


A LA RECHERCHE DU TEMPS PERDU - Marcel Proust - Texte intégral en une seule page Web



 
Marcel Proust
marcel-proust.com
 

"un roman qui aura pour titre général A la recherche du temps perdu.
 J'aurais voulu publier le tout ensemble. Je suis comme quelqu'un qui a 
une tapisserie trop grande pour les appartements actuels et qui a été 
obligé de la couper. (...) Pour moi, le roman ce n'est pas seulement de 
la psychologie plane, mais de la psychologie dans le temps. Cette 
substance invisible du temps, j'ai tâché de l'isoler, mais pour cela il 
fallait que l'expérience pût durer. J'espère qu'à la fin de mon livre, 
tel petit fait social sans importance, tel mariage entre deux personnes 
qui dans le premier volume appartiennent à des mondes bien différents, 
indiquera que du temps a passé et prendra cette beauté de certains 
plombs patinés de Versailles, que le temps a engainé dans un fourreau 
d'émeraude." - Marcel Proust, 1913
 
A la recherche du temps perdu - Texte intégral en une seule page
 
