
Mais regrettant de s’être laissé aller à parler même légèrement de choses
sérieuses : « Nous avons une bien belle conversation, dit-il
ironiquement, je ne sais pas pourquoi nous abordons ces “sommets” », et se
tournant vers mon grand-père : « Donc Saint-Simon raconte que
Maulévrier avait eu l’audace de tendre la main à ses fils. Vous savez, c’est ce
Maulévrier dont il dit : “Jamais je ne vis dans cette épaisse bouteille
que de l’humeur, de la grossièreté et des sottises.” — Épaisses ou non, je
connais des bouteilles où il y a tout autre chose », dit vivement Flora, qui
tenait à avoir remercié Swann elle aussi, car le présent de vin d’Asti s’adressait
aux deux. Céline se mit à rire. Swann interloqué reprit : « “Je ne
sais si ce fut ignorance ou panneau”, écrit Saint-Simon, “il voulut donner la
main à mes enfants. Je m’en aperçus assez tôt pour l’en empêcher.” » Mon
grand-père s’extasiait déjà sur « ignorance ou panneau », mais Mlle Céline,
chez qui le nom de Saint-Simon – un littérateur – avait empêché l’anesthésie
complète des facultés auditives, s’indignait déjà : « Comment ? vous
admirez cela ? Eh bien ! c’est du joli ! Mais qu’est-ce que cela
peut vouloir dire ; est-ce qu’un homme n’est pas autant qu’un autre ?
Qu’est-ce que cela peut faire qu’il soit duc ou cocher s’il a de l’intelligence
et du coeur ? Il avait une belle manière d’élever ses enfants, votre
Saint-Simon, s’il ne leur disait pas de donner la main à tous les honnêtes gens.
Mais c’est abominable, tout simplement. Et vous osez citer cela ? »
Et mon grand-père navré, sentant l’impossibilité, devant cette obstruction, de
chercher à faire raconter à Swann, les histoires qui l’eussent amusé disait à
voix basse à maman : « Rappelle-moi donc le vers que tu m’as appris
et qui me soulage tant dans ces moments-là. Ah ! oui ! : “Seigneur,
que de vertus vous nous faites haïr !” Ah ! comme c’est bien ! »
Je ne quittais pas ma mère des yeux, je savais que quand on
serait à table, on ne me permettrait pas de rester pendant toute la durée du
dîner et que pour ne pas contrarier mon père, maman ne me laisserait pas l’embrasser
à plusieurs reprises devant le monde, comme si ç’avait été dans ma chambre. Aussi
je me promettais, dans la salle à manger, pendant qu’on commencerait à dîner et
que je sentirais approcher l’heure, de faire d’avance de ce baiser qui serait
si court et furtif, tout ce que j’en pouvais faire seul, de choisir avec mon
regard la place de la joue que j’embrasserais, de préparer ma pensée pour
pouvoir grâce à ce commencement mental de baiser consacrer toute la minute que
m’accorderait maman à sentir sa joue contre mes lèvres, comme un peintre qui ne
peut obtenir que de courtes séances de pose, prépare sa palette, et a fait d’avance
de souvenir, d’après ses notes, tout ce pour quoi il pouvait à la rigueur se
passer de la présence du modèle. Mais voici qu’avant que le dîner fût sonné mon
grand-père eut la férocité inconsciente de dire : « Le petit a l’air
fatigué, il devrait monter se coucher. On dîne tard du reste ce soir. » Et
mon père, qui ne gardait pas aussi scrupuleusement que ma grand-mère et que ma
mère la foi des traités, dit : « Oui, allons, va te coucher. »
Je voulus embrasser maman, à cet instant on entendit la cloche du dîner.
« Mais non, voyons, laisse ta mère, vous vous êtes assez dit bonsoir comme
cela, ces manifestations sont ridicules. Allons, monte ! » Et il me
fallut partir sans viatique ; il me fallut monter chaque marche de l’escalier,
comme dit l’expression populaire, à « contrecoeur », montant contre
mon coeur qui voulait retourner près de ma mère parce qu’elle ne lui avait pas, en
m’embrassant, donné licence de me suivre. Cet escalier détesté où je m’engageais
toujours si tristement, exhalait une odeur de vernis qui avait en quelque sorte
absorbé, fixé, cette sorte particulière de chagrin que je ressentais chaque
soir et la rendait peut-être plus cruelle encore pour ma sensibilité parce que
sous cette forme olfactive mon intelligence n’en pouvait plus prendre sa part. Quand
nous dormons et qu’une rage de dents n’est encore perçue par nous que comme une
jeune fille que nous nous efforçons deux cents fois de suite de tirer de l’eau
ou que comme un vers de Molière que nous nous répétons sans arrêter, c’est un
grand soulagement de nous réveiller et que notre intelligence puisse
débarrasser l’idée de rage de dents, de tout déguisement héroïque ou cadencé. C’est
l’inverse de ce soulagement que j’éprouvais quand mon chagrin de monter dans ma
chambre entrait en moi d’une façon infiniment plus rapide, presque instantanée,
à la fois insidieuse et brusque, par l’inhalation – beaucoup plus toxique
que la pénétration morale – de l’odeur de vernis particulière à cet
escalier. Une fois dans ma chambre, il fallut boucher toutes les issues, fermer
les volets, creuser mon propre tombeau, en défaisant mes couvertures, revêtir
le suaire de ma chemise de nuit. Mais avant de m’ensevelir dans le lit de fer
qu’on avait ajouté dans la chambre parce que j’avais trop chaud l’été sous les
courtines de reps du grand lit, j’eus un mouvement de révolte, je voulus
essayer d’une ruse de condamné. J’écrivis à ma mère en la suppliant de monter
pour une chose grave que je ne pouvais lui dire dans ma lettre. Mon effroi
était que Françoise, la cuisinière de ma tante qui était chargée de s’occuper
de moi quand j’étais à Combray, refusât de porter mon mot. Je me doutais que
pour elle, faire une commission à ma mère quand il y avait du monde lui
paraîtrait aussi impossible que pour le portier d’un théâtre de remettre une
lettre à un acteur pendant qu’il est en scène. Elle possédait à l’égard des
choses qui peuvent ou ne peuvent pas se faire un code impérieux, abondant, subtil
et intransigeant sur des distinctions insaisissables ou oiseuses (ce que lui
donnait l’apparence de ces lois antiques qui, à côté de prescriptions féroces
comme de massacrer les enfants à la mamelle, défendent avec une délicatesse
exagérée de faire bouillir le chevreau dans le lait de sa mère, ou de manger
dans un animal le nerf de la cuisse). Ce code, si l’on en jugeait par l’entêtement
soudain qu’elle mettait à ne pas vouloir faire certaines commissions que nous
lui donnions, semblait avoir prévu des complexités sociales et des raffinements
mondains tels que rien dans l’entourage de Françoise et dans sa vie de
domestique de village n’avait pu les lui suggérer ; et l’on était obligé
de se dire qu’il y avait en elle un passé français très ancien, noble et mal
compris, comme dans ces cités manufacturières où de vieux hôtels témoignent qu’il
y eut jadis une vie de cour, et où les ouvriers d’une usine de produits
chimiques travaillent au milieu de délicates sculptures qui représentent le
miracle de saint Théophile ou les quatre fils Aymon. Dans le cas particulier, l’article
du code à cause duquel il était peu probable que sauf le cas d’incendie
Françoise allât déranger maman en présence de M. Swann pour un aussi petit
personnage que moi, exprimait simplement le respect qu’elle professait non
seulement pour les parents – comme pour les morts, les prêtres et les rois –
mais encore pour l’étranger à qui on donne l’hospitalité, respect qui m’aurait
peut-être touché dans un livre mais qui m’irritait toujours dans sa bouche, à
cause du ton grave et attendri qu’elle prenait pour en parler, et davantage ce
soir où le caractère sacré qu’elle conférait au dîner avait pour effet qu’elle
refuserait d’en troubler la cérémonie. Mais pour mettre une chance de mon côté,
je n’hésitai pas à mentir et à lui dire que ce n’était pas du tout moi qui
avais voulu écrire à maman, mais que c’était maman qui, en me quittant, m’avait
recommandé de ne pas oublier de lui envoyer une réponse relativement à un objet
qu’elle m’avait prié de chercher ; et elle serait certainement très fâchée
si on ne lui remettait pas ce mot. Je pense que Françoise ne me crut pas, car, comme
les hommes primitifs dont les sens étaient plus puissants que les nôtres, elle
discernait immédiatement, à des signes insaisissables pour nous, toute vérité
que nous voulions lui cacher ; elle regarda pendant cinq minutes l’enveloppe
comme si l’examen du papier et l’aspect de l’écriture allaient la renseigner
sur la nature du contenu ou lui apprendre à quel article de son code elle
devait se référer. Puis elle sortit d’un air résigné qui semblait signifier :
« C’est-il pas malheureux pour des parents d’avoir un enfant pareil ! »
Elle revint au bout d’un moment me dire qu’on n’en était encore qu’à la glace, qu’il
était impossible au maître d’hôtel de remettre la lettre en ce moment devant
tout le monde, mais que, quand on serait aux rince-bouche, on trouverait le
moyen de la faire passer à maman. Aussitôt mon anxiété tomba ; maintenant
ce n’était plus comme tout à l’heure pour jusqu’à demain que j’avais quitté ma
mère, puisque mon petit mot allait, la fâchant sans doute (et doublement parce
que ce manège me rendrait ridicule aux yeux de Swann), me faire du moins entrer
invisible et ravi dans la même pièce qu’elle, allait lui parler de moi à l’oreille
puisque cette salle à manger interdite, hostile, où, il y avait un instant
encore, la glace elle-même – le « granité » – et les
rince-bouche me semblaient recéler des plaisirs malfaisants et mortellement
tristes parce que maman les goûtait loin de moi, s’ouvrait à moi et, comme un
fruit devenu doux qui brise son enveloppe, allait faire jaillir, projeter jusqu’à
mon coeur enivré l’attention de maman tandis qu’elle lirait mes lignes. Maintenant
je n’étais plus séparé d’elle ; les barrières étaient tombées, un fil
délicieux nous réunissait. Et puis, ce n’était pas tout : maman allait
sans doute venir !
007L’angoisse que je venais d’éprouver, je pensais que Swann s’en
serait bien moqué s’il avait lu ma lettre et en avait deviné le but ; or, au
contraire, comme je l’ai appris plus tard, une angoisse semblable fut le
tourment de longues années de sa vie et personne, aussi bien que lui peut-être,
n’aurait pu me comprendre ; lui, cette angoisse qu’il y a à sentir l’être
qu’on aime dans un lieu de plaisir où l’on n’est pas, où l’on ne peut pas le
rejoindre, c’est l’amour qui la lui a fait connaître, l’amour, auquel elle est
en quelque sorte prédestinée, par lequel elle sera accaparée, spécialisée ;
mais quand, comme pour moi, elle est entrée en nous avant qu’il ait encore fait
son apparition dans notre vie, elle flotte en l’attendant, vague et libre, sans
affectation déterminée, au service un jour d’un sentiment, le lendemain d’un
autre, tantôt de la tendresse filiale ou de l’amitié pour un camarade. Et la
joie avec laquelle je fis mon premier apprentissage quand Françoise revint me
dire que ma lettre serait remise, Swann l’avait bien connue aussi cette joie
trompeuse que nous donne quelque ami, quelque parent de la femme que nous
aimons, quand arrivant à l’hôtel ou au théâtre où elle se trouve, pour quelque
bal, redoute ou première où il va la retrouver, cet ami nous aperçoit errant
dehors, attendant désespérément quelque occasion de communiquer avec elle. Il
nous reconnaît, nous aborde familièrement, nous demande ce que nous faisons là.
Et comme nous inventons que nous avons quelque chose d’urgent à dire à sa
parente ou amie, il nous assure que rien n’est plus simple, nous fait entrer
dans le vestibule et nous promet de nous l’envoyer avant cinq minutes. Que nous
l’aimons – comme en ce moment j’aimais Françoise –, l’intermédiaire
bien intentionné qui d’un mot vient de nous rendre supportable, humaine et
presque propice la fête inconcevable, infernale, au sein de laquelle nous
croyions que des tourbillons ennemis, pervers et délicieux entraînaient loin de
nous, la faisant rire de nous, celle que nous aimons. Si nous en jugeons par
lui, le parent qui nous a accosté et qui est lui aussi un des initiés des
cruels mystères, les autres invités de la fête ne doivent rien avoir de bien
démoniaque. Ces heures inaccessibles et suppliciantes où elle allait goûter des
plaisirs inconnus, voici que par une brèche inespérée nous y pénétrons ; voici
qu’un des moments dont la succession les aurait composées, un moment aussi réel
que les autres, même peut-être plus important pour nous, parce que notre
maîtresse y est plus mêlée, nous nous le représentons, nous le possédons, nous
y intervenons, nous l’avons créé presque : le moment où on va lui dire que
nous sommes là, en bas. Et sans doute les autres moments de la fête ne devaient
pas être d’une essence bien différente de celui-là, ne devaient rien avoir de
plus délicieux et qui dût tant nous faire souffrir puisque l’ami bienveillant
nous a dit : « Mais elle sera ravie de descendre ! Cela lui fera
beaucoup plus de plaisir de causer avec vous que de s’ennuyer là-haut. »
Hélas ! Swann en avait fait l’expérience, les bonnes intentions d’un tiers
sont sans pouvoir sur une femme qui s’irrite de se sentir poursuivie jusque
dans une fête par quelqu’un qu’elle n’aime pas. Souvent, l’ami redescend seul.
Ma mère ne vint pas, et sans ménagements pour mon
amour-propre (engagé à ce que la fable de la recherche dont elle était censée m’avoir
prié de lui dire le résultat ne fût pas démentie) me fit dire par Françoise ces
mots : « Il n’y a pas de réponse » que depuis j’ai si souvent
entendu des concierges de « palaces » ou des valets de pied de
tripots, rapporter à quelque pauvre fille qui s’étonne : « Comment, il
n’a rien dit, mais c’est impossible ! Vous avez pourtant bien remis ma
lettre. C’est bien, je vais attendre encore. » Et – de même qu’elle
assure invariablement n’avoir pas besoin du bec supplémentaire que le concierge
veut allumer pour elle, et reste là, n’entendant plus que les rares propos sur
le temps qu’il fait échangés entre le concierge et un chasseur qu’il envoie
tout d’un coup en s’apercevant de l’heure, faire rafraîchir dans la glace la
boisson d’un client – ayant décliné l’offre de Françoise de me faire de la
tisane ou de rester auprès de moi, je la laissai retourner à l’office, je me
couchai et je fermai les yeux en tâchant de ne pas entendre la voix de mes
parents qui prenaient le café au jardin. Mais au bout de quelques secondes, je
sentis qu’en écrivant ce mot à maman, en m’approchant au risque de la fâcher, si
près d’elle que j’avais cru toucher le moment de la revoir, je m’étais barré la
possibilité de m’endormir sans l’avoir revue, et les battements de mon coeur, de
minute en minute devenaient plus douloureux parce que j’augmentais mon
agitation en me prêchant un calme qui était l’acceptation de mon infortune. Tout
à coup mon anxiété tomba, une félicité m’envahit comme quand un médicament
puissant commence à agir et nous enlève une douleur : je venais de prendre
la résolution de ne plus essayer de m’endormir sans avoir revu maman, de l’embrasser
coûte que coûte, bien que ce fût avec la certitude d’être ensuite fâché pour
longtemps avec elle, quand elle remonterait se coucher. Le calme qui résultait
de mes angoisses finies me mettait dans une allégresse extraordinaire, non
moins que l’attente, la soif et la peur du danger. J’ouvris la fenêtre sans
bruit et m’assis au pied de mon lit ; je ne faisais presque aucun
mouvement afin qu’on ne m’entendît pas d’en bas. Dehors, les choses semblaient,
elles aussi, figées en une muette attention à ne pas troubler le clair de lune,
qui doublant et reculant chaque chose par l’extension devant elle de son reflet,
plus dense et concret qu’elle-même, avait à la fois aminci et agrandi le
paysage comme un plan replié jusque-là, qu’on développe. Ce qui avait besoin de
bouger, quelque feuillage de marronnier, bougeait. Mais son frissonnement
minutieux, total, exécuté jusque dans ses moindres nuances et ses dernières
délicatesses, ne bavait pas sur le reste, ne se fondait pas avec lui, restait
circonscrit. Exposés sur ce silence qui n’en absorbait rien, les bruits les
plus éloignés, ceux qui devaient venir de jardins situés à l’autre bout de la
ville, se percevaient détaillés avec un tel « fini » qu’ils
semblaient ne devoir cet effet de lointain qu’à leur pianissimo, comme ces
motifs en sourdine si bien exécutés par l’orchestre du Conservatoire, que
quoiqu’on n’en perde pas une note on croit les entendre cependant loin de la
salle du concert et que tous les vieux abonnés – les soeurs de ma
grand-mère aussi quand Swann leur avait donné ses places – tendaient l’oreille
comme s’ils avaient écouté les progrès lointains d’une armée en marche qui n’aurait
pas encore tourné la rue de Trévise.
Je savais que le cas dans lequel je me mettais était de tous
celui qui pouvait avoir pour moi, de la part de mes parents, les conséquences
les plus graves, bien plus graves en vérité qu’un étranger n’aurait pu le
supposer, de celles qu’il aurait cru que pouvaient produire seules des fautes
vraiment honteuses. Mais dans l’éducation qu’on me donnait, l’ordre des fautes
n’était pas le même que dans l’éducation des autres enfants et on m’avait
habitué à placer avant toutes les autres (parce que sans doute il n’y en avait
pas contre lesquelles j’eusse besoin d’être plus soigneusement gardé) celles
dont je comprends maintenant que leur caractère commun est qu’on y tombe en
cédant à une impulsion nerveuse. Mais alors on ne prononçait pas ce mot, on ne
déclarait pas cette origine qui aurait pu me faire croire que j’étais excusable
d’y succomber ou même peut-être incapable d’y résister. Mais je les
reconnaissais bien à l’angoisse qui les précédait comme à la rigueur du
châtiment qui les suivait ; et je savais que celle que je venais de
commettre était de la même famille que d’autres pour lesquelles j’avais été
sévèrement puni, quoique infiniment plus grave. Quand j’irais me mettre sur le
chemin de ma mère au moment où elle monterait se coucher, et qu’elle verrait
que j’étais resté levé pour lui redire bonsoir dans le couloir, on ne me
laisserait plus rester à la maison, on me mettrait au collège le lendemain, c’était
certain. Eh bien ! dussé-je me jeter par la fenêtre cinq minutes après, j’aimais
encore mieux cela. Ce que je voulais maintenant c’était maman, c’était lui dire
bonsoir, j’étais allé trop loin dans la voie qui menait à la réalisation de ce
désir pour pouvoir rebrousser chemin.
J’entendis les pas de mes parents qui accompagnaient Swann ;
et quand le grelot de la porte m’eut averti qu’il venait de partir, j’allai à
la fenêtre. Maman demandait à mon père s’il avait trouvé la langouste bonne et
si M. Swann avait repris de la glace au café et à la pistache. « Je l’ai
trouvée bien quelconque, dit ma mère ; je crois que la prochaine fois il
faudra essayer d’un autre parfum. — Je ne peux pas dire comme je trouve
que Swann change, dit ma grand-tante, il est d’un vieux ! » Ma
grand-tante avait tellement l’habitude de voir toujours en Swann un même
adolescent, qu’elle s’étonnait de le trouver tout à coup moins jeune que l’âge
qu’elle continuait à lui donner. Et mes parents du reste commençaient à lui
trouver cette vieillesse anormale, excessive, honteuse et méritée des
célibataires, de tous ceux pour qui il semble que le grand jour qui n’a pas de
lendemain soit plus long que pour les autres, parce que pour eux il est vide et
que les moments s’y additionnent depuis le matin sans se diviser ensuite entre
des enfants. « Je crois qu’il a beaucoup de soucis avec sa coquine de
femme qui vit au su de tout Combray avec un certain monsieur de Charlus. C’est
la fable de la ville. » Ma mère fit remarquer qu’il avait pourtant l’air
bien moins triste depuis quelque temps. « Il fait aussi moins souvent ce
geste qu’il a tout à fait comme son père de s’essuyer les yeux et de se passer
la main sur le front. Moi je crois qu’au fond il n’aime plus cette femme. — Mais
naturellement il ne l’aime plus, répondit mon grand-père. J’ai reçu de lui il y
a déjà longtemps une lettre à ce sujet, à laquelle je me suis empressé de ne
pas me conformer, et qui ne laisse aucun doute sur ses sentiments, au moins d’amour,
pour sa femme. Hé bien ! vous voyez, vous ne l’avez pas remercié pour l’asti »,
ajouta mon grand-père en se tournant vers ses deux belles-soeurs. « Comment,
nous ne l’avons pas remercié ? Je crois, entre nous, que je lui ai même
tourné cela assez délicatement, répondit ma tante Flora. — Oui, tu as très
bien arrangé cela : je t’ai admirée, dit ma tante Céline. — Mais toi
tu as été très bien aussi. — Oui, j’étais assez fière de ma phrase sur les
voisins aimables. — Comment, c’est cela que vous appelez remercier ! s’écria
mon grand-père. J’ai bien entendu cela, mais du diable si j’ai cru que c’était
pour Swann. Vous pouvez être sûres qu’il n’a rien compris. — Mais voyons, Swann
n’est pas bête, je suis certaine qu’il a apprécié. Je ne pouvais cependant pas
lui dire le nombre de bouteilles et le prix du vin ! » Mon père et ma
mère restèrent seuls, et s’assirent un instant ; puis mon père dit :
« Hé bien ! si tu veux, nous allons monter nous coucher. — Si tu
veux, mon ami, bien que je n’aie pas l’ombre de sommeil ; ce n’est pas
cette glace au café si anodine qui a pu pourtant me tenir si éveillée ; mais
j’aperçois de la lumière dans l’office et puisque la pauvre Françoise m’a
attendue, je vais lui demander de dégrafer mon corsage pendant que tu vas te
déshabiller. » Et ma mère ouvrit la porte treillagée du vestibule qui
donnait sur l’escalier. Bientôt, je l’entendis qui montait fermer sa fenêtre. J’allai
sans bruit dans le couloir ; mon coeur battait si fort que j’avais de la
peine à avancer, mais du moins il ne battait plus d’anxiété, mais d’épouvante
et de joie. Je vis dans la cage de l’escalier la lumière projetée par la bougie
de maman. Puis je la vis elle-même ; je m’élançai. À la première seconde, elle
me regarda avec étonnement, ne comprenant pas ce qui était arrivé. Puis sa
figure prit une expression de colère, elle ne me disait même pas un mot, et en
effet pour bien moins que cela on ne m’adressait plus la parole pendant
plusieurs jours. Si maman m’avait dit un mot, ç’aurait été admettre qu’on
pouvait me reparler et d’ailleurs cela peut-être m’eût paru plus terrible
encore, comme un signe que devant la gravité du châtiment qui allait se
préparer, le silence, la brouille, eussent été puérils. Une parole c’eût été le
calme avec lequel on répond à un domestique quand on vient de décider de le
renvoyer ; le baiser qu’on donne à un fils qu’on envoie s’engager alors qu’on
le lui aurait refusé si on devait se contenter d’être fâché deux jours avec lui.
Mais elle entendit mon père qui montait du cabinet de toilette où il était allé
se déshabiller et, pour éviter la scène qu’il me ferait, elle me dit d’une voix
entrecoupée par la colère : « Sauve-toi, sauve-toi, qu’au moins ton père
ne t’ait pas vu ainsi attendant comme un fou ! » Mais je lui répétais :
« Viens me dire bonsoir », terrifié en voyant que le reflet de la
bougie de mon père s’élevait déjà sur le mur, mais aussi usant de son approche
comme d’un moyen de chantage et espérant que maman, pour éviter que mon père me
trouvât encore là si elle continuait à refuser, allait me dire : « Rentre
dans ta chambre, je vais venir. » Il était trop tard, mon père était
devant nous. Sans le vouloir, je murmurai ces mots que personne n’entendit :
« Je suis perdu ! »
Il n’en fut pas ainsi. Mon père me refusait constamment des
permissions qui m’avaient été consenties dans les pactes plus larges octroyés
par ma mère et ma grand-mère parce qu’il ne se souciait pas des « principes »
et qu’il n’y avait pas avec lui de « Droit des gens ». Pour une
raison toute contingente, ou même sans raison, il me supprimait au dernier
moment telle promenade si habituelle, si consacrée, qu’on ne pouvait m’en
priver sans parjure, ou bien, comme il avait encore fait ce soir, longtemps
avant l’heure rituelle, il me disait : « Allons, monte te coucher, pas
d’explication ! » Mais aussi, parce qu’il n’avait pas de principes (dans
le sens de ma grand-mère), il n’avait pas à proprement parler d’intransigeance.
Il me regarda un instant d’un air étonné et fâché, puis dès que maman lui eut
expliqué en quelques mots embarrassés ce qui était arrivé, il lui dit :
« Mais va donc avec lui, puisque tu disais justement que tu n’as pas envie
de dormir, reste un peu dans sa chambre, moi je n’ai besoin de rien. — Mais,
mon ami, répondit timidement ma mère, que j’aie envie ou non de dormir, ne
change rien à la chose, on ne peut pas habituer cet enfant… — Mais il ne s’agit
pas d’habituer, dit mon père en haussant les épaules, tu vois bien que ce petit
a du chagrin, il a l’air désolé, cet enfant ; voyons, nous ne sommes pas
des bourreaux ! Quand tu l’auras rendu malade, tu seras bien avancée !
Puisqu’il y a deux lits dans sa chambre, dis donc à Françoise de te préparer le
grand lit et couche pour cette nuit auprès de lui. Allons, bonsoir, moi qui ne
suis pas si nerveux que vous, je vais me coucher. »
On ne pouvait pas remercier mon père ; on l’eût agacé
par ce qu’il appelait des sensibleries. Je restai sans oser faire un mouvement ;
il était encore devant nous, grand, dans sa robe de nuit blanche sous le
cachemire de l’Inde violet et rose qu’il nouait autour de sa tête depuis qu’il
avait des névralgies, avec le geste d’Abraham dans la gravure d’après Benozzo
Gozzoli que m’avait donnée M. Swann, disant à Sarah qu’elle a à se
départir du côté d’Isaac. Il y a bien des années de cela. La muraille de l’escalier,
où je vis monter le reflet de sa bougie n’existe plus depuis longtemps. En moi
aussi bien des choses ont été détruites que je croyais devoir durer toujours et
de nouvelles se sont édifiées donnant naissance à des peines et à des joies
nouvelles que je n’aurais pu prévoir alors, de même que les anciennes me sont
devenues difficiles à comprendre. Il y a bien longtemps aussi que mon père a
cessé de pouvoir dire à maman : « Va avec le petit. » La
possibilité de telles heures ne renaîtra jamais pour moi. Mais depuis peu de
temps, je recommence à très bien percevoir si je prête l’oreille, les sanglots
que j’eus la force de contenir devant mon père et qui n’éclatèrent que quand je
me retrouvai seul avec maman. En réalité ils n’ont jamais cessé ; et c’est
seulement parce que la vie se tait maintenant davantage autour de moi que je
les entends de nouveau, comme ces cloches de couvents que couvrent si bien les
bruits de la ville pendant le jour qu’on les croirait arrêtées mais qui se
remettent à sonner dans le silence du soir.
008Maman passa cette nuit-là dans ma chambre ; au moment
où je venais de commettre une faute telle que je m’attendais à être obligé de
quitter la maison, mes parents m’accordaient plus que je n’eusse jamais obtenu
d’eux comme récompense d’une belle action. Même à l’heure où elle se
manifestait par cette grâce, la conduite de mon père à mon égard gardait ce
quelque chose d’arbitraire et d’immérité qui la caractérisait et qui tenait à
ce que généralement elle résultait plutôt de convenances fortuites que d’un
plan prémédité. Peut-être même que ce que j’appelais sa sévérité, quand il m’envoyait
me coucher, méritait moins ce nom que celle de ma mère ou ma grand-mère, car sa
nature, plus différente en certains points de la mienne que n’était la leur, n’avait
probablement pas deviné jusqu’ici combien j’étais malheureux tous les soirs, ce
que ma mère et ma grand-mère savaient bien ; mais elles m’aimaient assez
pour ne pas consentir à m’épargner de la souffrance, elles voulaient m’apprendre
à la dominer afin de diminuer ma sensibilité nerveuse et fortifier ma volonté. Pour
mon père, dont l’affection pour moi était d’une autre sorte, je ne sais pas s’il
aurait eu ce courage : pour une fois où il venait de comprendre que j’avais
du chagrin, il avait dit à ma mère : « Va donc le consoler. »
Maman resta cette nuit-là dans ma chambre et, comme pour ne gâter d’aucun
remords ces heures si différentes de ce que j’avais eu le droit d’espérer, quand
Françoise, comprenant qu’il se passait quelque chose d’extraordinaire en voyant
maman assise près de moi, qui me tenait la main et me laissait pleurer sans me
gronder, lui demanda : « Mais Madame, qu’a donc Monsieur à pleurer
ainsi ? » maman lui répondit : « Mais il ne sait pas
lui-même, Françoise, il est énervé ; préparez-moi vite le grand lit et
montez vous coucher. » Ainsi, pour la première fois, ma tristesse n’était
plus considérée comme une faute punissable mais comme un mal involontaire qu’on
venait de reconnaître officiellement, comme un état nerveux dont je n’étais pas
responsable ; j’avais le soulagement de n’avoir plus à mêler de scrupules
à l’amertume de mes larmes, je pouvais pleurer sans péché. Je n’étais pas non
plus médiocrement fier vis-à-vis de Françoise de ce retour des choses humaines,
qui, une heure après que maman avait refusé de monter dans ma chambre et m’avait
fait dédaigneusement répondre que je devrais dormir, m’élevait à la dignité de
grande personne et m’avait fait atteindre tout d’un coup à une sorte de puberté
du chagrin, d’émancipation des larmes. J’aurais dû être heureux : je ne l’étais
pas. Il me semblait que ma mère venait de me faire une première concession qui
devait lui être douloureuse, que c’était une première abdication de sa part
devant l’idéal qu’elle avait conçu pour moi, et que pour la première fois elle,
si courageuse, s’avouait vaincue. Il me semblait que si je venais de remporter
une victoire c’était contre elle, que j’avais réussi comme auraient pu faire la
maladie, des chagrins, ou l’âge, à détendre sa volonté, à faire fléchir sa
raison et que cette soirée commençait une ère, resterait comme une triste date.
Si j’avais osé maintenant, j’aurais dit à maman : « Non je ne veux
pas, ne couche pas ici. » Mais je connaissais la sagesse pratique, réaliste
comme on dirait aujourd’hui, qui tempérait en elle la nature ardemment
idéaliste de ma grand-mère, et je savais que, maintenant que le mal était fait,
elle aimerait mieux m’en laisser du moins goûter le plaisir calmant et ne pas
déranger mon père. Certes, le beau visage de ma mère brillait encore de
jeunesse ce soir-là où elle me tenait si doucement les mains et cherchait à
arrêter mes larmes ; mais justement il me semblait que cela n’aurait pas
dû être, sa colère eût été moins triste pour moi que cette douceur nouvelle que
n’avait pas connue mon enfance ; il me semblait que je venais d’une main
impie et secrète de tracer dans son âme une première ride et d’y faire
apparaître un premier cheveu blanc. Cette pensée redoubla mes sanglots et alors
je vis maman, qui jamais ne se laissait aller à aucun attendrissement avec moi,
être tout d’un coup gagnée par le mien et essayer de retenir une envie de
pleurer. Comme elle sentit que je m’en étais aperçu, elle me dit en riant :
« Voilà mon petit jaunet, mon petit serin, qui va rendre sa maman aussi
bêtasse que lui, pour peu que cela continue. Voyons, puisque tu n’as pas
sommeil ni ta maman non plus, ne restons pas à nous énerver, faisons quelque
chose, prenons un de tes livres. » Mais je n’en avais pas là. « Est-ce
que tu aurais moins de plaisir si je sortais déjà les livres que ta grand-mère
doit te donner pour ta fête ? Pense bien : tu ne seras pas déçu de ne
rien avoir après-demain ? » J’étais au contraire enchanté et maman
alla chercher un paquet de livres dont je ne pus deviner, à travers le papier
qui les enveloppait, que la taille courte et large, mais qui, sous ce premier
aspect, pourtant sommaire et voilé, éclipsaient déjà la boîte à couleurs du
Jour de l’An et les vers à soie de l’an dernier. C’était La Mare au Diable, François
le Champi, La Petite Fadette et Les Maîtres sonneurs. Ma grand-mère,
ai-je su depuis, avait d’abord choisi les poésies de Musset, un volume de
Rousseau et Indiana ; car si elle jugeait les lectures futiles
aussi malsaines que les bonbons et les pâtisseries, elle ne pensait pas que les
grands souffles du génie eussent sur l’esprit même d’un enfant une influence
plus dangereuse et moins vivifiante que sur son corps le grand air et le vent
du large. Mais mon père l’ayant presque traitée de folle en apprenant les
livres qu’elle voulait me donner, elle était retournée elle-même à
Jouy-le-Vicomte chez le libraire pour que je ne risquasse pas de ne pas avoir
mon cadeau (c’était un jour brûlant et elle était rentrée si souffrante que le
médecin avait averti ma mère de ne pas la laisser se fatiguer ainsi) et elle s’était
rabattue sur les quatre romans champêtres de George Sand. « Ma fille, disait-elle
à maman, je ne pourrais me décider à donner à cet enfant quelque chose de mal
écrit. »
En réalité, elle ne se résignait jamais à rien acheter dont
on ne pût tirer un profit intellectuel, et surtout celui que nous procurent les
belles choses en nous apprenant à chercher notre plaisir ailleurs que dans les
satisfactions du bien-être et de la vanité. Même quand elle avait à faire à
quelqu’un un cadeau dit utile, quand elle avait à donner un fauteuil, des
couverts, une canne, elle les cherchait « anciens », comme si leur
longue désuétude ayant effacé leur caractère d’utilité, ils paraissaient plutôt
disposés pour nous raconter la vie des hommes d’autrefois que pour servir aux
besoins de la nôtre. Elle eût aimé que j’eusse dans ma chambre des
photographies des monuments ou des paysages les plus beaux. Mais au moment d’en
faire l’emplette, et bien que la chose représentée eût une valeur esthétique, elle
trouvait que la vulgarité, l’utilité reprenaient trop vite leur place dans le
mode mécanique de représentation, la photographie. Elle essayait de ruser et
sinon d’éliminer entièrement la banalité commerciale, du moins de la réduire, d’y
substituer pour la plus grande partie de l’art encore, d’y introduire comme
plusieurs « épaisseurs » d’art : au lieu de photographies de la
Cathédrale de Chartres, des Grandes Eaux de Saint-Cloud, du Vésuve, elle se
renseignait auprès de Swann si quelque grand peintre ne les avait pas
représentés, et préférait me donner des photographies de la Cathédrale de
Chartres par Corot, des Grandes Eaux de Saint-Cloud par Hubert Robert, du
Vésuve par Turner, ce qui faisait un degré d’art de plus. Mais si le
photographe avait été écarté de la représentation du chef-d’oeuvre ou de la
nature et remplacé par un grand artiste, il reprenait ses droits pour
reproduire cette interprétation même. Arrivée à l’échéance de la vulgarité, ma
grand-mère tâchait de la reculer encore. Elle demandait à Swann si l’oeuvre n’avait
pas été gravée, préférant, quand c’était possible, des gravures anciennes et
ayant encore un intérêt au-delà d’elles-mêmes, par exemple celles qui
représentent un chef-d’oeuvre dans un état où nous ne pouvons plus le voir
aujourd’hui (comme la gravure de la Cène de Léonard avant sa dégradation,
par Morghen). Il faut dire que les résultats de cette manière de comprendre l’art
de faire un cadeau ne furent pas toujours très brillants. L’idée que je pris de
Venise d’après un dessin du Titien qui est censé avoir pour fond la lagune, était
certainement beaucoup moins exacte que celle que m’eussent donnée de simples
photographies. On ne pouvait plus faire le compte à la maison, quand ma
grand-tante voulait dresser un réquisitoire contre ma grand-mère, des fauteuils
offerts par elle à de jeunes fiancés ou à de vieux époux, qui, à la première
tentative qu’on avait faite pour s’en servir, s’étaient immédiatement effondrés
sous le poids d’un des destinataires. Mais ma grand-mère aurait cru mesquin de
trop s’occuper de la solidité d’une boiserie où se distinguaient encore une
fleurette, un sourire, quelquefois une belle imagination du passé. Même ce qui
dans ces meubles répondait à un besoin, comme c’était d’une façon à laquelle
nous ne sommes plus habitués, la charmait comme les vieilles manières de dire
où nous voyons une métaphore, effacée, dans notre moderne langage, par l’usure
de l’habitude. Or, justement, les romans champêtres de George Sand qu’elle me
donnait pour ma fête, étaient pleins ainsi qu’un mobilier ancien, d’expressions
tombées en désuétude et redevenues imagées, comme on n’en trouve plus qu’à la
campagne. Et ma grand-mère les avait achetés de préférence à d’autres comme
elle eût loué plus volontiers une propriété où il y aurait eu un pigeonnier
gothique ou quelqu’une de ces vieilles choses qui exercent sur l’esprit une
heureuse influence en lui donnant la nostalgie d’impossibles voyages dans le
temps.
Maman s’assit à côté de mon lit ; elle avait pris François
le Champi à qui sa couverture rougeâtre et son titre incompréhensible, donnaient
pour moi une personnalité distincte et un attrait mystérieux. Je n’avais jamais
lu encore de vrais romans. J’avais entendu dire que George Sand était le type
du romancier. Cela me disposait déjà à imaginer dans François le Champi
quelque chose d’indéfinissable et de délicieux. Les procédés de narration
destinés à exciter la curiosité ou l’attendrissement, certaines façons de dire
qui éveillent l’inquiétude et la mélancolie, et qu’un lecteur un peu instruit
reconnaît pour communs à beaucoup de romans, me paraissaient simplement – à
moi qui considérais un livre nouveau non comme une chose ayant beaucoup de
semblables, mais comme une personne unique, n’ayant de raison d’exister qu’en
soi – une émanation troublante de l’essence particulière à François le
Champi. Sous ces événements si journaliers, ces choses si communes, ces
mots si courants, je sentais comme une intonation, une accentuation étrange. L’action
s’engagea ; elle me parut d’autant plus obscure que dans ce temps-là, quand
je lisais, je rêvassais souvent, pendant des pages entières, à tout autre chose.
Et aux lacunes que cette distraction laissait dans le récit, s’ajoutait, quand
c’était maman qui me lisait à haute voix, qu’elle passait toutes les scènes d’amour.
Aussi tous les changements bizarres qui se produisent dans l’attitude
respective de la meunière et de l’enfant et qui ne trouvent leur explication
que dans les progrès d’un amour naissant me paraissaient empreints d’un profond
mystère dont je me figurais volontiers que la source devait être dans ce nom
inconnu et si doux de « Champi » qui mettait sur l’enfant, qui le portait
sans que je susse pourquoi, sa couleur vive, empourprée et charmante. Si ma
mère était une lectrice infidèle c’était aussi, pour les ouvrages où elle
trouvait l’accent d’un sentiment vrai, une lectrice admirable par le respect et
la simplicité de l’interprétation, par la beauté et la douceur du son. Même
dans la vie, quand c’étaient des êtres et non des oeuvres d’art qui excitaient
ainsi son attendrissement ou son admiration, c’était touchant de voir avec
quelle déférence elle écartait de sa voix, de son geste, de ses propos, tel
éclat de gaieté qui eût pu faire mal à cette mère qui avait autrefois perdu un
enfant, tel rappel de fête, d’anniversaire, qui aurait pu faire penser ce
vieillard à son grand âge, tel propos de ménage qui aurait paru fastidieux à ce
jeune savant. De même, quand elle lisait la prose de George Sand, qui respire
toujours cette bonté, cette distinction morale que maman avait appris de ma
grand-mère à tenir pour supérieures à tout dans la vie, et que je ne devais lui
apprendre que bien plus tard à ne pas tenir également pour supérieures à tout
dans les livres, attentive à bannir de sa voix toute petitesse, toute
affectation qui eût pu empêcher le flot puissant d’y être reçu, elle
fournissait toute la tendresse naturelle, toute l’ample douceur qu’elles
réclamaient à ces phrases qui semblaient écrites pour sa voix et qui pour ainsi
dire tenaient tout entières dans le registre de sa sensibilité. Elle retrouvait
pour les attaquer dans le ton qu’il faut, l’accent cordial qui leur préexiste et
les dicta, mais que les mots n’indiquent pas ; grâce à lui elle
amortissait au passage toute crudité dans les temps des verbes, donnait à l’imparfait
et au passé défini la douceur qu’il y a dans la bonté, la mélancolie qu’il y a
dans la tendresse, dirigeait la phrase qui finissait vers celle qui allait
commencer, tantôt pressant, tantôt ralentissant la marche des syllabes pour les
faire entrer, quoique leurs quantités fussent différentes, dans un rythme
uniforme, elle insufflait à cette prose si commune une sorte de vie
sentimentale et continue.
Mes remords étaient calmés, je me laissais aller à la
douceur de cette nuit où j’avais ma mère auprès de moi. Je savais qu’une telle
nuit ne pourrait se renouveler ; que le plus grand désir que j’eusse au
monde, garder ma mère dans ma chambre pendant ces tristes heures nocturnes, était
trop en opposition avec les nécessités de la vie et le voeu de tous, pour que l’accomplissement
qu’on lui avait accordé ce soir pût être autre chose que factice et
exceptionnel. Demain mes angoisses reprendraient et maman ne resterait pas là. Mais
quand mes angoisses étaient calmées, je ne les comprenais plus ; puis
demain soir était encore lointain ; je me disais que j’aurais le temps d’aviser,
bien que ce temps-là ne pût m’apporter aucun pouvoir de plus, puisqu’il s’agissait
de choses qui ne dépendaient pas de ma volonté et que seul me faisait paraître
plus évitables l’intervalle qui les séparait encore de moi.
009C’est ainsi que, pendant longtemps, quand, réveillé la nuit,
je me ressouvenais de Combray, je n’en revis jamais que cette sorte de pan
lumineux, découpé au milieu d’indistinctes ténèbres, pareil à ceux que l’embrasement
d’un feu de Bengale ou quelque projection électrique éclairent et sectionnent
dans un édifice dont les autres parties restent plongées dans la nuit : à
la base assez large, le petit salon, la salle à manger, l’amorce de l’allée
obscure par où arriverait M. Swann, l’auteur inconscient de mes tristesses,
le vestibule où je m’acheminais vers la première marche de l’escalier, si cruel
à monter, qui constituait à lui seul le tronc fort étroit de cette pyramide
irrégulière ; et, au faîte, ma chambre à coucher avec le petit couloir à
porte vitrée pour l’entrée de maman ; en un mot, toujours vu à la même
heure, isolé de tout ce qu’il pouvait y avoir autour, se détachant seul sur l’obscurité,
le décor strictement nécessaire (comme celui qu’on voit indiqué en tête des
vieilles pièces pour les représentations en province), au drame de mon
déshabillage ; comme si Combray n’avait consisté qu’en deux étages reliés
par un mince escalier, et comme s’il n’y avait jamais été que sept heures du
soir. À vrai dire, j’aurais pu répondre à qui m’eût interrogé que Combray
comprenait encore autre chose et existait à d’autres heures. Mais comme ce que
je m’en serais rappelé m’eût été fourni seulement par la mémoire volontaire, la
mémoire de l’intelligence, et comme les renseignements qu’elle donne sur le
passé ne conservent rien de lui, je n’aurais jamais eu envie de songer à ce
reste de Combray. Tout cela était en réalité mort pour moi.
Mort à jamais ? C’était possible.
Il y a beaucoup de hasard en tout ceci, et un second hasard,
celui de notre mort, souvent ne nous permet pas d’attendre longtemps les
faveurs du premier.
Je trouve très raisonnable la croyance celtique que les âmes
de ceux que nous avons perdus sont captives dans quelque être inférieur, dans
une bête, un végétal, une chose inanimée, perdues en effet pour nous jusqu’au
jour, qui pour beaucoup ne vient jamais, où nous nous trouvons passer près de l’arbre,
entrer en possession de l’objet qui est leur prison. Alors elles tressaillent, nous
appellent, et sitôt que nous les avons reconnues, l’enchantement est brisé. Délivrées
par nous, elles ont vaincu la mort et reviennent vivre avec nous.
Il en est ainsi de notre passé. C’est peine perdue que nous
cherchions à l’évoquer, tous les efforts de notre intelligence sont inutiles. Il
est caché hors de son domaine et de sa portée, en quelque objet matériel (en la
sensation que nous donnerait cet objet matériel), que nous ne soupçonnons pas. Cet
objet, il dépend du hasard que nous le rencontrions avant de mourir, ou que
nous ne le rencontrions pas.
Il y avait déjà bien des années que, de Combray, tout ce qui
n’était pas le théâtre et le drame de mon coucher, n’existait plus pour moi, quand
un jour d’hiver, comme je rentrais à la maison, ma mère, voyant que j’avais
froid, me proposa de me faire prendre, contre mon habitude, un peu de thé. Je
refusai d’abord et, je ne sais pourquoi, me ravisai. Elle envoya chercher un de
ces gâteaux courts et dodus appelés Petites Madeleines qui semblent avoir été
moulés dans la valve rainurée d’une coquille de Saint-Jacques. Et bientôt, machinalement,
accablé par la morne journée et la perspective d’un triste lendemain, je portai
à mes lèvres une cuillerée du thé où j’avais laissé s’amollir un morceau de
madeleine. Mais à l’instant même où la gorgée mêlée des miettes du gâteau
toucha mon palais, je tressaillis, attentif à ce qui se passait d’extraordinaire
en moi. Un plaisir délicieux m’avait envahi, isolé, sans la notion de sa cause.
Il m’avait aussitôt rendu les vicissitudes de la vie indifférentes, ses
désastres inoffensifs, sa brièveté illusoire, de la même façon qu’opère l’amour,
en me remplissant d’une essence précieuse : ou plutôt cette essence n’était
pas en moi, elle était moi. J’avais cessé de me sentir médiocre, contingent, mortel.
D’où avait pu me venir cette puissante joie ? Je sentais qu’elle était
liée au goût du thé et du gâteau, mais qu’elle le dépassait infiniment, ne
devait pas être de même nature. D’où venait-elle ? Que signifiait-elle ?
Où l’appréhender ? Je bois une seconde gorgée où je ne trouve rien de plus
que dans la première, une troisième qui m’apporte un peu moins que la seconde. Il
est temps que je m’arrête, la vertu du breuvage semble diminuer. Il est clair
que la vérité que je cherche n’est pas en lui, mais en moi. Il l’y a éveillée, mais
ne la connaît pas, et ne peut que répéter indéfiniment, avec de moins en moins
de force, ce même témoignage que je ne sais pas interpréter et que je veux au
moins pouvoir lui redemander et retrouver intact, à ma disposition, tout à l’heure,
pour un éclaircissement décisif. Je pose la tasse et me tourne vers mon esprit.
C’est à lui de trouver la vérité. Mais comment ? Grave incertitude, toutes
les fois que l’esprit se sent dépassé par lui-même ; quand lui, le
chercheur, est tout ensemble le pays obscur où il doit chercher et où tout son
bagage ne lui sera de rien. Chercher ? pas seulement : créer. Il est
en face de quelque chose qui n’est pas encore et que seul il peut réaliser, puis
faire entrer dans sa lumière.
Et je recommence à me demander quel pouvait être cet état
inconnu, qui n’apportait aucune preuve logique, mais l’évidence de sa félicité,
de sa réalité devant laquelle les autres s’évanouissaient. Je veux essayer de
le faire réapparaître. Je rétrograde par la pensée au moment où je pris la
première cuillerée de thé. Je retrouve le même état, sans une clarté nouvelle. Je
demande à mon esprit un effort de plus, de ramener encore une fois la sensation
qui s’enfuit. Et, pour que rien ne brise l’élan dont il va tâcher de la
ressaisir, j’écarte tout obstacle, toute idée étrangère, j’abrite mes oreilles
et mon attention contre les bruits de la chambre voisine. Mais sentant mon
esprit qui se fatigue sans réussir, je le force au contraire à prendre cette
distraction que je lui refusais, à penser à autre chose, à se refaire avant une
tentative suprême. Puis une deuxième fois, je fais le vide devant lui, je remets
en face de lui la saveur encore récente de cette première gorgée et je sens
tressaillir en moi quelque chose qui se déplace, voudrait s’élever, quelque
chose qu’on aurait désancré, à une grande profondeur ; je ne sais ce que c’est,
mais cela monte lentement ; j’éprouve la résistance et j’entends la rumeur
des distances traversées.
Certes, ce qui palpite ainsi au fond de moi, ce doit être l’image,
le souvenir visuel, qui, lié à cette saveur, tente de la suivre jusqu’à moi. Mais
il se débat trop loin, trop confusément ; à peine si je perçois le reflet
neutre où se confond l’insaisissable tourbillon des couleurs remuées mais je ne
peux distinguer la forme, lui demander, comme au seul interprète possible, de
me traduire le témoignage de sa contemporaine, de son inséparable compagne, la
saveur, lui demander de m’apprendre de quelle circonstance particulière, de
quelle époque du passé il s’agit.
Arrivera-t-il jusqu’à la surface de ma claire conscience, ce
souvenir, l’instant ancien que l’attraction d’un instant identique est venue de
si loin solliciter, émouvoir, soulever tout au fond de moi ? Je ne sais. Maintenant
je ne sens plus rien, il est arrêté, redescendu peut-être ; qui sait s’il
remontera jamais de sa nuit ? Dix fois il me faut recommencer, me pencher
vers lui. Et chaque fois la lâcheté qui nous détourne de toute tâche difficile,
de toute oeuvre importante, m’a conseillé de laisser cela, de boire mon thé en
pensant simplement à mes ennuis d’aujourd’hui, à mes désirs de demain qui se
laissent remâcher sans peine.
Et tout d’un coup le souvenir m’est apparu. Ce goût c’était
celui du petit morceau de madeleine que le dimanche matin à Combray (parce que
ce jour-là je ne sortais pas avant l’heure de la messe), quand j’allais lui
dire bonjour dans sa chambre, ma tante Léonie m’offrait après l’avoir trempé
dans son infusion de thé ou de tilleul. La vue de la petite madeleine ne m’avait
rien rappelé avant que je n’y eusse goûté ; peut-être parce que, en ayant
souvent aperçu depuis, sans en manger, sur les tablettes des pâtissiers, leur
image avait quitté ces jours de Combray pour se lier à d’autres plus récents ;
peut-être parce que de ces souvenirs abandonnés si longtemps hors de la mémoire,
rien ne survivait, tout s’était désagrégé ; les formes – et celle
aussi du petit coquillage de pâtisserie, si grassement sensuel, sous son
plissage sévère et dévot – s’étaient abolies, ou, ensommeillées, avaient
perdu la force d’expansion qui leur eût permis de rejoindre la conscience. Mais,
quand d’un passé ancien rien ne subsiste, après la mort des êtres, après la
destruction des choses, seules, plus frêles mais plus vivaces, plus
immatérielles, plus persistantes, plus fidèles, l’odeur et la saveur restent
encore longtemps, comme des âmes, à se rappeler, à attendre, à espérer, sur la
ruine de tout le reste, à porter sans fléchir, sur leur gouttelette presque
impalpable, l’édifice immense du souvenir.
Et dès que j’eus reconnu le goût du morceau de madeleine
trempé dans le tilleul que me donnait ma tante (quoique je ne susse pas encore
et dusse remettre à bien plus tard de découvrir pourquoi ce souvenir me rendait
si heureux), aussitôt la vieille maison grise sur la rue, où était sa chambre, vint
comme un décor de théâtre s’appliquer au petit pavillon, donnant sur le jardin,
qu’on avait construit pour mes parents sur ses derrières (ce pan tronqué que
seul j’avais revu jusque-là) ; et avec la maison, la ville, depuis le
matin jusqu’au soir et par tous les temps, la Place où on m’envoyait avant
déjeuner, les rues où, j’allais faire des courses, les chemins qu’on prenait si
le temps était beau. Et comme dans ce jeu où les Japonais s’amusent à tremper
dans un bol de porcelaine rempli d’eau, de petits morceaux de papier jusque-là
indistincts qui, à peine y sont-ils plongés s’étirent, se contournent, se
colorent, se différencient, deviennent des fleurs, des maisons, des personnages
consistants et reconnaissables, de même maintenant toutes les fleurs de notre
jardin et celles du parc de M. Swann, et les nymphéas de la Vivonne, et
les bonnes gens du village et leurs petits logis et l’église et tout Combray et
ses environs, tout cela qui prend forme et solidité, est sorti, ville et
jardins, de ma tasse de thé.
