 | 1.1.2 Combray IIII. 
Combray, de loin, à dix lieues à la ronde, vu du chemin de
fer quand nous y arrivions la dernière semaine avant Pâques, ce n’était qu’une
église résumant la ville, la représentant, parlant d’elle et pour elle aux
lointains, et, quand on approchait, tenant serrés autour de sa haute mante
sombre, en plein champ, contre le vent, comme une pastoure ses brebis, les dos
laineux et gris des maisons rassemblées qu’un reste de remparts du Moyen Âge
cernait çà et là d’un trait aussi parfaitement circulaire qu’une petite ville
dans un tableau de primitif. À l’habiter, Combray était un peu triste, comme
ses rues dont les maisons construites en pierres noirâtres du pays, précédées
de degrés extérieurs, coiffées de pignons qui rabattaient l’ombre devant elles,
étaient assez obscures pour qu’il fallût dès que le jour commençait à tomber
relever les rideaux dans les « salles » ; des rues aux graves
noms de saints (desquels plusieurs se rattachaient à l’histoire des premiers
seigneurs de Combray) : rue Saint-Hilaire, rue Saint-Jacques où était la
maison de ma tante, rue Sainte-Hildegarde, où donnait la grille, et rue du
Saint-Esprit sur laquelle s’ouvrait la petite porte latérale de son jardin ;
et ces rues de Combray existent dans une partie de ma mémoire si reculée, peinte
de couleurs si différentes de celles qui maintenant revêtent pour moi le monde,
qu’en vérité elles me paraissent toutes, et l’église qui les dominait sur la
Place, plus irréelles encore que les projections de la lanterne magique ; et
qu’à certains moments, il me semble que pouvoir encore traverser la rue
Saint-Hilaire, pouvoir louer une chambre rue de l’Oiseau – à la vieille
hôtellerie de l’Oiseau Flesché, des soupiraux de laquelle montait une odeur de
cuisine qui s’élève encore par moments en moi aussi intermittente et aussi
chaude – serait une entrée en contact avec l’Au-delà plus merveilleusement
surnaturelle que de faire la connaissance de Golo et de causer avec Geneviève
de Brabant.
011La cousine de mon grand-père – ma grand-tante – chez
qui nous habitions, était la mère de cette tante Léonie qui, depuis la mort de
son mari, mon oncle Octave, n’avait plus voulu quitter, d’abord Combray, puis à
Combray sa maison, puis sa chambre, puis son lit et ne « descendait »
plus, toujours couchée dans un état incertain de chagrin, de débilité physique,
de maladie, d’idée fixe et de dévotion. Son appartement particulier donnait sur
la rue Saint-Jacques qui aboutissait beaucoup plus loin au Grand-Pré (par
opposition au Petit-Pré, verdoyant au milieu de la ville, entre trois rues), et
qui, unie, grisâtre, avec les trois hautes marches de grès presque devant
chaque porte, semblait comme un défilé pratiqué par un tailleur d’images
gothiques à même la pierre où il eût sculpté une crèche ou un calvaire. Ma
tante n’habitait plus effectivement que deux chambres contiguës, restant l’après-midi
dans l’une pendant qu’on aérait l’autre. C’étaient de ces chambres de province
qui – de même qu’en certains pays des parties entières de l’air ou de la
mer sont illuminées ou parfumées par des myriades de protozoaires que nous ne
voyons pas – nous enchantent des mille odeurs qu’y dégagent les vertus, la
sagesse, les habitudes, toute une vie secrète, invisible, surabondante et
morale que l’atmosphère y tient en suspens ; odeurs naturelles encore, certes,
et couleur du temps comme celles de la campagne voisine, mais déjà casanières, humaines
et renfermées, gelée exquise industrieuse et limpide de tous les fruits de l’année
qui ont quitté le verger pour l’armoire ; saisonnières, mais mobilières et
domestiques, corrigeant le piquant de la gelée blanche par la douceur du pain
chaud, oisives et ponctuelles comme une horloge de village, flâneuses et
rangées, insoucieuses et prévoyantes, lingères, matinales, dévotes, heureuses d’une
paix qui n’apporte qu’un surcroît d’anxiété et d’un prosaïsme qui sert de grand
réservoir de poésie à celui qui la traverse sans y avoir vécu. L’air y était
saturé de la fine fleur d’un silence si nourricier, si succulent que je ne m’y
avançais qu’avec une sorte de gourmandise, surtout par ces premiers matins
encore froids de la semaine de Pâques où je le goûtais mieux parce que je
venais seulement d’arriver à Combray : avant que j’entrasse souhaiter le
bonjour à ma tante on me faisait attendre un instant, dans la première pièce où
le soleil, d’hiver encore, était venu se mettre au chaud devant le feu, déjà
allumé entre les deux briques et qui badigeonnait toute la chambre d’une odeur
de suie, en faisait comme un de ces grands « devants de four » de
campagne, ou de ces manteaux de cheminée de châteaux, sous lesquels on souhaite
que se déclarent dehors la pluie, la neige, même quelque catastrophe diluvienne
pour ajouter au confort de la réclusion la poésie de l’hivernage ; je
faisais quelques pas du prie-Dieu aux fauteuils en velours frappé, toujours
revêtus d’un appui-tête au crochet ; et le feu cuisant comme une pâte les
appétissantes odeurs dont l’air de la chambre était tout grumeleux et qu’avait
déjà fait travailler et « lever » la fraîcheur humide et ensoleillée
du matin, il les feuilletait, les dorait, les godait, les boursouflait, en
faisant un invisible et palpable gâteau provincial, un immense « chausson »
où, à peine goûtés les arômes plus croustillants, plus fins, plus réputés, mais
plus secs aussi du placard, de la commode, du papier à ramages, je revenais
toujours avec une convoitise inavouée m’engluer dans l’odeur médiane, poisseuse,
fade, indigeste et fruitée du couvre-lit à fleurs.
Dans la chambre voisine, j’entendais ma tante qui causait
toute seule à mi-voix. Elle ne parlait jamais qu’assez bas parce qu’elle
croyait avoir dans la tête quelque chose de cassé et de flottant qu’elle eût
déplacé en parlant trop fort, mais elle ne restait jamais longtemps, même seule,
sans dire quelque chose, parce qu’elle croyait que c’était salutaire pour sa
gorge et qu’en empêchant le sang de s’y arrêter, cela rendrait moins fréquents
les étouffements et les angoisses dont elle souffrait ; puis, dans l’inertie
absolue où elle vivait, elle prêtait à ses moindres sensations une importance
extraordinaire ; elle les douait d’une motilité qui lui rendait difficile
de les garder pour elle, et à défaut de confident à qui les communiquer, elle
se les annonçait à elle-même, en un perpétuel monologue qui était sa seule
forme d’activité. Malheureusement, ayant pris l’habitude de penser tout haut, elle
ne faisait pas toujours attention à ce qu’il n’y eût personne dans la chambre
voisine, et je l’entendais souvent se dire à elle-même : « Il faut
que je me rappelle bien que je n’ai pas dormi » (car ne jamais dormir
était sa grande prétention dont notre langage à tous gardait le respect et la
trace : le matin Françoise ne venait pas « l’éveiller », mais « entrait »
chez elle ; quand ma tante voulait faire un somme dans la journée, on
disait qu’elle voulait « réfléchir » ou « reposer » ; et
quand il lui arrivait de s’oublier en causant jusqu’à dire : « ce qui
m’a réveillée » ou « j’ai rêvé que », elle rougissait et se
reprenait au plus vite).
Au bout d’un moment, j’entrais l’embrasser ; Françoise
faisait infuser son thé ; ou, si ma tante se sentait agitée, elle
demandait à la place sa tisane et c’était moi qui étais chargé de faire tomber
du sac de pharmacie dans une assiette la quantité de tilleul qu’il fallait
mettre ensuite dans l’eau bouillante. Le dessèchement des tiges les avait
incurvées en un capricieux treillage dans les entrelacs duquel s’ouvraient les
fleurs pâles, comme si un peintre les eût arrangées, les eût fait poser de la
façon la plus ornementale. Les feuilles, ayant perdu ou changé leur aspect, avaient
l’air des choses les plus disparates, d’une aile transparente de mouche, de l’envers
blanc d’une étiquette, d’un pétale de rose, mais qui eussent été empilées, concassées
ou tressées comme dans la confection d’un nid. Mille petits détails inutiles – charmante
prodigalité du pharmacien – qu’on eût supprimés dans une préparation
factice, me donnaient, comme un livre où on s’émerveille de rencontrer le nom d’une
personne de connaissance, le plaisir de comprendre que c’était bien des tiges
de vrais tilleuls, comme ceux que je voyais avenue de la Gare, modifiées, justement
parce que c’étaient non des doubles, mais elles-mêmes et qu’elles avaient
vieilli. Et chaque caractère nouveau n’y étant que la métamorphose d’un
caractère ancien, dans de petites boules grises je reconnaissais les boutons
verts qui ne sont pas venus à terme ; mais surtout l’éclat rose, lunaire
et doux qui faisait se détacher les fleurs dans la forêt fragile des tiges où
elles étaient suspendues comme de petites roses d’or – signe, comme la
lueur qui révèle encore sur une muraille la place d’une fresque effacée, de la
différence entre les parties de l’arbre qui avaient été « en couleur »
et celles qui ne l’avaient pas été – me montrait que ces pétales étaient
bien ceux qui avant de fleurir le sac de pharmacie avaient embaumé les soirs de
printemps. Cette flamme rose de cierge, c’était leur couleur encore, mais à
demi éteinte et assoupie dans cette vie diminuée qu’était la leur maintenant et
qui est comme le crépuscule des fleurs. Bientôt ma tante pouvait tremper dans l’infusion
bouillante dont elle savourait le goût de feuille morte ou de fleur fanée une
petite madeleine dont elle me tendait un morceau quand il était suffisamment
amolli.
D’un côté de son lit était une grande commode jaune en bois
de citronnier et une table qui tenait à la fois de l’officine et du
maître-autel, où, au-dessous d’une statuette de la Vierge et d’une bouteille de
Vichy-Célestins, on trouvait des livres de messe et des ordonnances de
médicaments, tout ce qu’il fallait pour suivre de son lit les offices et son
régime, pour ne manquer l’heure ni de la pepsine, ni des Vêpres. De l’autre
côté, son lit longeait la fenêtre, elle avait la rue sous les yeux et y lisait
du matin au soir, pour se désennuyer, à la façon des princes persans, la
chronique quotidienne mais immémoriale de Combray, qu’elle commentait ensuite
avec Françoise.
012Je n’étais pas avec ma tante depuis cinq minutes, qu’elle me
renvoyait par peur que je la fatigue. Elle tendait à mes lèvres son triste
front pâle et fade sur lequel, à cette heure matinale, elle n’avait pas encore
arrangé ses faux cheveux, où les vertèbres transparaissaient comme les pointes
d’une couronne d’épines ou les grains d’un rosaire, et elle me disait :
« Allons, mon pauvre enfant, va-t’en, va te préparer pour la messe ; et
si en bas tu rencontres Françoise, dis-lui de ne pas s’amuser trop longtemps
avec vous, qu’elle monte bientôt voir si je n’ai besoin de rien. »
Françoise, en effet, qui était depuis des années à son
service et ne se doutait pas alors qu’elle entrerait un jour tout à fait au
nôtre délaissait un peu ma tante pendant les mois où nous étions là. Il y avait
eu dans mon enfance, avant que nous allions à Combray, quand ma tante Léonie
passait encore l’hiver à Paris chez sa mère, un temps où je connaissais si peu
Françoise que, le 1er janvier, avant d’entrer chez ma
grand-tante, ma mère me mettait dans la main une pièce de cinq francs et me
disait : « Surtout ne te trompe pas de personne. Attends pour donner
que tu m’entendes dire : “Bonjour Françoise” ; en même temps je te
toucherai légèrement le bras. » À peine arrivions-nous dans l’obscure
antichambre de ma tante que nous apercevions dans l’ombre, sous les tuyaux d’un
bonnet éblouissant, raide et fragile comme s’il avait été de sucre filé, les
remous concentriques d’un sourire de reconnaissance anticipé. C’était Françoise,
immobile et debout dans l’encadrement de la petite porte du corridor comme une
statue de sainte dans sa niche. Quand on était un peu habitué à ces ténèbres de
chapelle, on distinguait sur son visage l’amour désintéressé de l’humanité, le
respect attendri pour les hautes classes qu’exaltait dans les meilleures
régions de son coeur l’espoir des étrennes. Maman me pinçait le bras avec
violence et disait d’une voix forte : « Bonjour, Françoise. » À
ce signal mes doigts s’ouvraient et je lâchais la pièce qui trouvait pour la
recevoir une main confuse, mais tendue. Mais depuis que nous allions à Combray
je ne connaissais personne mieux que Françoise, nous étions ses préférés, elle
avait pour nous, au moins pendant les premières années, avec autant de
considération que pour ma tante, un goût plus vif, parce que nous ajoutions, au
prestige de faire partie de la famille (elle avait pour les liens invisibles
que noue entre les membres d’une famille la circulation d’un même sang, autant
de respect qu’un tragique grec), le charme de n’être pas ses maîtres habituels.
Aussi, avec quelle joie elle nous recevait, nous plaignant de n’avoir pas
encore plus beau temps, le jour de notre arrivée, la veille de Pâques, où
souvent il faisait un vent glacial, quand maman lui demandait des nouvelles de
sa fille et de ses neveux, si son petit-fils était gentil, ce qu’on comptait
faire de lui, s’il ressemblerait à sa grand-mère.
Et quand il n’y avait plus de monde là, maman qui savait que
Françoise pleurait encore ses parents morts depuis des années, lui parlait d’eux
avec douceur, lui demandait mille détails sur ce qu’avait été leur vie.
Elle avait deviné que Françoise n’aimait pas son gendre et
qu’il lui gâtait le plaisir qu’elle avait à être avec sa fille, avec qui elle
ne causait pas aussi librement quand il était là. Aussi, quand Françoise allait
les voir, à quelques lieues de Combray, maman lui disait en souriant :
« N’est-ce pas Françoise, si Julien a été obligé de s’absenter et si vous
avez Marguerite à vous toute seule pour toute la journée, vous serez désolée, mais
vous vous ferez une raison ? » Et Françoise disait en riant :
« Madame sait tout ; Madame est pire que les rayons X (elle disait x
avec une difficulté affectée et un sourire pour se railler elle-même, ignorante,
d’employer ce terme savant), qu’on a fait venir pour Mme Octave
et qui voient ce que vous avez dans le coeur », et disparaissait, confuse
qu’on s’occupât d’elle, peut-être pour qu’on ne la vît pas pleurer ; maman
était la première personne qui lui donnât cette douce émotion de sentir que sa
vie, ses bonheurs, ses chagrins de paysanne pouvaient présenter de l’intérêt, être
un motif de joie ou de tristesse pour une autre qu’elle-même. Ma tante se
résignait à se priver un peu d’elle pendant notre séjour, sachant combien ma
mère appréciait le service de cette bonne si intelligente et active, qui était
aussi belle dès cinq heures du matin dans sa cuisine, sous son bonnet dont le
tuyautage éclatant et fixe avait l’air d’être en biscuit, que pour aller à la
grand-messe ; qui faisait tout bien, travaillant comme un cheval, qu’elle
fût bien portante ou non, mais sans bruit, sans avoir l’air de rien faire, la
seule des bonnes de ma tante qui, quand maman demandait de l’eau chaude ou du
café noir, les apportait vraiment bouillants ; elle était un de ces
serviteurs qui, dans une maison, sont à la fois ceux qui déplaisent le plus au
premier abord à un étranger, peut-être parce qu’ils ne prennent pas la peine de
faire sa conquête et n’ont pas pour lui de prévenance, sachant très bien qu’ils
n’ont aucun besoin de lui, qu’on cesserait de le recevoir plutôt que de les
renvoyer ; et qui sont en revanche ceux à qui tiennent le plus les maîtres
qui ont éprouvé leurs capacités réelles, et ne se soucient pas de cet agrément
superficiel, de ce bavardage servile qui fait favorablement impression à un
visiteur, mais qui recouvre souvent une inéducable nullité.
Quand Françoise, après avoir veillé à ce que mes parents
eussent tout ce qu’il leur fallait, remontait une première fois chez ma tante
pour lui donner sa pepsine et lui demander ce qu’elle prendrait pour déjeuner, il
était bien rare qu’il ne lui fallût pas donner déjà son avis ou fournir des
explications sur quelque événement d’importance :
« Françoise, imaginez-vous que Mme Goupil
est passée plus d’un quart d’heure en retard pour aller chercher sa soeur ;
pour peu qu’elle s’attarde sur son chemin cela ne me surprendrait point qu’elle
arrive après l’élévation.
— Hé ! il n’y aurait rien d’étonnant, répondait
Françoise.
— Françoise, vous seriez venue cinq minutes plus tôt, vous
auriez vu passer Mme Imbert qui tenait des asperges deux fois
grosses comme celles de la mère Callot ; tâchez donc de savoir par sa
bonne où elle les a eues. Vous qui, cette année, nous mettez des asperges à
toutes les sauces, vous auriez pu en prendre de pareilles pour nos voyageurs.
— Il n’y aurait rien d’étonnant qu’elles viennent de
chez M. le Curé, disait Françoise.
— Ah ! je vous crois bien, ma pauvre Françoise, répondait
ma tante en haussant les épaules, chez M. le Curé ! Vous savez bien
qu’il ne fait pousser que de méchantes petites asperges de rien. Je vous dis
que celles-là étaient grosses comme le bras. Pas comme le vôtre, bien sûr, mais
comme mon pauvre bras qui a encore tant maigri cette année.
« Françoise, vous n’avez pas entendu ce carillon qui m’a
cassé la tête ?
— Non, madame Octave.
— Ah ! ma pauvre fille, il faut que vous l’ayez
solide votre tête, vous pouvez remercier le Bon Dieu. C’était la Maguelone qui
était venue chercher le docteur Piperaud. Il est ressorti tout de suite avec
elle et ils ont tourné par la rue de l’Oiseau. Il faut qu’il y ait quelque
enfant de malade.
— Eh ! là, mon Dieu, soupirait Françoise, qui ne
pouvait pas entendre parler d’un malheur arrivé à un inconnu, même dans une
partie du monde éloignée, sans commencer à gémir.
— Françoise, mais pour qui donc a-t-on sonné la cloche
des morts ? Ah ! mon Dieu, ce sera pour Mme Rousseau.
Voilà-t-il pas que j’avais oublié qu’elle a passé l’autre nuit. Ah ! il
est temps que le Bon Dieu me rappelle, je ne sais plus ce que j’ai fait de ma
tête depuis la mort de mon pauvre Octave. Mais je vous fais perdre votre temps,
ma fille.
— Mais non, madame Octave, mon temps n’est pas si cher ;
celui qui l’a fait ne nous l’a pas vendu. Je vas seulement voir si mon feu ne s’éteint
pas. »
Ainsi Françoise et ma tante appréciaient-elles ensemble au
cours de cette séance matinale, les premiers événements du jour. Mais
quelquefois ces événements revêtaient un caractère si mystérieux et si grave
que ma tante sentait qu’elle ne pourrait pas attendre le moment où Françoise
monterait, et quatre coups de sonnette formidables retentissaient dans la
maison.
« Mais, madame Octave, ce n’est pas encore l’heure de
la pepsine, disait Françoise. Est-ce que vous vous êtes senti une faiblesse ?
— Mais non, Françoise, disait ma tante, c’est-à-dire si,
vous savez bien que maintenant les moments où je n’ai pas de faiblesse sont
bien rares ; un jour je passerai comme Mme Rousseau sans
avoir eu le temps de me reconnaître ; mais ce n’est pas pour cela que je
sonne. Croyez-vous pas que je viens de voir comme je vous vois Mme Goupil
avec une fillette que je ne connais point. Allez donc chercher deux sous de sel
chez Camus. C’est bien rare si Théodore ne peut pas vous dire qui c’est.
— Mais ça sera la fille à M. Pupin », disait
Françoise qui préférait s’en tenir à une explication immédiate, ayant été déjà
deux fois depuis le matin chez Camus.
« La fille à M. Pupin ! Oh ! je vous
crois bien ma pauvre Françoise ! Avec cela que je ne l’aurais pas reconnue !
— Mais je ne veux pas dire la grande, madame Octave, je
veux dire la gamine, celle qui est en pension à Jouy. Il me ressemble de l’avoir
déjà vue ce matin.
— Ah ! à moins de ça, disait ma tante. Il faudrait
qu’elle soit venue pour les fêtes. C’est cela ! Il n’y a pas besoin de
chercher, elle sera venue pour les fêtes. Mais alors nous pourrions bien voir
tout à l’heure Mme Sazerat venir sonner chez sa soeur pour le
déjeuner. Ce sera ça ! J’ai vu le petit de chez Galopin qui passait avec
une tarte ! Vous verrez que la tarte allait chez Mme Goupil.
— Dès l’instant que Mme Goupil a de la
visite, madame Octave, vous n’allez pas tarder à voir tout son monde rentrer
pour le déjeuner, car il commence à ne plus être de bonne heure », disait
Françoise qui, pressée de redescendre s’occuper du déjeuner, n’était pas fâchée
de laisser à ma tante cette distraction en perspective.
« Oh ! pas avant midi », répondait ma tante d’un
ton résigné, tout en jetant sur la pendule un coup d’oeil inquiet, mais furtif
pour ne pas laisser voir qu’elle, qui avait renoncé à tout, trouvait pourtant, à
apprendre qui Mme Goupil avait à déjeuner, un plaisir aussi vif,
et qui se ferait malheureusement attendre encore un peu plus d’une heure.
« Et encore cela tombera pendant mon déjeuner ! » ajouta-t-elle
à mi-voix pour elle-même. Son déjeuner lui était une distraction suffisante
pour qu’elle n’en souhaitât pas une autre en même temps. « Vous n’oublierez
pas au moins de me donner mes oeufs à la crème dans une assiette plate ? »
C’étaient les seules qui fussent ornées de sujets, et ma tante s’amusait à
chaque repas à lire la légende de celle qu’on lui servait ce jour-là. Elle
mettait ses lunettes, déchiffrait : Ali-Baba et les quarante voleurs, Aladin
ou la Lampe merveilleuse, et disait en souriant : « Très bien, très
bien. »
« Je serais bien allée chez Camus… » disait
Françoise en voyant que ma tante ne l’y enverrait plus.
« Mais non, ce n’est plus la peine, c’est sûrement Mlle Pupin.
Ma pauvre Françoise, je regrette de vous avoir fait monter pour rien. »
Mais ma tante savait bien que ce n’était pas pour rien qu’elle
avait sonné Françoise, car, à Combray, une personne « qu’on ne connaissait
point » était un être aussi peu croyable qu’un dieu de la mythologie, et
de fait on ne se souvenait pas que, chaque fois que s’était produite, dans la
rue du Saint-Esprit ou sur la place, une de ces apparitions stupéfiantes, des
recherches bien conduites n’eussent pas fini par réduire le personnage fabuleux
aux proportions d’une « personne qu’on connaissait », soit
personnellement, soit abstraitement, dans son état civil, en tant qu’ayant tel
degré de parenté avec des gens de Combray. C’était le fils de Mme Sauton
qui rentrait du service, la nièce de l’abbé Perdreau qui sortait du couvent, le
frère du curé, percepteur à Châteaudun qui venait de prendre sa retraite ou qui
était venu passer les fêtes. On avait eu en les apercevant l’émotion de croire
qu’il y avait à Combray des gens qu’on ne connaissait point simplement parce qu’on
ne les avait pas reconnus ou identifiés tout de suite. Et pourtant, longtemps à
l’avance, Mme Sauton et le curé avaient prévenu qu’ils
attendaient leurs « voyageurs ». Quand le soir, je montais, en
rentrant, raconter notre promenade à ma tante, si j’avais l’imprudence de lui
dire que nous avions rencontré, près du Pont-Vieux, un homme que mon grand-père
ne connaissait pas : « Un homme que grand-père ne connaissait point, s’écriait-elle.
Ah ! je te crois bien ! » Néanmoins un peu émue de cette
nouvelle, elle voulait en avoir le coeur net, mon grand-père était mandé.
« Qui donc est-ce que vous avez rencontré près du Pont-Vieux, mon oncle ?
un homme que vous ne connaissiez point ? — Mais si, répondait mon
grand-père, c’était Prosper, le frère du jardinier de Mme Bouilleboeuf.
— Ah ! bien », disait ma tante, tranquillisée et un peu rouge ;
haussant les épaules avec un sourire ironique, elle ajoutait : « Aussi
il me disait que vous aviez rencontré un homme que vous ne connaissiez point ! »
Et on me recommandait d’être plus circonspect une autre fois et de ne plus
agiter ainsi ma tante par des paroles irréfléchies. On connaissait tellement
bien tout le monde, à Combray, bêtes et gens, que si ma tante avait vu par
hasard passer un chien « qu’elle ne connaissait point », elle ne
cessait d’y penser et de consacrer à ce fait incompréhensible ses talents d’induction
et ses heures de liberté.
« Ce sera le chien de Mme Sazerat »,
disait Françoise, sans grande conviction, mais dans un but d’apaisement et pour
que ma tante ne se « fende pas la tête ».
« Comme si je ne connaissais pas le chien de Mme Sazerat ! »
répondait ma tante dont l’esprit critique n’admettait pas si facilement un fait.
« Ah ! ce sera le nouveau chien que M. Galopin
a rapporté de Lisieux.
— Ah ! à moins de ça.
— Il paraît que c’est une bête bien affable », ajoutait
Françoise qui tenait le renseignement de Théodore, « spirituelle comme une
personne, toujours de bonne humeur, toujours aimable, toujours quelque chose de
gracieux. C’est rare qu’une bête qui n’a que cet âge-là soit déjà si galante. Madame
Octave, il va falloir que je vous quitte, je n’ai pas le temps de m’amuser, voilà
bientôt dix heures, mon fourneau n’est seulement pas éclairé, et j’ai encore à
plumer mes asperges.
— Comment, Françoise, encore des asperges ! mais c’est
une vraie maladie d’asperges que vous avez cette année, vous allez en fatiguer
nos Parisiens !
— Mais non, madame Octave, ils aiment bien ça. Ils
rentreront de l’église avec de l’appétit et vous verrez qu’ils ne les mangeront
pas avec le dos de la cuiller.
— Mais à l’église, ils doivent y être déjà ; vous
ferez bien de ne pas perdre de temps. Allez surveiller votre déjeuner. »
013Pendant que ma tante devisait ainsi avec Françoise, j’accompagnais
mes parents à la messe. Que je l’aimais, que je la revois bien, notre Église !
Son vieux porche par lequel nous entrions, noir, grêlé comme une écumoire, était
dévié et profondément creusé aux angles (de même que le bénitier où il nous
conduisait) comme si le doux effleurement des mantes des paysannes entrant à l’église
et de leurs doigts timides prenant de l’eau bénite, pouvait, répété pendant des
siècles, acquérir une force destructive, infléchir la pierre et l’entailler de
sillons comme en trace la roue des carrioles dans la borne contre laquelle elle
bute tous les jours. Ses pierres tombales, sous lesquelles la noble poussière
des abbés de Combray, enterrés là, faisait au choeur comme un pavage spirituel, n’étaient
plus elles-mêmes de la matière inerte et dure, car le temps les avait rendues
douces et fait couler comme du miel hors des limites de leur propre
équarrissure qu’ici elles avaient dépassées d’un flot blond, entraînant à la
dérive une majuscule gothique en fleurs, noyant les violettes blanches du
marbre ; et en deçà desquelles, ailleurs, elles s’étaient résorbées, contractant
encore l’elliptique inscription latine, introduisant un caprice de plus dans la
disposition de ces caractères abrégés, rapprochant deux lettres d’un mot dont
les autres avaient été démesurément distendues. Ses vitraux ne chatoyaient
jamais tant que les jours où le soleil se montrait peu, de sorte que fît-il
gris dehors, on était sûr qu’il ferait beau dans l’église ; l’un était
rempli dans toute sa grandeur par un seul personnage pareil à un Roi de jeu de
cartes, qui vivait là-haut, sous un dais architectural, entre ciel et terre (et
dans le reflet oblique et bleu duquel, parfois les jours de semaine, à midi, quand
il n’y a pas d’office – à l’un de ces rares moments où l’église aérée, vacante,
plus humaine, luxueuse, avec du soleil sur son riche mobilier, avait l’air
presque habitable comme le hall, de pierre sculptée et de verre peint, d’un
hôtel de style Moyen Âge – on voyait s’agenouiller un instant Mme Sazerat,
posant sur le prie-Dieu voisin un paquet tout ficelé de petits fours qu’elle
venait de prendre chez le pâtissier d’en face et qu’elle allait rapporter pour
le déjeuner) ; dans un autre une montagne de neige rose, au pied de
laquelle se livrait un combat, semblait avoir givré à même la verrière qu’elle
boursouflait de son trouble grésil comme une vitre à laquelle il serait resté
des flocons, mais des flocons éclairés par quelque aurore (par la même sans
doute qui empourprait le retable de l’autel de tons si frais qu’ils semblaient
plutôt posés là momentanément par une lueur du dehors prête à s’évanouir que
par des couleurs attachées à jamais à la pierre) ; et tous étaient si
anciens qu’on voyait çà et là leur vieillesse argentée étinceler de la
poussière des siècles et montrer brillante et usée jusqu’à la corde la trame de
leur douce tapisserie de verre. Il y en avait un qui était un haut compartiment
divisé en une centaine de petits vitraux rectangulaires où dominait le bleu, comme
un grand jeu de cartes pareil à ceux qui devaient distraire le roi Charles VI ;
mais soit qu’un rayon eût brillé, soit que mon regard en bougeant eût promené à
travers la verrière tour à tour éteinte et rallumée, un mouvant et précieux
incendie, l’instant d’après elle avait pris l’éclat changeant d’une traîne de
paon, puis elle tremblait et ondulait en une pluie flamboyante et fantastique
qui dégouttait du haut de la voûte sombre et rocheuse, le long des parois
humides, comme si c’était dans la nef de quelque grotte irisée de sinueuses
stalactites que je suivais mes parents, qui portaient leur paroissien ; un
instant après les petits vitraux en losange avaient pris la transparence
profonde, l’infrangible dureté de saphirs qui eussent été juxtaposés sur
quelque immense pectoral, mais derrière lesquels on sentait, plus aimé que
toutes ces richesses, un sourire momentané de soleil ; il était aussi
reconnaissable dans le flot bleu et doux dont il baignait les pierreries que
sur le pavé de la place ou la paille du marché ; et, même à nos premiers
dimanches quand nous étions arrivés avant Pâques, il me consolait que la terre
fût encore nue et noire, en faisant épanouir, comme en un printemps historique
et qui datait des successeurs de saint Louis, ce tapis éblouissant et doré de
myosotis en verre.
Deux tapisseries de haute lice représentaient le couronnement
d’Esther (la tradition voulait qu’on eût donné à Assuérus les traits d’un roi
de France et à Esther ceux d’une dame de Guermantes dont il était amoureux) auxquelles
leurs couleurs, en fondant, avaient ajouté une expression, un relief, un
éclairage : un peu de rose flottait aux lèvres d’Esther au-delà du dessin
de leur contour, le jaune de sa robe s’étalait si onctueusement, si grassement,
qu’elle en prenait une sorte de consistance et s’enlevait vivement sur l’atmosphère
refoulée ; et la verdure des arbres restée vive dans les parties basses du
panneau de soie et de laine, mais ayant « passé » dans le haut, faisait
se détacher en plus pâle, au-dessus des troncs foncés, les hautes branches
jaunissantes, dorées et comme à demi effacées par la brusque et oblique
illumination d’un soleil invisible. Tout cela et plus encore les objets
précieux venus à l’église de personnages qui étaient pour moi presque des
personnages de légende (la croix d’or travaillée disait-on par saint Éloi et
donnée par Dagobert, le tombeau des fils de Louis le Germanique, en porphyre et
en cuivre émaillé) à cause de quoi je m’avançais dans l’église, quand nous
gagnions nos chaises, comme dans une vallée visitée des fées, où le paysan s’émerveille
de voir dans un rocher, dans un arbre, dans une mare, la trace palpable de leur
passage surnaturel, tout cela faisait d’elle pour moi quelque chose d’entièrement
différent du reste de la ville : un édifice occupant, si l’on peut dire, un
espace à quatre dimensions – la quatrième étant celle du Temps –, déployant
à travers les siècles son vaisseau qui, de travée en travée, de chapelle en
chapelle, semblait vaincre et franchir non pas seulement quelques mètres, mais
des époques successives d’où il sortait victorieux ; dérobant le rude et
farouche XIe siècle
dans l’épaisseur de ses murs, d’où il n’apparaissait avec ses lourds cintres
bouchés et aveuglés de grossiers moellons que par la profonde entaille que
creusait près du porche l’escalier du clocher, et, même là, dissimulé par les
gracieuses arcades gothiques qui se pressaient coquettement devant lui comme de
plus grandes soeurs, pour le cacher aux étrangers, se placent en souriant devant
un jeune frère rustre, grognon et mal vêtu ; élevant dans le ciel
au-dessus de la Place, sa tour qui avait contemplé saint Louis et semblait le
voir encore ; et s’enfonçant avec sa crypte dans une nuit mérovingienne où,
nous guidant à tâtons sous la voûte obscure et puissamment nervurée comme la
membrane d’une immense chauvesouris de pierre, Théodore et sa soeur nous
éclairaient d’une bougie le tombeau de la petite fille de Sigebert, sur lequel
une profonde valve – comme la trace d’un fossile – avait été creusée,
disait-on, « par une lampe de cristal qui, le soir du meurtre de la
princesse franque, s’était détachée d’elle-même des chaînes d’or où elle était
suspendue à la place de l’actuelle abside, et, sans que le cristal se brisât, sans
que la flamme s’éteignît, s’était enfoncée dans la pierre et l’avait fait
mollement céder sous elle ».

014L’abside de l’église de Combray, peut-on vraiment en parler ?
Elle était si grossière, si dénuée de beauté artistique et même d’élan
religieux. Du dehors, comme le croisement des rues sur lequel elle donnait
était en contrebas, sa grossière muraille s’exhaussait d’un soubassement en moellons
nullement polis, hérissés de cailloux, et qui n’avait rien de particulièrement
ecclésiastique, les verrières semblaient percées à une hauteur excessive, et le
tout avait plus l’air d’un mur de prison que d’église. Et certes, plus tard, quand
je me rappelais toutes les glorieuses absides que j’ai vues, il ne me serait
jamais venu à la pensée de rapprocher d’elles l’abside de Combray. Seulement, un
jour, au détour d’une petite rue provinciale, j’aperçus, en face du croisement
de trois ruelles, une muraille fruste et surélevée, avec des verrières percées
en haut et offrant le même aspect asymétrique que l’abside de Combray. Alors je
ne me suis pas demandé comme à Chartres ou à Reims avec quelle puissance y
était exprimé le sentiment religieux, mais je me suis involontairement écrié :
« L’Église ! »
L’église ! Familière ; mitoyenne, rue
Saint-Hilaire, où était sa porte nord, de ses deux voisines, la pharmacie de M. Rapin
et la maison de Mme Loiseau, qu’elle touchait sans aucune
séparation ; simple citoyenne de Combray qui aurait pu avoir son numéro
dans la rue si les rues de Combray avaient eu des numéros, et où il semble que
le facteur aurait dû s’arrêter le matin quand il faisait sa distribution, avant
d’entrer chez Mme Loiseau et en sortant de chez M. Rapin, il
y avait pourtant entre elle et tout ce qui n’était pas elle une démarcation que
mon esprit n’a jamais pu arriver à franchir. Mme Loiseau avait
beau avoir à sa fenêtre des fuchsias, qui prenaient la mauvaise habitude de
laisser leurs branches courir toujours partout tête baissée, et dont les fleurs
n’avaient rien de plus pressé, quand elles étaient assez grandes, que d’aller
rafraîchir leurs joues violettes et congestionnées contre la sombre façade de l’église,
les fuchsias ne devenaient pas sacrés pour cela pour moi ; entre les
fleurs et la pierre noircie sur laquelle elles s’appuyaient, si mes yeux ne
percevaient pas d’intervalle, mon esprit réservait un abîme.
On reconnaissait le clocher de Saint-Hilaire de bien loin, inscrivant
sa figure inoubliable à l’horizon où Combray n’apparaissait pas encore ; quand
du train qui, la semaine de Pâques, nous amenait de Paris, mon père l’apercevait
qui filait tour à tour sur tous les sillons du ciel, faisant courir en tous
sens son petit coq de fer, il nous disait : « Allons, prenez les
couvertures, on est arrivé. » Et dans une des plus grandes promenades que
nous faisions de Combray, il y avait un endroit où la route resserrée
débouchait tout à coup sur un immense plateau fermé à l’horizon par des forêts
déchiquetées que dépassait seule la fine pointe du clocher de Saint-Hilaire, mais
si mince, si rose, qu’elle semblait seulement rayée sur le ciel par un ongle
qui aurait voulu donner à ce paysage, à ce tableau rien que de nature, cette
petite marque d’art, cette unique indication humaine. Quand on se rapprochait
et qu’on pouvait apercevoir le reste de la tour carrée et à demi détruite qui, moins
haute, subsistait à côté de lui, on était frappé surtout du ton rougeâtre et
sombre des pierres ; et, par un matin brumeux d’automne, on aurait dit, s’élevant
au-dessus du violet orageux des vignobles, une ruine de pourpre presque de la
couleur de la vigne vierge.
Souvent sur la place, quand nous rentrions, ma grand-mère me
faisait arrêter pour le regarder. Des fenêtres de sa tour, placées deux par
deux les unes au-dessus des autres, avec cette juste et originale proportion
dans les distances qui ne donne pas de la beauté et de la dignité qu’aux
visages humains, il lâchait, laissait tomber à intervalles réguliers des volées
de corbeaux qui, pendant un moment, tournoyaient en criant, comme si les
vieilles pierres qui les laissaient s’ébattre sans paraître les voir, devenues
tout d’un coup inhabitables et dégageant un principe d’agitation infinie, les
avaient frappés et repoussés. Puis, après avoir rayé en tous sens le velours
violet de l’air du soir, brusquement calmés ils revenaient s’absorber dans la
tour, de néfaste redevenue propice, quelques-uns posés çà et là, ne semblant
pas bouger, mais happant peut-être quelque insecte, sur la pointe d’un
clocheton, comme une mouette arrêtée avec l’immobilité d’un pêcheur à la crête
d’une vague. Sans trop savoir pourquoi, ma grand-mère trouvait au clocher de
Saint-Hilaire cette absence de vulgarité, de prétention, de mesquinerie, qui
lui faisait aimer et croire riches d’une influence bienfaisante, la nature, quand
la main de l’homme ne l’avait pas, comme faisait le jardinier de ma grand-tante,
rapetissée, et les oeuvres de génie. Et sans doute, toute partie de l’église qu’on
apercevait la distinguait de tout autre édifice par une sorte de pensée qui lui
était infuse, mais c’était dans son clocher qu’elle semblait prendre conscience
d’elle-même, affirmer une existence individuelle et responsable. C’était lui
qui parlait pour elle. Je crois surtout que, confusément, ma grand-mère
trouvait au clocher de Combray ce qui pour elle avait le plus de prix au monde,
l’air naturel et l’air distingué. Ignorante en architecture, elle disait :
« Mes enfants, moquez-vous de moi si vous voulez, il n’est peut-être pas
beau dans les règles, mais sa vieille figure bizarre me plaît. Je suis sûre que
s’il jouait du piano, il ne jouerait pas sec. » Et en le regardant,
en suivant des yeux la douce tension, l’inclinaison fervente de ses pentes de
pierre qui se rapprochaient en s’élevant comme des mains jointes qui prient, elle
s’unissait si bien à l’effusion de la flèche, que son regard semblait s’élancer
avec elle ; et en même temps elle souriait amicalement aux vieilles
pierres usées dont le couchant n’éclairait plus que le faîte et qui, à partir
du moment où elles entraient dans cette zone ensoleillée, adoucies par la
lumière, paraissaient tout d’un coup montées bien plus haut, lointaines, comme
un chant repris « en voix de tête » une octave au-dessus.
C’était le clocher de Saint-Hilaire qui donnait à toutes les
occupations, à toutes les heures, à tous les points de vue de la ville, leur
figure, leur couronnement, leur consécration. De ma chambre, je ne pouvais
apercevoir que sa base qui avait été recouverte d’ardoises ; mais quand, le
dimanche, je les voyais, par une chaude matinée d’été, flamboyer comme un
soleil noir, je me disais : « Mon Dieu ! neuf heures ! il
faut se préparer pour aller à la grand-messe si je veux avoir le temps d’aller
embrasser tante Léonie avant », et je savais exactement la couleur qu’avait
le soleil sur la place, la chaleur et la poussière du marché, l’ombre que
faisait le store du magasin où maman entrerait peut-être avant la messe dans
une odeur de toile écrue, faire emplette de quelque mouchoir que lui ferait
montrer, en cambrant la taille, le patron qui, tout en se préparant à fermer, venait
d’aller dans l’arrière-boutique passer sa veste du dimanche et se savonner les
mains qu’il avait l’habitude, toutes les cinq minutes, même dans les
circonstances les plus mélancoliques, de frotter l’une contre l’autre d’un air
d’entreprise, de partie fine et de réussite.
Quand après la messe, on entrait dire à Théodore d’apporter
une brioche plus grosse que d’habitude parce que nos cousins avaient profité du
beau temps pour venir de Thiberzy déjeuner avec nous, on avait devant soi le
clocher qui, doré et cuit lui-même comme une plus grande brioche bénie, avec
des écailles et des égouttements gommeux de soleil, piquait sa pointe aiguë
dans le ciel bleu. Et le soir, quand je rentrais de promenade et pensais au
moment où il faudrait tout à l’heure dire bonsoir à ma mère et ne plus la voir,
il était au contraire si doux, dans la journée finissante, qu’il avait l’air d’être
posé et enfoncé comme un coussin de velours brun sur le ciel pâli qui avait
cédé sous sa pression, s’était creusé légèrement pour lui faire sa place et
refluait sur ses bords ; et les cris des oiseaux qui tournaient autour de
lui semblaient accroître son silence, élancer encore sa flèche et lui donner
quelque chose d’ineffable.
Même dans les courses qu’on avait à faire derrière l’église,
là où on ne la voyait pas, tout semblait ordonné par rapport au clocher surgi
ici ou là entre les maisons, peut-être plus émouvant encore quand il apparaissait
ainsi sans l’église. Et certes, il y en a bien d’autres qui sont plus beaux vus
de cette façon, et j’ai dans mon souvenir des vignettes de clochers dépassant
les toits, qui ont un autre caractère d’art que celles que composaient les
tristes rues de Combray. Je n’oublierai jamais, dans une curieuse ville de
Normandie voisine de Balbec, deux charmants hôtels du XVIIIe siècle,
qui me sont à beaucoup d’égards chers et vénérables et entre lesquels, quand on
la regarde du beau jardin qui descend des perrons vers la rivière, la flèche
gothique d’une église qu’ils cachent s’élance, ayant l’air de terminer, de
surmonter leurs façades, mais d’une matière si différente, si précieuse, si
annelée, si rose, si vernie, qu’on voit bien qu’elle n’en fait pas plus partie
que de deux beaux galets unis, entre lesquels elle est prise sur la plage, la
flèche purpurine et crénelée de quelque coquillage fuselé en tourelle et glacé
d’émail. Même à Paris, dans un des quartiers les plus laids de la ville, je
sais une fenêtre où on voit après un premier, un second et même un troisième
plan fait des toits amoncelés de plusieurs rues, une cloche violette, parfois
rougeâtre, parfois aussi, dans les plus nobles « épreuves » qu’en
tire l’atmosphère, d’un noir décanté de cendres, laquelle n’est autre que le
dôme de Saint-Augustin et qui donne à cette vue de Paris le caractère de
certaines vues de Rome par Piranesi. Mais comme dans aucune de ces petites
gravures, avec quelque goût que ma mémoire ait pu les exécuter elle ne put
mettre ce que j’avais perdu depuis longtemps, le sentiment qui nous fait non
pas considérer une chose comme un spectacle, mais y croire comme en un être
sans équivalent, aucune d’elles ne tient sous sa dépendance toute une partie
profonde de ma vie, comme fait le souvenir de ces aspects du clocher de Combray
dans les rues qui sont derrière l’église. Qu’on le vît à cinq heures, quand on
allait chercher les lettres à la poste, à quelques maisons de soi, à gauche, surélevant
brusquement d’une cime isolée la ligne de faîte des toits ; que si, au
contraire, on voulait entrer demander des nouvelles de Mme Sazerat,
on suivît des yeux cette ligne redevenue basse après la descente de son autre
versant en sachant qu’il faudrait tourner à la deuxième rue après le clocher ;
soit qu’encore, poussant plus loin, si on allait à la gare, on le vît
obliquement, montrant de profil des arêtes et des surfaces nouvelles comme un
solide surpris à un moment inconnu de sa révolution ; ou que, des bords de
la Vivonne, l’abside musculeusement ramassée et remontée par la perspective
semblât jaillir de l’effort que le clocher faisait pour lancer sa flèche au
coeur du ciel : c’était toujours à lui qu’il fallait revenir, toujours lui
qui dominait tout, sommant les maisons d’un pinacle inattendu, levé devant moi
comme le doigt de Dieu dont le corps eût été caché dans la foule des humains
sans que je le confondisse pour cela avec elle. Et aujourd’hui encore si, dans
une grande ville de province ou dans un quartier de Paris que je connais mal, un
passant qui m’a « mis dans mon chemin » me montre au loin, comme un
point de repère, tel beffroi d’hôpital, tel clocher de couvent levant la pointe
de son bonnet ecclésiastique au coin d’une rue que je dois prendre, pour peu
que ma mémoire puisse obscurément lui trouver quelque trait de ressemblance
avec la figure chère et disparue, le passant, s’il se retourne pour s’assurer
que je ne m’égare pas, peut, à son étonnement, m’apercevoir qui, oublieux de la
promenade entreprise ou de la course obligée, reste là, devant le clocher, pendant
des heures, immobile, essayant de me souvenir, sentant au fond de moi des
terres reconquises sur l’oubli qui s’assèchent et se rebâtissent ; et sans
doute alors, et plus anxieusement que tout à l’heure quand je lui demandais de
me renseigner, je cherche encore mon chemin, je tourne une rue… mais… c’est
dans mon coeur…
015En rentrant de la messe, nous rencontrions souvent M. Legrandin
qui retenu à Paris par sa profession d’ingénieur, ne pouvait, en dehors des
grandes vacances, venir à sa propriété de Combray que du samedi soir au lundi
matin. C’était un de ces hommes qui, en dehors d’une carrière scientifique où
ils ont d’ailleurs brillamment réussi, possèdent une culture toute différente, littéraire,
artistique, que leur spécialisation professionnelle n’utilise pas et dont
profite leur conversation. Plus lettrés que bien des littérateurs (nous ne
savions pas à cette époque que M. Legrandin eût une certaine réputation
comme écrivain et nous fûmes très étonnés de voir qu’un musicien célèbre avait
composé une mélodie sur des vers de lui), doués de plus de « facilité »
que bien des peintres, ils s’imaginent que la vie qu’ils mènent n’est pas celle
qui leur aurait convenu et apportent à leurs occupations positives soit une
insouciance mêlée de fantaisie, soit une application soutenue et hautaine, méprisante,
amère et consciencieuse. Grand, avec une belle tournure, un visage pensif et
fin aux longues moustaches blondes, au regard bleu et désenchanté, d’une
politesse raffinée, causeur comme nous n’en avions jamais entendu, il était aux
yeux de ma famille qui le citait toujours en exemple, le type de l’homme d’élite,
prenant la vie de la façon la plus noble et la plus délicate. Ma grand-mère lui
reprochait seulement de parler un peu trop bien, un peu trop comme un livre, de
ne pas avoir dans son langage le naturel qu’il y avait dans ses cravates
lavallière toujours flottantes, dans son veston droit presque d’écolier. Elle s’étonnait
aussi des tirades enflammées qu’il entamait souvent contre l’aristocratie, la
vie mondaine, le snobisme, « certainement le péché auquel pense saint Paul
quand il parle du péché pour lequel il n’y a pas de rémission ».
L’ambition mondaine était un sentiment que ma grand-mère
était si incapable de ressentir et presque de comprendre qu’il lui paraissait
bien inutile de mettre tant d’ardeur à la flétrir. De plus elle ne trouvait pas
de très bon goût que M. Legrandin dont la soeur était mariée près de Balbec
avec un gentilhomme bas-normand se livrât à des attaques aussi violentes contre
les nobles, allant jusqu’à reprocher à la Révolution de ne les avoir pas tous
guillotinés.
« Salut, amis ! nous disait-il en venant à notre
rencontre. Vous êtes heureux d’habiter beaucoup ici ; demain il faudra que
je rentre à Paris, dans ma niche.
« Oh ! ajoutait-il, avec ce sourire doucement
ironique et déçu, un peu distrait, qui lui était particulier, certes il y a
dans ma maison toutes les choses inutiles. Il n’y manque que le nécessaire, un
grand morceau de ciel comme ici. Tâchez de garder toujours un morceau de ciel
au-dessus de votre vie, petit garçon, ajoutait-il en se tournant vers moi. Vous
avez une jolie âme, d’une qualité rare, une nature d’artiste, ne la laissez pas
manquer de ce qu’il lui faut. »
Quand, à notre retour, ma tante nous faisait demander si Mme Goupil
était arrivée en retard à la messe, nous étions incapables de la renseigner. En
revanche nous ajoutions à son trouble en lui disant qu’un peintre travaillait
dans l’église à copier le vitrail de Gilbert le Mauvais. Françoise, envoyée
aussitôt chez l’épicier, était revenue bredouille par la faute de l’absence de
Théodore à qui sa double profession de chantre ayant une part de l’entretien de
l’église, et de garçon épicier donnait, avec des relations dans tous les mondes,
un savoir universel.
« Ah ! soupirait ma tante, je voudrais que ce soit
déjà l’heure d’Eulalie. Il n’y a vraiment qu’elle qui pourra me dire cela. »
Eulalie était une fille boiteuse, active et sourde qui s’était
« retirée » après la mort de Mme de la
Bretonnerie où elle avait été en place depuis son enfance et qui avait pris à
côté de l’église une chambre, d’où elle descendait tout le temps soit aux
offices, soit, en dehors des offices, dire une petite prière ou donner un coup
de main à Théodore ; le reste du temps elle allait voir des personnes
malades comme ma tante Léonie à qui elle racontait ce qui s’était passé à la
messe ou aux vêpres. Elle ne dédaignait pas d’ajouter quelque casuel à la
petite rente que lui servait la famille de ses anciens maîtres en allant de
temps en temps visiter le linge du curé ou de quelque autre personnalité
marquante du monde clérical de Combray. Elle portait au-dessus d’une mante de
drap noir un petit béguin blanc, presque de religieuse, et une maladie de peau
donnait à une partie de ses joues et à son nez recourbé, les tons rose vif de
la balsamine. Ses visites étaient la grande distraction de ma tante Léonie qui
ne recevait plus guère personne d’autre, en dehors de M. le Curé. Ma tante
avait peu à peu évincé tous les autres visiteurs parce qu’ils avaient le tort à
ses yeux de rentrer tous dans l’une ou l’autre des deux catégories de gens qu’elle
détestait. Les uns, les pires et dont elle s’était débarrassée les premiers, étaient
ceux qui lui conseillaient de ne pas « s’écouter » et professaient, fût-ce
négativement et en ne la manifestant que par certains silences de
désapprobation ou par certains sourires de doute, la doctrine subversive qu’une
petite promenade au soleil et un bon bifteck saignant (quand elle gardait
quatorze heures sur l’estomac deux méchantes gorgées d’eau de Vichy !) lui
feraient plus de bien que son lit et ses médecines. L’autre catégorie se
composait des personnes qui avaient l’air de croire qu’elle était plus
gravement malade qu’elle ne pensait, qu’elle était aussi gravement malade qu’elle
le disait. Aussi, ceux qu’elle avait laissés monter après quelques hésitations
et sur les officieuses instances de Françoise et qui, au cours de leur visite, avaient
montré combien ils étaient indignes de la faveur qu’on leur faisait en risquant
timidement un : « Ne croyez-vous pas que si vous vous secouiez un peu
par un beau temps », ou qui, au contraire, quand elle leur avait dit :
« Je suis bien bas, bien bas, c’est la fin, mes pauvres amis », lui
avaient répondu : « Ah ! quand on n’a pas la santé ! Mais
vous pouvez durer encore comme ça », ceux-là, les uns comme les autres, étaient
sûrs de ne plus jamais être reçus. Et si Françoise s’amusait de l’air épouvanté
de ma tante quand de son lit elle avait aperçu dans la rue du Saint-Esprit une
de ces personnes qui avait l’air de venir chez elle ou quand elle avait entendu
un coup de sonnette, elle riait encore bien plus, et comme d’un bon tour, des
ruses toujours victorieuses de ma tante pour arriver à les faire congédier et
de leur mine déconfite en s’en retournant sans l’avoir vue, et, au fond
admirait sa maîtresse qu’elle jugeait supérieure à tous ces gens puisqu’elle ne
voulait pas les recevoir. En somme, ma tante exigeait à la fois qu’on l’approuvât
dans son régime, qu’on la plaignît pour ses souffrances et qu’on la rassurât
sur son avenir.
C’est à quoi Eulalie excellait. Ma tante pouvait lui dire
vingt fois en une minute : « C’est la fin, ma pauvre Eulalie », vingt
fois Eulalie répondait : « Connaissant votre maladie comme vous la
connaissez, madame Octave, vous irez à cent ans, comme me disait hier encore Mme Sazerin. »
(Une des plus fermes croyances d’Eulalie et que le nombre imposant des démentis
apportés par l’expérience n’avait pas suffi à entamer, était que Mme Sazerat
s’appelait Mme Sazerin.)
« Je ne demande pas à aller à cent ans », répondait
ma tante qui préférait ne pas voir assigner à ses jours un terme précis.
Et comme Eulalie savait avec cela comme personne distraire
ma tante sans la fatiguer, ses visites qui avaient lieu régulièrement tous les
dimanches, sauf empêchement inopiné, étaient pour ma tante un plaisir dont la
perspective l’entretenait ces jours-là dans un état agréable d’abord, mais bien
vite douloureux comme une faim excessive, pour peu qu’Eulalie fût en retard. Trop
prolongée, cette volupté d’attendre Eulalie tournait en supplice, ma tante ne
cessait de regarder l’heure, bâillait, se sentait des faiblesses. Le coup de
sonnette d’Eulalie, s’il arrivait tout à la fin de la journée, quand elle ne l’espérait
plus, la faisait presque se trouver mal. En réalité, le dimanche, elle ne
pensait qu’à cette visite et sitôt le déjeuner fini, Françoise avait hâte que
nous quittions la salle à manger pour qu’elle pût monter « occuper »
ma tante. Mais (surtout à partir du moment où les beaux jours s’installaient à
Combray) il y avait bien longtemps que l’heure altière de midi, descendue de la
tour de Saint-Hilaire qu’elle armoriait des douze fleurons momentanés de sa
couronne sonore avait retenti autour de notre table, auprès du pain bénit venu
lui aussi familièrement en sortant de l’église, quand nous étions encore assis
devant les assiettes des Mille et Une Nuits, appesantis par la chaleur
et surtout par le repas. Car, au fond permanent d’oeufs, de côtelettes, de
pommes de terre, de confitures, de biscuits, qu’elle ne nous annonçait même
plus, Françoise ajoutait – selon les travaux des champs et des vergers, le
fruit de la marée, les hasards du commerce, les politesses des voisins et son
propre génie, et si bien que notre menu, comme ces quatre-feuilles qu’on
sculptait au XIIIe siècle
au portail des cathédrales, reflétait un peu le rythme des saisons et les
épisodes de la vie : une barbue parce que la marchande lui en avait
garanti la fraîcheur, une dinde parce qu’elle en avait vu une belle au marché
de Roussainville-le-Pin, des cardons à la moelle parce qu’elle ne nous en avait
pas encore fait de cette manière-là, un gigot rôti parce que le grand air
creuse et qu’il avait bien le temps de descendre d’ici sept heures, des épinards
pour changer, des abricots parce que c’était encore une rareté, des groseilles
parce que dans quinze jours il n’y en aurait plus, des framboises que M. Swann
avait apportées exprès, des cerises, les premières qui vinssent du cerisier du
jardin après deux ans qu’il n’en donnait plus, du fromage à la crème que j’aimais
bien autrefois, un gâteau aux amandes parce qu’elle l’avait commandé la veille,
une brioche parce que c’était notre tour de l’offrir. Quand tout cela était
fini, composée expressément pour nous, mais dédiée plus spécialement à mon père
qui était amateur, une crème au chocolat, inspiration, attention personnelle de
Françoise, nous était offerte, fugitive et légère comme une oeuvre de
circonstance où elle avait mis tout son talent. Celui qui eût refusé d’en
goûter en disant : « J’ai fini, je n’ai plus faim », se serait
immédiatement ravalé au rang de ces goujats qui, même dans le présent qu’un
artiste leur fait d’une de ses oeuvres, regardent au poids et à la matière alors
que n’y valent que l’intention et la signature. Même en laisser une seule
goutte dans le plat eût témoigné de la même impolitesse que se lever avant la
fin du morceau au nez du compositeur.
016Enfin ma mère me disait : « Voyons, ne reste pas
ici indéfiniment, monte dans ta chambre si tu as trop chaud dehors, mais va d’abord
prendre l’air un instant pour ne pas lire en sortant de table. » J’allais
m’asseoir près de la pompe et de son auge, souvent ornée, comme un font
gothique, d’une salamandre, qui sculptait sur la pierre fruste le relief mobile
de son corps allégorique et fuselé, sur le banc sans dossier ombragé d’un lilas,
dans ce petit coin du jardin qui s’ouvrait par une porte de service sur la rue
du Saint-Esprit et de la terre peu soignée duquel s’élevait par deux degrés, en
saillie de la maison, et comme une construction indépendante, l’arrière-cuisine.
On apercevait son dallage rouge et luisant comme du porphyre. Elle avait moins
l’air de l’antre de Françoise que d’un petit temple à Vénus. Elle regorgeait
des offrandes du crémier, du fruitier, de la marchande de légumes, venus
parfois de hameaux assez lointains pour lui dédier les prémices de leurs champs.
Et son faîte était toujours couronné du roucoulement d’une colombe.
Autrefois, je ne m’attardais pas dans le bois consacré qui l’entourait,
car, avant de monter lire, j’entrais dans le petit cabinet de repos que mon
oncle Adolphe, un frère de mon grand-père, ancien militaire qui avait pris sa
retraite comme commandant, occupait au rez-de-chaussée, et qui, même quand les
fenêtres ouvertes laissaient entrer la chaleur, sinon les rayons du soleil qui
atteignaient rarement jusque-là, dégageait inépuisablement cette odeur obscure
et fraîche, à la fois forestière et Ancien Régime, qui fait rêver longuement
les narines, quand on pénètre dans certains pavillons de chasse abandonnés. Mais
depuis nombre d’années je n’entrais plus dans le cabinet de mon oncle Adolphe, ce
dernier ne venant plus à Combray à cause d’une brouille qui était survenue
entre lui et ma famille, par ma faute, dans les circonstances suivantes :
Une ou deux fois par mois, à Paris, on m’envoyait lui faire
une visite, comme il finissait de déjeuner, en simple vareuse, servi par son
domestique en veste de travail de coutil rayé violet et blanc. Il se plaignait
en ronchonnant que je n’étais pas venu depuis longtemps, qu’on l’abandonnait ;
il m’offrait un massepain ou une mandarine, nous traversions un salon dans
lequel on ne s’arrêtait jamais, où on ne faisait jamais de feu, dont les murs
étaient ornés de moulures dorées, les plafonds peints d’un bleu qui prétendait
imiter le ciel et les meubles capitonnés en satin comme chez mes grands-parents,
mais jaune ; puis nous passions dans ce qu’il appelait son cabinet de « travail »
aux murs duquel étaient accrochées de ces gravures représentant sur fond noir
une déesse charnue et rose conduisant un char, montée sur un globe, ou une
étoile au front, qu’on aimait sous le second Empire parce qu’on leur trouvait
un air pompéien, puis qu’on détesta, et qu’on recommence à aimer pour une seule
et même raison, malgré les autres qu’on donne et qui est qu’elles ont l’air
second Empire. Et je restais avec mon oncle jusqu’à ce que son valet de chambre
vînt lui demander, de la part du cocher, pour quelle heure celui-ci devait
atteler. Mon oncle se plongeait alors dans une méditation qu’aurait craint de
troubler d’un seul mouvement son valet de chambre émerveillé, et dont il
attendait avec curiosité le résultat, toujours identique. Enfin, après une
hésitation suprême mon oncle prononçait infailliblement ces mots : « Deux
heures et quart », que le valet de chambre répétait avec étonnement, mais
sans discuter : « Deux heures et quart ? bien… je vais le dire… »
À cette époque j’avais l’amour du théâtre, amour platonique,
car mes parents ne m’avaient encore jamais permis d’y aller, et je me
représentais d’une façon si peu exacte les plaisirs qu’on y goûtait que je n’étais
pas éloigné de croire que chaque spectateur regardait comme dans un stéréoscope
un décor qui n’était que pour lui, quoique semblable au millier d’autres que
regardait, chacun pour soi, le reste des spectateurs.
Tous les matins je courais jusqu’à la colonne Morris pour
voir les spectacles qu’elle annonçait. Rien n’était plus désintéressé et plus
heureux que les rêves offerts à mon imagination par chaque pièce annoncée et
qui étaient conditionnés à la fois par les images inséparables des mots qui en
composaient le titre et aussi de la couleur des affiches encore humides et
boursouflées de colle sur lesquelles il se détachait. Si ce n’est une de ces
oeuvres étranges comme Le Testament de César Girodot et oedipe-Roi
lesquelles s’inscrivaient, non sur l’affiche verte de l’Opéra-Comique, mais sur
l’affiche lie de vin de la Comédie-Française, rien ne me paraissait plus
différent de l’aigrette étincelante et blanche des Diamants de la Couronne
que le satin lisse et mystérieux du Domino Noir, et, mes parents m’ayant
dit que quand j’irais pour la première fois au théâtre j’aurais à choisir entre
ces deux pièces, cherchant à approfondir successivement le titre de l’une et le
titre de l’autre, puisque c’était tout ce que je connaissais d’elles, pour
tâcher de saisir en chacun le plaisir qu’il me promettait et de le comparer à
celui que recélait l’autre, j’arrivais à me représenter avec tant de force, d’une
part une pièce éblouissante et fière, de l’autre une pièce douce et veloutée, que
j’étais aussi incapable de décider laquelle aurait ma préférence, que si, pour
le dessert, on m’avait donné à opter entre du riz à l’Impératrice et de la
crème au chocolat.
Toutes mes conversations avec mes camarades portaient sur
ces acteurs dont l’art, bien qu’il me fût encore inconnu, était la première
forme, entre toutes celles qu’il revêt, sous laquelle se laissait pressentir
par moi, l’Art. Entre la manière que l’un ou l’autre avait de débiter, de
nuancer une tirade, les différences les plus minimes me semblaient avoir une
importance incalculable. Et, d’après ce que l’on m’avait dit d’eux, je les
classais par ordre de talent, dans des listes que je me récitais toute la journée,
et qui avaient fini par durcir dans mon cerveau et par le gêner de leur
inamovibilité.
Plus tard, quand je fus au collège, chaque fois que pendant
les classes, je correspondais, aussitôt que le professeur avait la tête tournée,
avec un nouvel ami, ma première question était toujours pour lui demander s’il
était déjà allé au théâtre et s’il trouvait que le plus grand acteur était bien
Got, le second Delaunay, etc. Et si, à son avis, Febvre ne venait qu’après
Thiron, ou Delaunay qu’après Coquelin, la soudaine motilité que Coquelin, perdant
la rigidité de la pierre, contractait dans mon esprit pour y passer au deuxième
rang, et l’agilité miraculeuse, la féconde animation dont se voyait doué
Delaunay pour reculer au quatrième, rendait la sensation du fleurissement et de
la vie à mon cerveau assoupli et fertilisé.
Mais si les acteurs me préoccupaient ainsi, si la vue de
Maubant sortant un après-midi du Théâtre-Français m’avait causé le saisissement
et les souffrances de l’amour, combien le nom d’une étoile flamboyant à la
porte d’un théâtre, combien, à la glace d’un coupé qui passait dans la rue avec
ses chevaux fleuris de roses au frontail, la vue du visage d’une femme que je
pensais être peut-être une actrice, laissait en moi un trouble plus prolongé, un
effort impuissant et douloureux pour me représenter sa vie. Je classais par
ordre de talent les plus illustres, Sarah Bernhardt, la Berma, Bartet, Madeleine
Brohan, Jeanne Samary, mais toutes m’intéressaient. Or mon oncle en connaissait
beaucoup et aussi des cocottes que je ne distinguais pas nettement des actrices.
Il les recevait chez lui. Et si nous n’allions le voir qu’à certains jours c’est
que, les autres jours, venaient des femmes avec lesquelles sa famille n’aurait
pas pu se rencontrer, du moins à son avis à elle, car, pour mon oncle, au
contraire, sa trop grande facilité à faire à de jolies veuves qui n’avaient
peut-être jamais été mariées, à des comtesses de nom ronflant, qui n’était sans
doute qu’un nom de guerre, la politesse de les présenter à ma grand-mère ou
même à leur donner des bijoux de famille, l’avait déjà brouillé plus d’une fois
avec mon grand-père. Souvent, à un nom d’actrice qui venait dans la
conversation, j’entendais mon père dire à ma mère, en souriant : « Une
amie de ton oncle » ; et je pensais que le stage que peut-être
pendant des années des hommes importants faisaient inutilement à la porte de
telle femme qui ne répondait pas à leurs lettres et les faisait chasser par le
concierge de son hôtel, mon oncle aurait pu en dispenser un gamin comme moi en
le présentant chez lui à l’actrice, inapprochable à tant d’autres, qui était
pour lui une intime amie.
Aussi – sous le prétexte qu’une leçon qui avait été
déplacée tombait maintenant si mal qu’elle m’avait empêché plusieurs fois et m’empêcherait
encore de voir mon oncle – un jour, autre que celui qui était réservé aux
visites que nous lui faisions, profitant de ce que mes parents avaient déjeuné
de bonne heure, je sortis et au lieu d’aller regarder la colonne d’affiches, pour
quoi on me laissait aller seul, je courus jusqu’à lui. Je remarquai devant sa
porte une voiture attelée de deux chevaux qui avaient aux oeillères un oeillet
rouge comme avait le cocher à sa boutonnière. De l’escalier j’entendis un rire
et une voix de femme, et dès que j’eus sonné, un silence, puis le bruit de
portes qu’on fermait. Le valet de chambre vint ouvrir, et en me voyant parut
embarrassé, me dit que mon oncle était très occupé, ne pourrait sans doute pas
me recevoir et tandis qu’il allait pourtant le prévenir, la même voix que j’avais
entendue disait : « Oh, si ! laisse-le entrer ; rien qu’une
minute, cela m’amuserait tant. Sur la photographie qui est sur ton bureau, il
ressemble tant à sa maman, ta nièce, dont la photographie est à côté de la
sienne, n’est-ce pas ? Je voudrais le voir rien qu’un instant, ce gosse. »
J’entendis mon oncle grommeler, se fâcher, finalement le
valet de chambre me fit entrer.

017Sur la table, il y avait la même assiette de massepains que
d’habitude ; mon oncle avait sa vareuse de tous les jours, mais en face de
lui, en robe de soie rose avec un grand collier de perles au cou, était assise
une jeune femme qui achevait de manger une mandarine. L’incertitude où j’étais
s’il fallait lui dire madame ou mademoiselle me fit rougir et n’osant pas trop
tourner les yeux de son côté de peur d’avoir à lui parler, j’allai embrasser
mon oncle. Elle me regardait en souriant, mon oncle lui dit : « Mon
neveu », sans lui dire mon nom, ni me dire le sien, sans doute parce que, depuis
les difficultés qu’il avait eues avec mon grand-père, il tâchait autant que
possible d’éviter tout trait d’union entre sa famille et ce genre de relations.
« Comme il ressemble à sa mère, dit-elle.
— Mais vous n’avez jamais vu ma nièce qu’en
photographie, dit vivement mon oncle d’un ton bourru.
— Je vous demande pardon, mon cher ami, je l’ai croisée
dans l’escalier l’année dernière quand vous avez été si malade. Il est vrai que
je ne l’ai vue que le temps d’un éclair et que votre escalier est bien noir, mais
cela m’a suffi pour l’admirer. Ce petit jeune homme a ses beaux yeux et aussi ça »,
dit-elle, en traçant avec son doigt une ligne sur le bas de son front. « Est-ce
que madame votre nièce porte le même nom que vous, ami ? demanda-t-elle à
mon oncle.
— Il ressemble surtout à son père », grogna mon
oncle qui ne se souciait pas plus de faire des présentations à distance en
disant le nom de maman que d’en faire de près. « C’est tout à fait son
père et aussi ma pauvre mère.
— Je ne connais pas son père, dit la dame en rose avec
une légère inclinaison de la tête, et je n’ai jamais connu votre pauvre mère, mon
ami. Vous vous souvenez, c’est peu après votre grand chagrin que nous nous
sommes connus. »
J’éprouvais une petite déception, car cette jeune dame ne
différait pas des autres jolies femmes que j’avais vues quelquefois dans ma
famille notamment de la fille d’un de nos cousins chez lequel j’allais tous les
ans le premier janvier. Mieux habillée seulement, l’amie de mon oncle avait le
même regard vif et bon, elle avait l’air aussi franc et aimant. Je ne lui
trouvais rien de l’aspect théâtral que j’admirais dans les photographies d’actrices,
ni de l’expression diabolique qui eût été en rapport avec la vie qu’elle devait
mener. J’avais peine à croire que ce fût une cocotte et surtout je n’aurais pas
cru que ce fût une cocotte chic si je n’avais pas vu la voiture à deux chevaux,
la robe rose, le collier de perles, si je n’avais pas su que mon oncle n’en
connaissait que de la plus haute volée. Mais je me demandais comment le
millionnaire qui lui donnait sa voiture et son hôtel et ses bijoux pouvait
avoir du plaisir à manger sa fortune pour une personne qui avait l’air si
simple et comme il faut. Et pourtant en pensant à ce que devait être sa vie, l’immoralité
m’en troublait peut-être plus que si elle avait été concrétisée devant moi en
une apparence spéciale, – d’être ainsi invisible comme le secret de
quelque roman, de quelque scandale qui avait fait sortir de chez ses parents
bourgeois et voué à tout le monde, qui avait fait épanouir en beauté et haussé
jusqu’au demi-monde et à la notoriété celle que ses jeux de physionomie, ses
intonations de voix, pareils à tant d’autres que je connaissais déjà, me
faisaient malgré moi considérer comme une jeune fille de bonne famille, qui n’était
plus d’aucune famille.
On était passé dans le « cabinet de travail », et
mon oncle, d’un air un peu gêné par ma présence, lui offrit des cigarettes.
« Non, dit-elle, cher, vous savez que je suis habituée
à celles que le Grand-Duc m’envoie. Je lui ai dit que vous en étiez jaloux. »
Et elle tira d’un étui des cigarettes couvertes d’inscriptions étrangères et
dorées. « Mais si, reprit-elle tout d’un coup, je dois avoir rencontré chez
vous le père de ce jeune homme. N’est-ce pas votre neveu ? Comment ai-je
pu l’oublier ? Il a été tellement bon, tellement exquis pour moi », dit-elle
d’un air modeste et sensible. Mais en pensant à ce qu’avait pu être l’accueil
rude qu’elle disait avoir trouvé exquis, de mon père, moi qui connaissais sa
réserve et sa froideur, j’étais gêné, comme par une indélicatesse qu’il aurait
commise, de cette inégalité entre la reconnaissance excessive qui lui était
accordée et son amabilité insuffisante. Il m’a semblé plus tard que c’était un
des côtés touchants du rôle de ces femmes oisives et studieuses qu’elles
consacrent leur générosité, leur talent, un rêve disponible de beauté
sentimentale – car, comme les artistes, elles ne le réalisent pas, ne le
font pas entrer dans les cadres de l’existence commune – et un or qui leur
coûte peu, à enrichir d’un sertissage précieux et fin la vie fruste et mal
dégrossie des hommes. Comme celle-ci, dans le fumoir où mon oncle était en
vareuse pour la recevoir, répandait son corps si doux, sa robe de soie rose, ses
perles, l’élégance qui émane de l’amitié d’un grand-duc, de même elle avait
pris quelque propos insignifiant de mon père, elle l’avait travaillé avec
délicatesse, lui avait donné un tour, une appellation précieuse et y enchâssant
un de ses regards d’une si belle eau, nuancé d’humilité et de gratitude, elle
le rendait changé en un bijou artiste, en quelque chose de « tout à fait
exquis ».
« Allons, voyons, il est l’heure que tu t’en ailles »,
me dit mon oncle.
Je me levai, j’avais une envie irrésistible de baiser la
main de la dame en rose, mais il me semblait que c’eût été quelque chose d’audacieux
comme un enlèvement. Mon coeur battait tandis que je me disais : « Faut-il
le faire, faut-il ne pas le faire », puis je cessai de me demander ce qu’il
fallait faire pour pouvoir faire quelque chose. Et d’un geste aveugle et
insensé, dépouillé de toutes les raisons que je trouvais il y avait un moment
en sa faveur, je portai à mes lèvres la main qu’elle me tendait.
« Comme il est gentil ! il est déjà galant, il a
un petit oeil pour les femmes : il tient de son oncle. Ce sera un parfait
gentleman », ajouta-t-elle en serrant les dents pour donner à la phrase un
accent légèrement britannique. « Est-ce qu’il ne pourrait pas venir une
fois prendre a cup of tea, comme disent nos voisins les Anglais ; il
n’aurait qu’à m’envoyer un “bleu” le matin. »
Je ne savais pas ce que c’était qu’un « bleu ». Je
ne comprenais pas la moitié des mots que disait la dame, mais la crainte que n’y
fût cachée quelque question à laquelle il eût été impoli de ne pas répondre, m’empêchait
de cesser de les écouter avec attention, et j’en éprouvais une grande fatigue.
« Mais non, c’est impossible, dit mon oncle, en
haussant les épaules, il est très tenu, il travaille beaucoup. Il a tous les
prix à son cours », ajouta-t-il, à voix basse pour que je n’entende pas ce
mensonge et que je n’y contredise pas. « Qui sait, ce sera peut-être un
petit Victor Hugo, une espèce de Vaulabelle, vous savez.
— J’adore les artistes, répondit la dame en rose, il n’y
a qu’eux qui comprennent les femmes… Qu’eux et les êtres d’élite comme vous. Excusez
mon ignorance, ami. Qui est Vaulabelle ? Est-ce les volumes dorés qu’il y
a dans la petite bibliothèque vitrée de votre boudoir ? Vous savez que
vous m’avez promis de me les prêter, j’en aurai grand soin. »
Mon oncle qui détestait prêter ses livres ne répondit rien
et me conduisit jusqu’à l’antichambre. Éperdu d’amour pour la dame en rose, je
couvris de baisers fous les joues pleines de tabac de mon vieil oncle, et
tandis qu’avec assez d’embarras il me laissait entendre sans oser me le dire
ouvertement qu’il aimerait autant que je ne parlasse pas de cette visite à mes
parents, je lui disais, les larmes aux yeux, que le souvenir de sa bonté était
en moi si fort que je trouverais bien un jour le moyen de lui témoigner ma
reconnaissance. Il était si fort en effet que deux heures plus tard, après
quelques phrases mystérieuses et qui ne me parurent pas donner à mes parents
une idée assez nette de la nouvelle importance dont j’étais doué, je trouvai
plus explicite de leur raconter dans les moindres détails la visite que je
venais de faire. Je ne croyais pas ainsi causer d’ennuis à mon oncle. Comment l’aurais-je
cru, puisque je ne le désirais pas. Et je ne pouvais supposer que mes parents
trouveraient du mal dans une visite où je n’en trouvais pas. N’arrive-t-il pas
tous les jours qu’un ami nous demande de ne pas manquer de l’excuser auprès d’une
femme à qui il a été empêché d’écrire, et que nous négligions de le faire
jugeant que cette personne ne peut pas attacher d’importance à un silence qui n’en
a pas pour nous. Je m’imaginais, comme tout le monde, que le cerveau des autres
était un réceptacle inerte et docile, sans pouvoir de réaction spécifique sur
ce qu’on y introduisait ; et je ne doutais pas qu’en déposant dans celui
de mes parents la nouvelle de la connaissance que mon oncle m’avait fait faire,
je ne leur transmisse en même temps comme je le souhaitais, le jugement
bienveillant que je portais sur cette présentation. Mes parents malheureusement
s’en remirent à des principes entièrement différents de ceux que je leur
suggérais d’adopter, quand ils voulurent apprécier l’action de mon oncle. Mon
père et mon grand-père eurent avec lui des explications violentes ; j’en
fus indirectement informé. Quelques jours après, croisant dehors mon oncle qui
passait en voiture découverte, je ressentis la douleur, la reconnaissance, le
remords que j’aurais voulu lui exprimer. À côté de leur immensité, je trouvai
qu’un coup de chapeau serait mesquin et pourrait faire supposer à mon oncle que
je ne me croyais pas tenu envers lui à plus qu’à une banale politesse. Je
résolus de m’abstenir de ce geste insuffisant et je détournai la tête. Mon
oncle pensa que je suivais en cela les ordres de mes parents, il ne le leur
pardonna pas, et il est mort bien des années après sans qu’aucun de nous l’ait
jamais revu.
018Aussi je n’entrais plus dans le cabinet de repos maintenant
fermé, de mon oncle Adolphe et après m’être attardé aux abords de l’arrière-cuisine,
quand Françoise, apparaissant sur le parvis, me disait : « Je vais
laisser ma fille de cuisine servir le café et monter l’eau chaude, il faut que
je me sauve chez Mme Octave », je me décidais à rentrer et
montais directement lire chez moi. La fille de cuisine était une personne
morale, une institution permanente à qui des attributions invariables
assuraient une sorte de continuité et d’identité, à travers la succession des
formes passagères en lesquelles elle s’incarnait : car nous n’eûmes jamais
la même deux ans de suite. L’année où nous mangeâmes tant d’asperges, la fille
de cuisine habituellement chargée de les « plumer » était une pauvre
créature maladive, dans un état de grossesse déjà assez avancé quand nous
arrivâmes à Pâques, et on s’étonnait même que Françoise lui laissât faire tant
de courses et de besogne, car elle commençait à porter difficilement devant
elle la mystérieuse corbeille, chaque jour plus remplie, dont on devinait sous
ses amples sarraus la forme magnifique. Ceux-ci rappelaient les houppelandes
qui revêtent certaines des figures symboliques de Giotto dont M. Swann m’avait
donné des photographies. C’est lui-même qui nous l’avait fait remarquer et
quand il nous demandait des nouvelles de la fille de cuisine il nous disait :
« Comment va la Charité de Giotto ? » D’ailleurs elle-même, la
pauvre fille, engraissée par sa grossesse, jusqu’à la figure, jusqu’aux joues
qui tombaient droites et carrées, ressemblait en effet assez à ces vierges, fortes
et hommasses, matrones plutôt, dans lesquelles les vertus sont personnifiées à
l’Arena. Et je me rends compte maintenant que ces Vertus et ces Vices de Padoue
lui ressemblaient encore d’une autre manière. De même que l’image de cette
fille était accrue par le symbole ajouté qu’elle portait devant son ventre, sans
avoir l’air d’en comprendre le sens, sans que rien dans son visage en traduisît
la beauté et l’esprit, comme un simple et pesant fardeau, de même c’est sans
paraître s’en douter que la puissante ménagère qui est représentée à l’Arena
au-dessous du nom « Caritas » et dont la reproduction était accrochée
au mur de ma salle d’études, à Combray, incarne cette vertu, c’est sans qu’aucune
pensée de charité semble avoir jamais pu être exprimée par son visage énergique
et vulgaire. Par une belle invention du peintre elle foule aux pieds les
trésors de la terre, mais absolument comme si elle piétinait des raisins pour
en extraire le jus ou plutôt comme elle aurait monté sur des sacs pour se
hausser ; et elle tend à Dieu son coeur enflammé, disons mieux, elle le lui
« passe », comme une cuisinière passe un tire-bouchon par le
soupirail de son sous-sol à quelqu’un qui le lui demande à la fenêtre du
rez-de-chaussée. L’Envie, elle, aurait eu davantage une certaine expression d’envie.
Mais dans cette fresque-là encore, le symbole tient tant de place et est
représenté comme si réel, le serpent qui siffle aux lèvres de l’Envie est si
gros, il lui remplit si complètement sa bouche grande ouverte, que les muscles
de sa figure sont distendus pour pouvoir le contenir, comme ceux d’un enfant
qui gonfle un ballon avec son souffle, et que l’attention de l’Envie – et
la nôtre du même coup – tout entière concentrée sur l’action de ses lèvres,
n’a guère de temps à donner à d’envieuses pensées.
Malgré toute l’admiration que M. Swann professait pour
ces figures de Giotto, je n’eus longtemps aucun plaisir à considérer dans notre
salle d’études, où on avait accroché les copies qu’il m’en avait rapportées, cette
Charité sans charité, cette Envie qui avait l’air d’une planche illustrant
seulement dans un livre de médecine la compression de la glotte ou de la luette
par une tumeur de la langue ou par l’introduction de l’instrument de l’opérateur,
une Justice, dont le visage grisâtre et mesquinement régulier était celui-là
même qui, à Combray, caractérisait certaines jolies bourgeoises pieuses et
sèches que je voyais à la messe et dont plusieurs étaient enrôlées d’avance
dans les milices de réserve de l’Injustice. Mais plus tard j’ai compris que l’étrangeté
saisissante, la beauté spéciale de ces fresques tenait à la grande place que le
symbole y occupait, et que le fait qu’il fût représenté non comme un symbole
puisque la pensée symbolisée n’était pas exprimée, mais comme réel, comme
effectivement subi ou matériellement manié, donnait à la signification de l’oeuvre
quelque chose de plus littéral et de plus précis, à son enseignement quelque
chose de plus concret et de plus frappant. Chez la pauvre fille de cuisine, elle
aussi, l’attention n’était-elle pas sans cesse ramenée à son ventre par le
poids qui le tirait ; et de même encore, bien souvent la pensée des
agonisants est tournée vers le côté effectif, douloureux, obscur, viscéral, vers
cet envers de la mort qui est précisément le côté qu’elle leur présente, qu’elle
leur fait rudement sentir et qui ressemble beaucoup plus à un fardeau qui les
écrase, à une difficulté de respirer, à un besoin de boire, qu’à ce que nous
appelons l’idée de la mort.
Il fallait que ces Vertus et ces Vices de Padoue eussent en
eux bien de la réalité puisqu’ils m’apparaissaient comme aussi vivants que la
servante enceinte, et qu’elle-même ne me semblait pas beaucoup moins
allégorique. Et peut-être cette non-participation (du moins apparente) de l’âme
d’un être à la vertu qui agit par lui, a aussi en dehors de sa valeur
esthétique une réalité sinon psychologique, au moins, comme on dit, physiognomonique.
Quand, plus tard, j’ai eu l’occasion de rencontrer, au cours de ma vie, dans
des couvents par exemple, des incarnations vraiment saintes de la charité
active, elles avaient généralement un air allègre, positif, indifférent et
brusque de chirurgien pressé, ce visage où ne se lit aucune commisération, aucun
attendrissement devant la souffrance humaine, aucune crainte de la heurter, et
qui est le visage sans douceur, le visage antipathique et sublime de la vraie
bonté.
Pendant que la fille de cuisine – faisant briller
involontairement la supériorité de Françoise, comme l’Erreur, par le contraste,
rend plus éclatant le triomphe de la Vérité – servait du café qui, selon
maman n’était que de l’eau chaude, et montait ensuite dans nos chambres de l’eau
chaude qui était à peine tiède, je m’étais étendu sur mon lit, un livre à la
main, dans ma chambre qui protégeait en tremblant sa fraîcheur transparente et
fragile contre le soleil de l’après-midi derrière ses volets presque clos où un
reflet de jour avait pourtant trouvé moyen de faire passer ses ailes jaunes, et
restait immobile entre le bois et le vitrage, dans un coin, comme un papillon
posé. Il faisait à peine assez clair pour lire, et la sensation de la splendeur
de la lumière ne m’était donnée que par les coups frappés dans la rue de la
Cure par Camus (averti par Françoise que ma tante ne « reposait pas »
et qu’on pouvait faire du bruit) contre des caisses poussiéreuses, mais qui, retentissant
dans l’atmosphère sonore, spéciale aux temps chauds, semblaient faire voler au
loin des astres écarlates ; et aussi par les mouches qui exécutaient
devant moi, dans leur petit concert, comme la musique de chambre de l’été ;
elle ne l’évoque pas à la façon d’un air de musique humaine, qui, entendu par
hasard à la belle saison, vous la rappelle ensuite ; elle est unie à l’été
par un lien plus nécessaire ; née des beaux jours, ne renaissant qu’avec
eux, contenant un peu de leur essence, elle n’en réveille pas seulement l’image
dans notre mémoire, elle en certifie le retour, la présence effective, ambiante,
immédiatement accessible.

019Cette obscure fraîcheur de ma chambre était au plein soleil
de la rue, ce que l’ombre est au rayon, c’est-à-dire aussi lumineuse que lui, et
offrait à mon imagination le spectacle total de l’été dont mes sens si j’avais
été en promenade, n’auraient pu jouir que par morceaux ; et ainsi elle s’accordait
bien à mon repos qui (grâce aux aventures racontées par mes livres et qui
venaient l’émouvoir), supportait pareil au repos d’une main immobile au milieu
d’une eau courante, le choc et l’animation d’un torrent d’activité.
Mais ma grand-mère, même si le temps trop chaud s’était gâté,
si un orage ou seulement un grain était survenu, venait me supplier de sortir. Et
ne voulant pas renoncer à ma lecture, j’allais du moins la continuer au jardin,
sous le marronnier, dans une petite guérite en sparterie et en toile au fond de
laquelle j’étais assis et me croyais caché aux yeux des personnes qui
pourraient venir faire visite à mes parents.
Et ma pensée n’était-elle pas aussi comme une autre crèche
au fond de laquelle je sentais que je restais enfoncé, même pour regarder ce
qui se passait au-dehors ? Quand je voyais un objet extérieur, la
conscience que je le voyais restait entre moi et lui, le bordait d’un mince
liséré spirituel qui m’empêchait de jamais toucher directement sa matière ;
elle se volatilisait en quelque sorte avant que je prisse contact avec elle, comme
un corps incandescent qu’on approche d’un objet mouillé ne touche pas son
humidité parce qu’il se fait toujours précéder d’une zone d’évaporation. Dans l’espèce
d’écran diapré d’états différents que, tandis que je lisais, déployait
simultanément ma conscience, et qui allaient des aspirations les plus
profondément cachées en moi-même jusqu’à la vision tout extérieure de l’horizon
que j’avais, au bout du jardin, sous les yeux, ce qu’il y avait d’abord en moi,
de plus intime, la poignée sans cesse en mouvement qui gouvernait le reste, c’était
ma croyance en la richesse philosophique, en la beauté du livre que je lisais, et
mon désir de me les approprier, quel que fût ce livre. Car, même si je l’avais
acheté à Combray, en l’apercevant devant l’épicerie Borange, trop distante de
la maison pour que Françoise pût s’y fournir comme chez Camus, mais mieux
achalandée comme papeterie et librairie, retenu par des ficelles dans la
mosaïque des brochures et des livraisons qui revêtaient les deux vantaux de sa
porte plus mystérieuse, plus semée de pensées qu’une porte de cathédrale, c’est
que je l’avais reconnu pour m’avoir été cité comme un ouvrage remarquable par
le professeur ou le camarade qui me paraissait à cette époque détenir le secret
de la vérité et de la beauté à demi pressenties, à demi incompréhensibles, dont
la connaissance était le but vague mais permanent de ma pensée.
Après cette croyance centrale qui, pendant ma lecture, exécutait
d’incessants mouvements du dedans au dehors, vers la découverte de la vérité, venaient
les émotions que me donnait l’action à laquelle je prenais part, car ces
après-midi-là étaient plus remplis d’événements dramatiques que ne l’est
souvent toute une vie. C’était les événements qui survenaient dans le livre que
je lisais ; il est vrai que les personnages qu’ils affectaient n’étaient
pas « réels », comme disait Françoise. Mais tous les sentiments que
nous font éprouver la joie ou l’infortune d’un personnage réel ne se produisent
en nous que par l’intermédiaire d’une image de cette joie ou de cette infortune ;
l’ingéniosité du premier romancier consista à comprendre que dans l’appareil de
nos émotions, l’image étant le seul élément essentiel, la simplification qui
consisterait à supprimer purement et simplement les personnages réels serait un
perfectionnement décisif. Un être réel, si profondément que nous sympathisions
avec lui, pour une grande part est perçu par nos sens, c’est-à-dire nous reste
opaque, offre un poids mort que notre sensibilité ne peut soulever. Qu’un
malheur le frappe, ce n’est qu’en une petite partie de la notion totale que
nous avons de lui, que nous pourrons en être émus, bien plus, ce n’est qu’en
une partie de la notion totale qu’il a de soi, qu’il pourra l’être lui-même. La
trouvaille du romancier a été d’avoir l’idée de remplacer ces parties
impénétrables à l’âme par une quantité égale de parties immatérielles, c’est-à-dire
que notre âme peut s’assimiler. Qu’importe dès lors que les actions, les
émotions de ces êtres d’un nouveau genre nous apparaissent comme vraies, puisque
nous les avons faites nôtres, puisque c’est en nous qu’elles se produisent, qu’elles
tiennent sous leur dépendance, tandis que nous tournons fiévreusement les pages
du livre, la rapidité de notre respiration et l’intensité de notre regard. Et
une fois que le romancier nous a mis dans cet état, où comme dans tous les
états purement intérieurs, toute émotion est décuplée, où son livre va nous
troubler à la façon d’un rêve mais d’un rêve plus clair que ceux que nous avons
en dormant et dont le souvenir durera davantage, alors, voici qu’il déchaîne en
nous pendant une heure tous les bonheurs et tous les malheurs possibles dont
nous mettrions dans la vie des années à connaître quelques-uns, et dont les
plus intenses ne nous seraient jamais révélés parce que la lenteur avec
laquelle ils se produisent nous en ôte la perception ; (ainsi notre coeur
change, dans la vie, et c’est la pire douleur ; mais nous ne la
connaissons que dans la lecture, en imagination : dans la réalité il
change, comme certains phénomènes de la nature se produisent, assez lentement
pour que, si nous pouvons constater successivement chacun de ses états
différents, en revanche la sensation même du changement nous soit épargnée).
Déjà moins intérieur à mon corps que cette vie des
personnages, venait ensuite, à demi projeté devant moi, le paysage où se
déroulait l’action et qui exerçait sur ma pensée une bien plus grande influence
que l’autre, que celui que j’avais sous les yeux quand je les levais du livre. C’est
ainsi que pendant deux étés, dans la chaleur du jardin de Combray, j’ai eu, à
cause du livre que je lisais alors, la nostalgie d’un pays montueux et
fluviatile, où je verrais beaucoup de scieries et où, au fond de l’eau claire, des
morceaux de bois pourrissaient sous des touffes de cresson ; non loin
montaient le long de murs bas, des grappes de fleurs violettes et rougeâtres. Et
comme le rêve d’une femme qui m’aurait aimé était toujours présent à ma pensée,
ces étés-là ce rêve fut imprégné de la fraîcheur des eaux courantes ; et
quelle que fût la femme que j’évoquais, des grappes de fleurs violettes et
rougeâtres s’élevaient aussitôt de chaque côté d’elle comme des couleurs
complémentaires.
Ce n’était pas seulement parce qu’une image dont nous rêvons
reste toujours marquée, s’embellit et bénéficie du reflet des couleurs
étrangères qui par hasard l’entourent dans notre rêverie ; car ces
paysages des livres que je lisais n’étaient pas pour moi que des paysages plus
vivement représentés à mon imagination que ceux que Combray mettait sous mes
yeux, mais qui eussent été analogues. Par le choix qu’en avait fait l’auteur, par
la foi avec laquelle ma pensée allait au-devant de sa parole comme d’une
révélation, ils me semblaient être – impression que ne me donnait guère le
pays où je me trouvais, et surtout notre jardin, produit sans prestige de la
correcte fantaisie du jardinier que méprisait ma grand-mère – une part
véritable de la Nature elle-même, digne d’être étudiée et approfondie.
Si mes parents m’avaient permis, quand je lisais un livre, d’aller
visiter la région qu’il décrivait, j’aurais cru faire un pas inestimable dans
la conquête de la vérité. Car si on a la sensation d’être toujours entouré de
son âme, ce n’est pas comme d’une prison immobile ; plutôt on est comme
emporté avec elle dans un perpétuel élan pour la dépasser, pour atteindre à l’extérieur,
avec une sorte de découragement, entendant toujours autour de soi cette
sonorité identique qui n’est pas écho du dehors mais retentissement d’une
vibration interne. On cherche à retrouver dans les choses, devenues par là
précieuses, le reflet que notre âme a projeté sur elles, on est déçu en
constatant qu’elles semblent dépourvues dans la nature, du charme qu’elles
devaient, dans notre pensée, au voisinage de certaines idées ; parfois on
convertit toutes les forces de cette âme en habileté, en splendeur pour agir
sur des êtres dont nous sentons bien qu’ils sont situés en dehors de nous et
que nous ne les atteindrons jamais. Aussi, si j’imaginais toujours autour de la
femme que j’aimais, les lieux que je désirais le plus alors, si j’eusse voulu
que ce fût elle qui me les fît visiter, qui m’ouvrît l’accès d’un monde inconnu,
ce n’était pas par le hasard d’une simple association de pensée ; non, c’est
que mes rêves de voyage et d’amour n’étaient que des moments – que je
sépare artificiellement aujourd’hui comme si je pratiquais des sections à des
hauteurs différentes d’un jet d’eau irisé et en apparence immobile – dans
un même et infléchissable jaillissement de toutes les forces de ma vie.
Enfin en continuant à suivre du dedans au dehors les états
simultanément juxtaposés dans ma conscience, et avant d’arriver jusqu’à l’horizon
réel qui les enveloppait, je trouve des plaisirs d’un autre genre, celui d’être
bien assis, de sentir la bonne odeur de l’air, de ne pas être dérangé par une
visite ; et, quand une heure sonnait au clocher de Saint-Hilaire, de voir
tomber morceau par morceau ce qui de l’après-midi était déjà consommé, jusqu’à
ce que j’entendisse le dernier coup qui me permettait de faire le total et
après lequel le long silence qui le suivait semblait faire commencer dans le
ciel bleu toute la partie qui m’était encore concédée pour lire jusqu’au bon
dîner qu’apprêtait Françoise et qui me réconforterait des fatigues prises, pendant
la lecture du livre, à la suite de son héros. Et à chaque heure il me semblait
que c’était quelques instants seulement auparavant que la précédente avait
sonné ; la plus récente venait s’inscrire tout près de l’autre dans le
ciel et je ne pouvais croire que soixante minutes eussent tenu dans ce petit
arc bleu qui était compris entre leurs deux marques d’or. Quelquefois même
cette heure prématurée sonnait deux coups de plus que la dernière ; il y
en avait donc une que je n’avais pas entendue, quelque chose qui avait eu lieu
n’avait pas eu lieu pour moi ; l’intérêt de la lecture, magique comme un
profond sommeil, avait donné le change à mes oreilles hallucinées et effacé la
cloche d’or sur la surface azurée du silence. Beaux après-midi du dimanche sous
le marronnier du jardin de Combray, soigneusement vidés par moi des incidents
médiocres de mon existence personnelle que j’y avais remplacés par une vie d’aventures
et d’aspirations étranges au sein d’un pays arrosé d’eaux vives, vous m’évoquez
encore cette vie quand je pense à vous et vous la contenez en effet pour l’avoir
peu à peu contournée et enclose – tandis que je progressais dans ma
lecture et que tombait la chaleur du jour – dans le cristal successif, lentement
changeant et traversé de feuillages, de vos heures silencieuses, sonores, odorantes
et limpides.

020Quelquefois j’étais tiré de ma lecture, dès le milieu de l’après-midi,
par la fille du jardinier, qui courait comme une folle, renversant sur son
passage un oranger, se coupant un doigt, se cassant une dent et criant :
« Les voilà, les voilà ! » pour que Françoise et moi nous
accourions et ne manquions rien du spectacle. C’était les jours où, pour des
manoeuvres de garnison, la troupe traversait Combray, prenant généralement la
rue Sainte-Hildegarde. Tandis que nos domestiques, assis en rang sur des
chaises en dehors de la grille, regardaient les promeneurs dominicaux de
Combray et se faisaient voir d’eux, la fille du jardinier par la fente que
laissaient entre elles deux maisons lointaines de l’avenue de la Gare, avait
aperçu l’éclat des casques. Les domestiques avaient rentré précipitamment leurs
chaises, car quand les cuirassiers défilaient rue Sainte-Hildegarde, ils en
remplissaient toute la largeur, et le galop des chevaux rasait les maisons, couvrant
les trottoirs submergés comme des berges qui offrent un lit trop étroit à un
torrent déchaîné.
« Pauvres enfants », disait Françoise à peine
arrivée à la grille et déjà en larmes ; « pauvre jeunesse qui sera
fauchée comme un pré ; rien que d’y penser j’en suis choquée », ajoutait-elle
en mettant la main sur son coeur, là où elle avait reçu ce choc.
« C’est beau, n’est-ce pas, madame Françoise, de voir
des jeunes gens qui ne tiennent pas à la vie ? » disait le jardinier
pour la faire « monter ».
Il n’avait pas parlé en vain :
« De ne pas tenir à la vie ? Mais à quoi donc qu’il
faut tenir, si ce n’est pas à la vie, le seul cadeau que le Bon Dieu ne fasse
jamais deux fois. Hélas ! mon Dieu ! C’est pourtant vrai qu’ils n’y
tiennent pas ! Je les ai vus en 70 ; ils n’ont plus peur de la mort, dans
ces misérables guerres ; c’est ni plus ni moins des fous ; et puis
ils ne valent plus la corde pour les pendre, ce n’est pas des hommes, c’est des
lions. » (Pour Françoise la comparaison d’un homme à un lion, qu’elle
prononçait li-on, n’avait rien de flatteur.)
La rue Sainte-Hildegarde tournait trop court pour qu’on pût
voir venir de loin, et c’était par cette fente entre les deux maisons de l’avenue
de la Gare qu’on apercevait toujours de nouveaux casques courant et brillant au
soleil. Le jardinier aurait voulu savoir s’il y en avait encore beaucoup à
passer, et il avait soif, car le soleil tapait. Alors tout d’un coup, sa fille
s’élançant comme d’une place assiégée, faisait une sortie, atteignait l’angle
de la rue, et après avoir bravé cent fois la mort, venait nous rapporter, avec
une carafe de coco, la nouvelle qu’ils étaient bien un mille qui venaient sans
arrêter, du côté de Thiberzy et de Méséglise. Françoise et le jardinier, réconciliés,
discutaient sur la conduite à tenir en cas de guerre :
« Voyez-vous, Françoise, disait le jardinier, la
révolution vaudrait mieux, parce que quand on la déclare il n’y a que ceux qui
veulent partir qui y vont.
— Ah ! oui, au moins je comprends cela, c’est plus
franc. »
Le jardinier croyait qu’à la déclaration de guerre on
arrêtait tous les chemins de fer.
« Pardi, pour pas qu’on se sauve », disait
Françoise.
Et le jardinier : « Ah ! ils sont malins »,
car il n’admettait pas que la guerre ne fût pas une espèce de mauvais tour que
l’État essayait de jouer au peuple et que, si on avait eu le moyen de le faire,
il n’est pas une seule personne qui n’eût filé.
Mais Françoise se hâtait de rejoindre ma tante, je
retournais à mon livre, les domestiques se réinstallaient devant la porte à
regarder tomber la poussière et l’émotion qu’avaient soulevées les soldats. Longtemps
après que l’accalmie était venue, un flot inaccoutumé de promeneurs noircissait
encore les rues de Combray. Et devant chaque maison, même celles où ce n’était
pas l’habitude, les domestiques ou même les maîtres, assis et regardant, festonnaient
le seuil d’un liséré capricieux et sombre comme celui des algues et des
coquilles dont une forte marée laisse le crêpe et la broderie au rivage, après
qu’elle s’est éloignée.
Sauf ces jours-là, je pouvais d’habitude, au contraire, lire
tranquille. Mais l’interruption et le commentaire qui furent apportés une fois
par une visite de Swann à la lecture que j’étais en train de faire du livre d’un
auteur tout nouveau pour moi, Bergotte, eut cette conséquence que, pour
longtemps, ce ne fut plus sur un mur décoré de fleurs violettes en quenouille, mais
sur un fond tout autre, devant le portail d’une cathédrale gothique, que se
détacha désormais l’image d’une des femmes dont je rêvais.
021J’avais entendu parler de Bergotte pour la première fois par
un de mes camarades plus âgé que moi et pour qui j’avais une grande admiration,
Bloch. En m’entendant lui avouer mon admiration pour la Nuit d’octobre
il avait fait éclater un rire bruyant comme une trompette et m’avait dit :
« Défie-toi de ta dilection assez basse pour le sieur de Musset. C’est un
coco des plus malfaisants et une assez sinistre brute. Je dois confesser, d’ailleurs,
que lui et même le nommé Racine, ont fait chacun dans leur vie un vers assez
bien rythmé, et qui a pour lui, ce qui est selon moi le mérite suprême, de ne
signifier absolument rien. C’est : “La blanche Oloossone et la blanche
Camyre” et “La fille de Minos et de Pasiphaé”. Ils m’ont été signalés à la
décharge de ces deux malandrins par un article de mon très cher maître, le Père
Leconte, agréable aux Dieux Immortels. À propos voici un livre que je n’ai pas
le temps de lire en ce moment qui est recommandé, paraît-il, par cet immense
bonhomme. Il tient, m’a-t-on dit, l’auteur, le sieur Bergotte, pour un coco des
plus subtils ; et bien qu’il fasse preuve, des fois, de mansuétudes assez
mal explicables, sa parole est pour moi oracle delphique. Lis donc ces proses
lyriques, et si le gigantesque assembleur de rythmes qui a écrit Bhagavat
et Le Lévrier de Magnus a dit vrai, par Apollôn, tu goûteras, cher
maître, les joies nectaréennes de l’Olympos. » C’est sur un ton
sarcastique qu’il m’avait demandé de l’appeler « cher maître » et qu’il
m’appelait lui-même ainsi. Mais en réalité nous prenions un certain plaisir à
ce jeu, étant encore rapprochés de l’âge où on croit qu’on crée ce qu’on nomme.
Malheureusement, je ne pus pas apaiser en causant avec Bloch
et en lui demandant des explications, le trouble où il m’avait jeté quand il m’avait
dit que les beaux vers (à moi qui n’attendais d’eux rien moins que la
révélation de la vérité) étaient d’autant plus beaux qu’ils ne signifiaient
rien du tout. Bloch en effet ne fut pas réinvité à la maison. Il y avait d’abord
été bien accueilli. Mon grand-père, il est vrai, prétendait que chaque fois que
je me liais avec un de mes camarades plus qu’avec les autres et que je l’amenais
chez nous, c’était toujours un juif, ce qui ne lui eût pas déplu en principe – même
son ami Swann était d’origine juive – s’il n’avait trouvé que ce n’était
pas d’habitude parmi les meilleurs que je le choisissais. Aussi quand j’amenais
un nouvel ami il était bien rare qu’il ne fredonnât pas : « Ô Dieu
de nos Pères » de La Juive ou bien « Israël, romps ta
chaîne », ne chantant que l’air naturellement (Ti la lam ta lam, talim),
mais j’avais peur que mon camarade ne le connût et ne rétablît les paroles.
Avant de les avoir vus, rien qu’en entendant leur nom qui, bien
souvent, n’avait rien de particulièrement israélite, il devinait non seulement
l’origine juive de ceux de mes amis qui l’étaient en effet, mais même ce qu’il
y avait quelquefois de fâcheux dans leur famille.
« Et comment s’appelle-t-il ton ami qui vient ce soir ?
— Dumont, grand-père.
— Dumont ! Oh ! je me méfie. »
Et il chantait :
Archers, faites bonne garde !
Veillez sans trêve et sans bruit :
Et après nous avoir posé adroitement quelques questions plus
précises, il s’écriait : « À la garde ! À la garde ! »
ou, si c’était le patient lui-même déjà arrivé qu’il avait forcé à son insu, par
un interrogatoire dissimulé, à confesser ses origines, alors pour nous montrer
qu’il n’avait plus aucun doute, il se contentait de nous regarder en fredonnant
imperceptiblement :
De ce timide Israélite
Quoi, vous guidez ici les pas !
ou :
Champs paternels, Hébron, douce
vallée.
ou encore :
Oui je suis de la race élue.
Ces petites manies de mon grand-père n’impliquaient aucun
sentiment malveillant à l’endroit de mes camarades. Mais Bloch avait déplu à
mes parents pour d’autres raisons. Il avait commencé par agacer mon père qui, le
voyant mouillé, lui avait dit avec intérêt :
« Mais, monsieur Bloch, quel temps fait-il donc, est-ce
qu’il a plu ? Je n’y comprends rien, le baromètre était excellent. »
Il n’en avait tiré que cette réponse :
« Monsieur, je ne puis absolument vous dire s’il a plu.
Je vis si résolument en dehors des contingences physiques que mes sens ne
prennent pas la peine de me les notifier.
— Mais, mon pauvre fils, il est idiot ton ami, m’avait
dit mon père quand Bloch fut parti. Comment ! il ne peut même pas me dire
le temps qu’il fait ! Mais il n’y a rien de plus intéressant ! C’est
un imbécile. »
Puis Bloch avait déplu à ma grand-mère parce que, après le
déjeuner comme elle disait qu’elle était un peu souffrante, il avait étouffé un
sanglot et essuyé des larmes.
« Comment veux-tu que ça soit sincère, me dit-elle, puisqu’il
ne me connaît pas ; ou bien alors il est fou. »
Et enfin il avait mécontenté tout le monde parce que, étant
venu déjeuner une heure et demie en retard et couvert de boue, au lieu de s’excuser,
il avait dit :
« Je ne me laisse jamais influencer par les
perturbations de l’atmosphère ni par les divisions conventionnelles du temps. Je
réhabiliterais volontiers l’usage de la pipe d’opium et du kriss malais, mais j’ignore
celui de ces instruments infiniment plus pernicieux et d’ailleurs platement
bourgeois, la montre et le parapluie. »
Il serait malgré tout revenu à Combray. Il n’était pas
pourtant l’ami que mes parents eussent souhaité pour moi ; ils avaient
fini par penser que les larmes que lui avait fait verser l’indisposition de ma
grand-mère n’étaient pas feintes ; mais ils savaient d’instinct ou par
expérience que les élans de notre sensibilité ont peu d’empire sur la suite de
nos actes et la conduite de notre vie, et que le respect des obligations
morales, la fidélité aux amis, l’exécution d’une oeuvre, l’observance d’un
régime, ont un fondement plus sûr dans des habitudes aveugles que dans ces
transports momentanés, ardents et stériles. Ils auraient préféré pour moi à
Bloch des compagnons qui ne me donneraient pas plus qu’il n’est convenu d’accorder
à ses amis, selon les règles de la morale bourgeoise ; qui ne m’enverraient
pas inopinément une corbeille de fruits parce qu’ils auraient ce jour-là pensé
à moi avec tendresse, mais qui, n’étant pas capables de faire pencher en ma
faveur la juste balance des devoirs et des exigences de l’amitié sur un simple
mouvement de leur imagination et de leur sensibilité, ne la fausseraient pas
davantage à mon préjudice. Nos torts même font difficilement départir de ce qu’elles
nous doivent ces natures dont ma grand-tante était le modèle, elle qui
brouillée depuis des années avec une nièce à qui elle ne parlait jamais, ne
modifia pas pour cela le testament où elle lui laissait toute sa fortune, parce
que c’était sa plus proche parente et que cela « se devait ».
Mais j’aimais Bloch, mes parents voulaient me faire plaisir,
les problèmes insolubles que je me posais à propos de la beauté dénuée de
signification de la fille de Minos et de Pasiphaé me fatiguaient davantage et
me rendaient plus souffrant que n’auraient fait de nouvelles conversations avec
lui, bien que ma mère les jugeât pernicieuses. Et on l’aurait encore reçu à
Combray, si, après ce dîner, comme il venait de m’apprendre – nouvelle qui
plus tard eut beaucoup d’influence sur ma vie, et la rendit plus heureuse, puis
plus malheureuse – que toutes les femmes ne pensaient qu’à l’amour et qu’il
n’y en a pas dont on ne pût vaincre les résistances, il ne m’avait assuré avoir
entendu dire de la façon la plus certaine que ma grand-tante avait eu une
jeunesse orageuse et avait été publiquement entretenue. Je ne pus me tenir de
répéter ces propos à mes parents, on le mit à la porte quand il revint, et
quand je l’abordai ensuite dans la rue, il fut extrêmement froid pour moi.
Mais au sujet de Bergotte il avait dit vrai.
Les premiers jours, comme un air de musique dont on
raffolera, mais qu’on ne distingue pas encore, ce que je devais tant aimer dans
son style ne m’apparut pas. Je ne pouvais pas quitter le roman que je lisais de
lui, mais me croyais seulement intéressé par le sujet, comme dans ces premiers
moments de l’amour où on va tous les jours retrouver une femme à quelque
réunion, à quelque divertissement par les agréments desquels on se croit attiré.
Puis je remarquai les expressions rares, presque archaïques qu’il aimait
employer à certains moments où un flot caché d’harmonie, un prélude intérieur, soulevait
son style ; et c’était aussi à ces moments-là qu’il se mettait à parler du
« vain songe de la vie », de « l’inépuisable torrent des belles
apparences », du « tourment stérile et délicieux de comprendre et d’aimer »,
des « émouvantes effigies qui anoblissent à jamais la façade vénérable et
charmante des cathédrales », qu’il exprimait toute une philosophie
nouvelle pour moi par de merveilleuses images dont on aurait dit que c’était
elles qui avaient éveillé ce chant de harpes qui s’élevait alors et à l’accompagnement
duquel elles donnaient quelque chose de sublime. Un de ces passages de Bergotte,
le troisième ou le quatrième que j’eusse isolé du reste, me donna une joie
incomparable à celle que j’avais trouvée au premier, une joie que je me sentis
éprouver en une région plus profonde de moi-même, plus unie, plus vaste, d’où
les obstacles et les séparations semblaient avoir été enlevés. C’est que, reconnaissant
alors ce même goût pour les expressions rares, cette même effusion musicale, cette
même philosophie idéaliste qui avait déjà été les autres fois, sans que je m’en
rendisse compte, la cause de mon plaisir, je n’eus plus l’impression d’être en
présence d’un morceau particulier d’un certain livre de Bergotte, traçant à la
surface de ma pensée une figure purement linéaire, mais plutôt du « morceau
idéal » de Bergotte, commun à tous ses livres et auquel tous les passages
analogues qui venaient se confondre avec lui, auraient donné une sorte d’épaisseur,
de volume, dont mon esprit semblait agrandi.
Je n’étais pas tout à fait le seul admirateur de Bergotte ;
il était aussi l’écrivain préféré d’une amie de ma mère qui était très lettrée ;
enfin pour lire son dernier livre paru, le docteur du Boulbon faisait attendre
ses malades ; et ce fut de son cabinet de consultation, et d’un parc
voisin de Combray, que s’envolèrent quelques-unes des premières graines de
cette prédilection pour Bergotte, espèce si rare alors, aujourd’hui
universellement répandue, et dont on trouve partout en Europe, en Amérique, jusque
dans le moindre village, la fleur idéale et commune. Ce que l’amie de ma mère
et, paraît-il, le docteur du Boulbon aimaient surtout dans les livres de
Bergotte c’était comme moi, ce même flux mélodique, ces expressions anciennes, quelques
autres très simples et connues, mais pour lesquelles la place où il les mettait
en lumière semblait révéler de sa part un goût particulier ; enfin, dans
les passages tristes, une certaine brusquerie, un accent presque rauque. Et
sans doute lui-même devait sentir que là étaient ses plus grands charmes. Car
dans les livres qui suivirent, s’il avait rencontré quelque grande vérité, ou
le nom d’une célèbre cathédrale, il interrompait son récit et dans une
invocation, une apostrophe, une longue prière, il donnait un libre cours à ces
effluves qui dans ses premiers ouvrages restaient intérieurs à sa prose, décelés
seulement alors par les ondulations de la surface, plus douces peut-être encore,
plus harmonieuses quand elles étaient ainsi voilées et qu’on n’aurait pu
indiquer d’une manière précise où naissait, où expirait leur murmure. Ces
morceaux auxquels il se complaisait étaient nos morceaux préférés. Pour moi, je
les savais par coeur. J’étais déçu quand il reprenait le fil de son récit. Chaque
fois qu’il parlait de quelque chose dont la beauté m’était restée jusque-là
cachée, des forêts de pins, de la grêle, de Notre-Dame de Paris, d’Athalie
ou de Phèdre, il faisait dans une image exploser cette beauté jusqu’à
moi. Aussi sentant combien il y avait de parties de l’univers que ma perception
infirme ne distinguerait pas s’il ne les rapprochait de moi, j’aurais voulu
posséder une opinion de lui, une métaphore de lui, sur toutes choses, surtout sur
celles que j’aurais l’occasion de voir moi-même, et entre celles-là, particulièrement
sur d’anciens monuments français et certains paysages maritimes, parce que l’insistance
avec laquelle il les citait dans ses livres prouvait qu’il les tenait pour riches
de signification et de beauté. Malheureusement sur presque toutes choses j’ignorais
son opinion. Je ne doutais pas qu’elle ne fût entièrement différente des
miennes, puisqu’elle descendait d’un monde inconnu vers lequel je cherchais à m’élever ;
persuadé que mes pensées eussent paru pure ineptie à cet esprit parfait, j’avais
tellement fait table rase de toutes, que quand par hasard il m’arriva d’en
rencontrer, dans tel de ses livres, une que j’avais déjà eue moi-même, mon coeur
se gonflait comme si un Dieu dans sa bonté me l’avait rendue, l’avait déclarée
légitime et belle. Il arrivait parfois qu’une page de lui disait les mêmes
choses que j’écrivais souvent la nuit à ma grand-mère et à ma mère quand je ne
pouvais pas dormir, si bien que cette page de Bergotte avait l’air d’un recueil
d’épigraphes pour être placées en tête de mes lettres. Même plus tard, quand je
commençai de composer un livre, certaines phrases dont la qualité ne suffit pas
pour me décider à le continuer, j’en retrouvai l’équivalent dans Bergotte. Mais
ce n’était qu’alors, quand je les lisais dans son oeuvre, que je pouvais en
jouir ; quand c’était moi qui les composais, préoccupé qu’elles
reflétassent exactement ce que j’apercevais dans ma pensée, craignant de ne pas
« faire ressemblant », j’avais bien le temps de me demander si ce que
j’écrivais était agréable ! Mais en réalité il n’y avait que ce genre de
phrases, ce genre d’idées que j’aimais vraiment. Mes efforts inquiets et
mécontents étaient eux-mêmes une marque d’amour, d’amour sans plaisir mais
profond. Aussi quand tout d’un coup je trouvais de telles phrases dans l’oeuvre
d’un autre, c’est-à-dire sans plus avoir de scrupules, de sévérité, sans avoir
à me tourmenter, je me laissais enfin aller avec délices au goût que j’avais
pour elles, comme un cuisinier qui pour une fois où il n’a pas à faire la
cuisine trouve enfin le temps d’être gourmand. 
022Un jour, ayant rencontré dans un
livre de Bergotte, à propos d’une vieille servante, une plaisanterie que le
magnifique et solennel langage de l’écrivain rendait encore plus ironique mais
qui était la même que j’avais souvent faite à ma grand-mère en parlant de
Françoise, une autre fois où je vis qu’il ne jugeait pas indigne de figurer
dans un de ces miroirs de la vérité qu’étaient ses ouvrages une remarque
analogue à celle que j’avais eu l’occasion de faire sur notre ami M. Legrandin
(remarques sur Françoise et M. Legrandin qui étaient certes de celles que
j’eusse le plus délibérément sacrifiées à Bergotte, persuadé qu’il les
trouverait sans intérêt), il me sembla soudain que mon humble vie et les
royaumes du vrai n’étaient pas aussi séparés que j’avais crus, qu’ils
coïncidaient même sur certains points, et de confiance et de joie je pleurai
sur les pages de l’écrivain comme dans les bras d’un père retrouvé.
D’après ses livres j’imaginais Bergotte comme un vieillard
faible et déçu qui avait perdu des enfants et ne s’était jamais consolé. Aussi
je lisais, je chantais intérieurement sa prose, plus dolce, plus lento
peut-être qu’elle n’était écrite, et la phrase la plus simple s’adressait à moi
avec une intonation attendrie. Plus que tout j’aimais sa philosophie, je m’étais
donné à elle pour toujours. Elle me rendait impatient d’arriver à l’âge où j’entrerais
au collège, dans la classe appelée Philosophie. Mais je ne voulais pas qu’on y fît
autre chose que vivre uniquement par la pensée de Bergotte, et si l’on m’avait
dit que les métaphysiciens auxquels je m’attacherais alors ne lui
ressembleraient en rien, j’aurais ressenti le désespoir d’un amoureux qui veut
aimer pour la vie et à qui on parle des autres maîtresses qu’il aura plus tard.
Un dimanche, pendant ma lecture au jardin, je fus dérangé
par Swann qui venait voir mes parents.
« Qu’est-ce que vous lisez, on peut regarder ? Tiens,
du Bergotte ? Qui donc vous a indiqué ses ouvrages ? » Je lui
dis que c’était Bloch.
« Ah ! oui, ce garçon que j’ai vu une fois ici, qui
ressemble tellement au portrait de Mahomet II par Bellini. Oh ! c’est frappant,
il a les mêmes sourcils circonflexes, le même nez recourbé, les mêmes pommettes
saillantes. Quand il aura une barbiche ce sera la même personne. En tous cas il
a du goût, car Bergotte est un charmant esprit. » Et voyant combien j’avais
l’air d’admirer Bergotte, Swann qui ne parlait jamais des gens qu’il connaissait
fit, par bonté, une exception et me dit :
« Je le connais beaucoup, si cela pouvait vous faire
plaisir qu’il écrive un mot en tête de votre volume, je pourrais le lui
demander. » Je n’osai pas accepter, mais posai à Swann des questions sur
Bergotte. « Est-ce que vous pourriez me dire quel est l’acteur qu’il
préfère ? »
« L’acteur, je ne sais pas. Mais je sais qu’il n’égale
aucun artiste homme à la Berma qu’il met au-dessus de tout. L’avez-vous
entendue ?
— Non Monsieur, mes parents ne me permettent pas d’aller
au théâtre.
— C’est malheureux. Vous devriez leur demander. La
Berma dans Phèdre, dans Le Cid, ce n’est qu’une actrice si vous
voulez, mais vous savez je ne crois pas beaucoup à la “hiérarchie !”
des arts ; (et je remarquai comme cela m’avait souvent frappé dans ses
conversations avec les soeurs de ma grand-mère que quand il parlait de choses
sérieuses, quand il employait une expression qui semblait impliquer une opinion
sur un sujet important, il avait soin de l’isoler dans une intonation spéciale,
machinale et ironique, comme s’il l’avait mise entre guillemets, semblant ne
pas vouloir la prendre à son compte, et dire : « La hiérarchie,
vous savez, comme disent les gens ridicules. » Mais alors, si c’était
ridicule, pourquoi disait-il la hiérarchie ?) Un instant après il ajouta :
« Cela vous donnera une vision aussi noble que n’importe quel chef-d’oeuvre,
je ne sais pas moi… que – et il se mit à rire – les Reines de
Chartres ! » Jusque-là cette horreur d’exprimer sérieusement son
opinion m’avait paru quelque chose qui devait être élégant et parisien et qui s’opposait
au dogmatisme provincial des soeurs de ma grand-mère ; et je soupçonnais
aussi que c’était une des formes de l’esprit dans la coterie où vivait Swann et
où par réaction sur le lyrisme des générations antérieures on réhabilitait à l’excès
les petits faits précis, réputés vulgaires autrefois, et on proscrivait les « phrases ».
Mais maintenant je trouvais quelque chose de choquant dans cette attitude de
Swann en face des choses. Il avait l’air de ne pas oser avoir une opinion et de
n’être tranquille que quand il pouvait donner méticuleusement des
renseignements précis. Mais il ne se rendait donc pas compte que c’était
professer l’opinion, postuler, que l’exactitude de ces détails avait de l’importance.
Je repensai alors à ce dîner où j’étais si triste parce que maman ne devait pas
monter dans ma chambre et où il avait dit que les bals chez la princesse de
Léon n’avaient aucune importance. Mais c’était pourtant à ce genre de plaisirs
qu’il employait sa vie. Je trouvais tout cela contradictoire. Pour quelle autre
vie réservait-il de dire enfin sérieusement ce qu’il pensait des choses, de
formuler des jugements qu’il pût ne pas mettre entre guillemets, et de ne plus
se livrer avec une politesse pointilleuse à des occupations dont il professait
en même temps qu’elles sont ridicules ? Je remarquai aussi dans la façon
dont Swann me parla de Bergotte quelque chose qui en revanche ne lui était pas
particulier, mais au contraire était dans ce temps-là commun à tous les
admirateurs de l’écrivain, à l’amie de ma mère, au docteur du Boulbon. Comme
Swann, ils disaient de Bergotte : « C’est un charmant esprit, si
particulier, il a une façon à lui de dire les choses un peu cherchée, mais si
agréable. On n’a pas besoin de voir la signature, on reconnaît tout de suite
que c’est de lui. » Mais aucun n’aurait été jusqu’à dire : « C’est
un grand écrivain, il a un grand talent. » Ils ne disaient même pas qu’il
avait du talent. Ils ne le disaient pas parce qu’ils ne le savaient pas. Nous
sommes très longs à reconnaître dans la physionomie particulière d’un nouvel
écrivain le modèle qui porte le nom de « grand talent » dans notre
musée des idées générales. Justement parce que cette physionomie est nouvelle
nous ne la trouvons pas tout à fait ressemblante à ce que nous appelons talent.
Nous disons plutôt originalité, charme, délicatesse, force ; et puis un
jour nous nous rendons compte que c’est justement tout cela le talent.
« Est-ce qu’il y a des ouvrages de Bergotte où il ait
parlé de la Berma ? demandai-je à M. Swann.
— Je crois dans sa petite plaquette sur Racine, mais
elle doit être épuisée. Il y a peut-être eu cependant une réimpression. Je m’informerai.
Je peux d’ailleurs demander à Bergotte tout ce que vous voulez, il n’y a pas de
semaine dans l’année où il ne dîne à la maison. C’est le grand ami de ma fille.
Ils vont ensemble visiter les vieilles villes, les cathédrales, les châteaux. »
Comme je n’avais aucune notion sur la hiérarchie sociale, depuis
longtemps l’impossibilité que mon père trouvait à ce que nous fréquentions Mme et
Mlle Swann avait eu plutôt pour effet, en me faisant imaginer
entre elles et nous de grandes distances, de leur donner à mes yeux du prestige.
Je regrettais que ma mère ne se teignît pas les cheveux et ne se mît pas de
rouge aux lèvres comme j’avais entendu dire par notre voisine Mme Sazerat
que Mme Swann le faisait pour plaire, non à son mari, mais à M. de Charlus,
et je pensais que nous devions être pour elle un objet de mépris, ce qui me
peinait surtout à cause de Mlle Swann qu’on m’avait dit être
une si jolie petite fille et à laquelle je rêvais souvent en lui prêtant chaque
fois un même visage arbitraire et charmant. Mais quand j’eus appris ce jour-là
que Mlle Swann était un être d’une condition si rare, baignant
comme dans son élément naturel au milieu de tant de privilèges, que quand elle
demandait à ses parents s’il y avait quelqu’un à dîner, on lui répondait par
ces syllabes remplies de lumière, par le nom de ce convive d’or qui n’était pour
elle qu’un vieil ami de sa famille : Bergotte ; que, pour elle, la
causerie intime à table, ce qui correspondait à ce qu’était pour moi la
conversation de ma grand-tante, c’étaient des paroles de Bergotte sur tous ces
sujets qu’il n’avait pu aborder dans ses livres, et sur lesquels j’aurais voulu
l’écouter rendre ses oracles ; et qu’enfin, quand elle allait visiter des
villes, il cheminait à côté d’elle, inconnu et glorieux, comme les Dieux qui
descendaient au milieu des mortels ; alors je sentis en même temps que le
prix d’un être comme Mlle Swann, combien je lui paraîtrais
grossier et ignorant, et j’éprouvai si vivement la douceur et l’impossibilité
qu’il y aurait pour moi à être son ami, que je fus rempli à la fois de désir et
de désespoir. Le plus souvent maintenant quand je pensais à elle, je la voyais
devant le porche d’une cathédrale, m’expliquant la signification des statues, et,
avec un sourire qui disait du bien de moi, me présentant comme son ami, à
Bergotte. Et toujours le charme de toutes les idées que faisaient naître en moi
les cathédrales, le charme des coteaux de l’Île-de-France et des plaines de la
Normandie faisait refluer ses reflets sur l’image que je me formais de Mlle Swann :
c’était être tout prêt à l’aimer. Que nous croyions qu’un être participe à une
vie inconnue où son amour nous ferait pénétrer, c’est, de tout ce qu’exige l’amour
pour naître, ce à quoi il tient le plus, et qui lui fait faire bon marché du
reste. Même les femmes qui prétendent ne juger un homme que sur son physique, voient
en ce physique l’émanation d’une vie spéciale. C’est pourquoi elles aiment les
militaires, les pompiers ; l’uniforme les rend moins difficiles pour le
visage ; elles croient baiser sous la cuirasse un coeur différent, aventureux
et doux ; et un jeune souverain, un prince héritier, pour faire les plus
flatteuses conquêtes, dans les pays étrangers qu’il visite, n’a pas besoin du
profil régulier qui serait peut-être indispensable à un coulissier.
023Tandis que je lisais au jardin, ce que ma grand-tante n’aurait
pas compris que je fisse en dehors du dimanche, jour où il est défendu de s’occuper
à rien de sérieux et où elle ne cousait pas (un jour de semaine, elle m’aurait
dit « comment tu t’amuses encore à lire, ce n’est pourtant pas
dimanche » en donnant au mot amusement le sens d’enfantillage et de perte
de temps), ma tante Léonie devisait avec Françoise, en attendant l’heure d’Eulalie.
Elle lui annonçait qu’elle venait de voir passer Mme Goupil « sans
parapluie, avec la robe de soie qu’elle s’est fait faire à Châteaudun. Si elle
a loin à aller avant vêpres elle pourrait bien la faire saucer ».
« Peut-être, peut-être » (ce qui signifiait
peut-être non), disait Françoise pour ne pas écarter définitivement la
possibilité d’une alternative plus favorable.
« Tiens, disait ma tante en se frappant le front, cela
me fait penser que je n’ai point su si elle était arrivée à l’église après l’élévation.
Il faudra que je pense à le demander à Eulalie… Françoise, regardez-moi ce
nuage noir derrière le clocher et ce mauvais soleil sur les ardoises, bien sûr
que la journée ne se passera pas sans pluie. Ce n’était pas possible que ça
reste comme ça, il faisait trop chaud. Et le plus tôt sera le mieux, car tant
que l’orage n’aura pas éclaté, mon eau de Vichy ne descendra pas », ajoutait
ma tante dans l’esprit de qui le désir de hâter la descente de l’eau de Vichy l’emportait
infiniment sur la crainte de voir Mme Goupil gâter sa robe.
« Peut-être, peut-être.
— Et c’est que, quand il pleut sur la place, il n’y a
pas grand abri. Comment, trois heures ? s’écriait tout à coup ma tante en
pâlissant, mais alors les vêpres sont commencées, j’ai oublié ma pepsine !
Je comprends maintenant pourquoi mon eau de Vichy me restait sur l’estomac. »
Et se précipitant sur un livre de messe relié en velours
violet, monté d’or, et d’où, dans sa hâte, elle laissait s’échapper de ces
images, bordées d’un bandeau de dentelle de papier jaunissante, qui marquent
les pages des fêtes, ma tante, tout en avalant ses gouttes commençait à lire au
plus vite les textes sacrés dont l’intelligence lui était légèrement obscurcie
par l’incertitude de savoir si, prise aussi longtemps après l’eau de Vichy, la
pepsine serait encore capable de la rattraper et de la faire descendre. « Trois
heures, c’est incroyable ce que le temps passe ! »
Un petit coup au carreau, comme si quelque chose l’avait
heurté, suivi d’une ample chute légère comme de grains de sable qu’on eût
laissés tomber d’une fenêtre au-dessus, puis la chute s’étendant, se réglant, adoptant
un rythme, devenant fluide, sonore, musicale, innombrable, universelle : c’était
la pluie.
« Eh bien ! Françoise, qu’est-ce que je disais ?
Ce que cela tombe ! Mais je crois que j’ai entendu le grelot de la porte
du jardin, allez donc voir qui est-ce qui peut être dehors par un temps pareil. »
Françoise revenait :
« C’est Mme Amédée (ma grand-mère) qui
a dit qu’elle allait faire un tour. Ça pleut pourtant fort.
— Cela ne me surprend point, disait ma tante en levant
les yeux au ciel. J’ai toujours dit qu’elle n’avait point l’esprit fait comme
tout le monde. J’aime mieux que ce soit elle que moi qui soit dehors en ce
moment.
— Mme Amédée, c’est toujours tout l’extrême
des autres », disait Françoise avec douceur, réservant pour le moment où
elle serait seule avec les autres domestiques, de dire qu’elle croyait ma
grand-mère un peu « piquée ».
« Voilà le salut passé ! Eulalie ne viendra plus, soupirait
ma tante ; ce sera le temps qui lui aura fait peur.
— Mais il n’est pas cinq heures, Madame Octave, il n’est
que quatre heures et demie.
— Que quatre heures et demie ? et j’ai été obligée
de relever les petits rideaux pour avoir un méchant rayon de jour. À quatre
heures et demie ! Huit jours avant les Rogations ! Ah ! ma
pauvre Françoise, il faut que le Bon Dieu soit bien en colère après nous. Aussi,
le monde d’aujourd’hui en fait trop ! Comme disait mon pauvre Octave, on a
trop oublié le Bon Dieu et il se venge. »
Une vive rougeur animait les joues de ma tante, c’était
Eulalie. Malheureusement, à peine venait-elle d’être introduite que Françoise
rentrait et avec un sourire qui avait pour but de se mettre elle-même à l’unisson
de la joie qu’elle ne doutait pas que ses paroles allaient causer à ma tante, articulant
les syllabes pour montrer que, malgré l’emploi du style indirect, elle
rapportait, en bonne domestique, les paroles mêmes dont avait daigné se servir
le visiteur :
« M. le Curé serait enchanté, ravi, si Madame
Octave ne repose pas et pouvait le recevoir. M. le Curé ne veut pas
déranger. M. le Curé est en bas, j’y ai dit d’entrer dans la salle. »
En réalité, les visites du curé ne faisaient pas à ma tante
un aussi grand plaisir que le supposait Françoise et l’air de jubilation dont
celle-ci croyait devoir pavoiser son visage chaque fois qu’elle avait à l’annoncer
ne répondait pas entièrement au sentiment de la malade. Le curé (excellent
homme avec qui je regrette de ne pas avoir causé davantage car s’il n’entendait
rien aux arts, il connaissait beaucoup d’étymologies), habitué à donner aux
visiteurs de marque des renseignements sur l’église (il avait même l’intention
d’écrire un livre sur la paroisse de Combray), la fatiguait par des
explications infinies et d’ailleurs toujours les mêmes. Mais quand elle
arrivait ainsi juste en même temps que celle d’Eulalie, sa visite devenait franchement
désagréable à ma tante. Elle eût mieux aimé bien profiter d’Eulalie et ne pas
avoir tout le monde à la fois. Mais elle n’osait pas ne pas recevoir le curé et
faisait seulement signe à Eulalie de ne pas s’en aller en même temps que lui, qu’elle
la garderait un peu seule quand il serait parti.
« Monsieur le Curé, qu’est-ce que l’on me disait, qu’il
y a un artiste qui a installé son chevalet dans votre église pour copier un
vitrail. Je peux dire que je suis arrivée à mon âge sans avoir jamais entendu
parler d’une chose pareille ! Qu’est-ce que le monde aujourd’hui va donc
chercher ! Et ce qu’il y a de plus vilain dans l’église !
— Je n’irai pas jusqu’à dire que c’est ce qu’il y a de
plus vilain, car s’il y a à Saint-Hilaire des parties qui méritent d’être
visitées, il y en a d’autres qui sont bien vieilles, dans ma pauvre basilique, la
seule de tout le diocèse qu’on n’ait même pas restaurée ! Mon Dieu, le
porche est sale et antique, mais enfin d’un caractère majestueux ; passe
même pour les tapisseries d’Esther dont personnellement je ne donnerais pas
deux sous, mais qui sont placées par les connaisseurs tout de suite après
celles de Sens. Je reconnais, d’ailleurs, qu’à côté de certains détails un peu
réalistes, elles en présentent d’autres qui témoignent d’un véritable esprit d’observation.
Mais qu’on ne vienne pas me parler des vitraux. Cela a-t-il du bon sens de
laisser des fenêtres qui ne donnent pas de jour et trompent même la vue par ces
reflets d’une couleur que je ne saurais définir, dans une église où il n’y a
pas deux dalles qui soient au même niveau et qu’on se refuse à me remplacer
sous prétexte que ce sont les tombes des abbés de Combray et des seigneurs de
Guermantes, les anciens comtes de Brabant ? Les ancêtres directs du duc de
Guermantes d’aujourd’hui et aussi de la duchesse puisqu’elle est une demoiselle
de Guermantes qui a épousé son cousin. » (Ma grand-mère qui à force de se
désintéresser des personnes finissait par confondre tous les noms, chaque fois
qu’on prononçait celui de la duchesse de Guermantes prétendait que ce devait
être une parente de Mme de Villeparisis. Tout le monde
éclatait de rire ; elle tâchait de se défendre en alléguant une certaine
lettre de faire-part : « Il me semblait me rappeler qu’il y avait du
Guermantes là-dedans. » Et pour une fois j’étais avec les autres contre
elle, ne pouvant admettre qu’il y eût un lien entre son amie de pension et la
descendante de Geneviève de Brabant.) « Voyez Roussainville, ce n’est plus
aujourd’hui qu’une paroisse de fermiers, quoique dans l’Antiquité cette
localité ait dû un grand essor au commerce des chapeaux de feutre et des
pendules. (Je ne suis pas certain de l’étymologie de Roussainville. Je croirais
volontiers que le nom primitif était Rouville (Radulfi villa) comme
Châteauroux (Castrum Radulfi) mais je vous parlerai de cela une autre
fois.) Hé bien ! l’église a des vitraux superbes, presque tous modernes, et
cette imposante Entrée de Louis-Philippe à Combray qui serait mieux à sa
place à Combray même, et qui vaut, dit-on, la fameuse verrière de Chartres. Je
voyais même hier le frère du docteur Percepied qui est amateur et qui la
regarde comme d’un plus beau travail. Mais, comme je le lui disais à cet
artiste qui semble du reste très poli, qui est paraît-il un véritable virtuose
du pinceau, que lui trouvez-vous donc d’extraordinaire à ce vitrail, qui est
encore un peu plus sombre que les autres ?
— Je suis sûre que si vous le demandiez à Monseigneur »,
disait mollement ma tante qui commençait à penser qu’elle allait être fatiguée,
« il ne vous refuserait pas un vitrail neuf.
— Comptez-y, Madame Octave, répondait le curé. Mais c’est
justement Monseigneur qui a attaché le grelot à cette malheureuse verrière en
prouvant qu’elle représente Gilbert le Mauvais, sire de Guermantes, le descendant
direct de Geneviève de Brabant qui était une demoiselle de Guermantes, recevant
l’absolution de saint Hilaire.
— Mais je ne vois pas où est saint Hilaire ?
— Mais si, dans le coin du vitrail vous n’avez jamais
remarqué une dame en robe jaune ? Hé bien ! c’est saint Hilaire qu’on
appelle aussi, vous le savez, dans certaines provinces saint Illiers, saint
Hélier, et même, dans le Jura, saint Ylie. Ces diverses corruptions de sanctus
Hilarius ne sont pas du reste les plus curieuses de celles qui se sont
produites dans les noms des bienheureux. Ainsi votre patronne, ma bonne Eulalie,
sancta Eulalia, savez-vous ce qu’elle est devenue en Bourgogne ? Saint
Éloi tout simplement : elle est devenue un saint. Voyez-vous, Eulalie,
qu’après votre mort on fasse de vous un homme ?
— Monsieur le Curé a toujours le mot pour rigoler.
— Le frère de Gilbert, Charles le Bègue, prince pieux
mais qui, ayant perdu de bonne heure son père, Pépin l’Insensé, mort des suites
de sa maladie mentale, exerçait le pouvoir suprême avec toute la présomption d’une
jeunesse à qui la discipline a manqué, dès que la figure d’un particulier ne
lui revenait pas dans une ville, y faisait massacrer jusqu’au dernier habitant.
Gilbert voulant se venger de Charles fit brûler l’église de Combray, la
primitive église alors, celle que Théodebert, en quittant avec sa cour la
maison de campagne qu’il avait près d’ici, à Thiberzy (Theodeberciacus),
pour aller combattre les Burgondes, avait promis de bâtir au-dessus du tombeau
de saint Hilaire, si le Bienheureux lui procurait la victoire. Il n’en reste
que la crypte où Théodore a dû vous faire descendre, puisque Gilbert brûla le
reste. Ensuite il défit l’infortuné Charles avec l’aide de Guillaume le
Conquérant (le curé prononçait Guilôme) ce qui fait que beaucoup d’Anglais
viennent pour visiter. Mais il ne semble pas avoir su se concilier la sympathie
des habitants de Combray, car ceux-ci se ruèrent sur lui à la sortie de la
messe et lui tranchèrent la tête. Du reste Théodore prête un petit livre qui
donne les explications.
« Mais ce qui est incontestablement le plus curieux
dans notre église, c’est le point de vue qu’on a du clocher et qui est
grandiose. Certainement, pour vous qui n’êtes pas très forte, je ne vous
conseillerais pas de monter nos quatre-vingt-dix-sept marches, juste la moitié
du célèbre dôme de Milan. Il y a de quoi fatiguer une personne bien portante, d’autant
plus qu’on monte plié en deux si on ne veut pas se casser la tête, et on
ramasse avec ses effets toutes les toiles d’araignées de l’escalier. En tous
cas il faudrait bien vous couvrir, ajoutait-il (sans apercevoir l’indignation
que causait à ma tante l’idée qu’elle fût capable de monter dans le clocher), car
il fait un de ces courants d’air une fois arrivé là-haut ! Certaines
personnes affirment y avoir ressenti le froid de la mort. N’importe, le
dimanche il y a toujours des sociétés qui viennent même de très loin pour
admirer la beauté du panorama et qui s’en retournent enchantées. Tenez, dimanche
prochain, si le temps se maintient, vous trouveriez certainement du monde, comme
ce sont les Rogations. Il faut avouer du reste qu’on jouit de là d’un coup d’oeil
féerique, avec des sortes d’échappées sur la plaine qui ont un cachet tout
particulier. Quand le temps est clair on peut distinguer jusqu’à Verneuil. Surtout
on embrasse à la fois des choses qu’on ne peut voir habituellement que l’une
sans l’autre, comme le cours de la Vivonne et les fossés de Saint-Assise-lès-Combray,
dont elle est séparée par un rideau de grands arbres, ou encore comme les
différents canaux de Jouy-le-Vicomte (Gaudiacus vice comitis, comme vous
savez). Chaque fois que je suis allé à Jouy-le-Vicomte, j’ai bien vu un bout du
canal, puis quand j’avais tourné une rue j’en voyais un autre, mais alors je ne
voyais plus le précédent. J’avais beau les mettre ensemble par la pensée, cela
ne me faisait pas grand effet. Du clocher de Saint-Hilaire c’est autre chose, c’est
tout un réseau où la localité est prise. Seulement on ne distingue pas d’eau, on
dirait de grandes fentes qui coupent si bien la ville en quartiers, qu’elle est
comme une brioche dont les morceaux tiennent ensemble mais sont déjà découpés. Il
faudrait pour bien faire être à la fois dans le clocher de Saint-Hilaire et à
Jouy-le-Vicomte. »
024Le curé avait tellement fatigué ma tante qu’à peine était-il
parti, elle était obligée de renvoyer Eulalie.
« Tenez, ma pauvre Eulalie », disait-elle d’une
voix faible, en tirant une pièce d’une petite bourse qu’elle avait à portée de
sa main, « voilà pour que vous ne m’oubliiez pas dans vos prières.
— Ah ! mais Madame Octave, je ne sais pas si je
dois, vous savez bien que ce n’est pas pour cela que je viens ! »
disait Eulalie avec la même hésitation et le même embarras, chaque fois, que si
c’était la première, et avec une apparence de mécontentement qui égayait ma
tante mais ne lui déplaisait pas, car si un jour Eulalie, en prenant la pièce, avait
un air un peu moins contrarié que de coutume, ma tante disait :
« Je ne sais pas ce qu’avait Eulalie ; je lui ai
pourtant donné la même chose que d’habitude, elle n’avait pas l’air contente.
— Je crois qu’elle n’a pourtant pas à se plaindre »,
soupirait Françoise, qui avait une tendance à considérer comme de la menue
monnaie tout ce que lui donnait ma tante pour elle ou pour ses enfants, et
comme des trésors follement gaspillés pour une ingrate les piécettes mises
chaque dimanche dans la main d’Eulalie, mais si discrètement que Françoise n’arrivait
jamais à les voir. Ce n’est pas que l’argent que ma tante donnait à Eulalie, Françoise
l’eût voulu pour elle. Elle jouissait suffisamment de ce que ma tante possédait,
sachant que les richesses de la maîtresse du même coup élèvent et embellissent
aux yeux de tous sa servante ; et qu’elle, Françoise, était insigne et
glorifiée dans Combray, Jouy-le-Vicomte et autres lieux, pour les nombreuses
fermes de ma tante, les visites fréquentes et prolongées du curé, le nombre
singulier des bouteilles d’eau de Vichy consommées. Elle n’était avare que pour
ma tante ; si elle avait géré sa fortune, ce qui eût été son rêve, elle l’aurait
préservée des entreprises d’autrui avec une férocité maternelle. Elle n’aurait
pourtant pas trouvé grand mal à ce que ma tante, qu’elle savait incurablement
généreuse, se fût laissée aller à donner, si au moins ç’avait été à des riches.
Peut-être pensait-elle que ceux-là, n’ayant pas besoin des cadeaux de ma tante,
ne pouvaient être soupçonnés de l’aimer à cause d’eux. D’ailleurs offerts à des
personnes d’une grande position de fortune, à Mme Sazerat, à M. Swann,
à M. Legrandin, à Mme Goupil, à des personnes « de
même rang » que ma tante et qui « allaient bien ensemble », ils
lui apparaissaient comme faisant partie des usages de cette vie étrange et
brillante des gens riches qui chassent, se donnent des bals, se font des
visites et qu’elle admirait en souriant. Mais il n’en allait plus de même si
les bénéficiaires de la générosité de ma tante étaient de ceux que Françoise
appelait « des gens comme moi, des gens qui ne sont pas plus que moi »
et qui étaient ceux qu’elle méprisait le plus à moins qu’ils ne l’appelassent « Madame
Françoise » et ne se considérassent comme étant « moins qu’elle ».
Et quand elle vit que, malgré ses conseils, ma tante n’en faisait qu’à sa tête
et jetait l’argent – Françoise le croyait du moins – pour des
créatures indignes, elle commença à trouver bien petits les dons que ma tante
lui faisait en comparaison des sommes imaginaires prodiguées à Eulalie. Il n’y
avait pas dans les environs de Combray de ferme si conséquente que Françoise ne
supposât qu’Eulalie eût pu facilement l’acheter, avec tout ce que lui
rapportaient ses visites. Il est vrai qu’Eulalie faisait la même estimation des
richesses immenses et cachées de Françoise. Habituellement, quand Eulalie était
partie, Françoise prophétisait sans bienveillance sur son compte. Elle la
haïssait, mais elle la craignait et se croyait tenue, quand elle était là, à
lui faire « bon visage ». Elle se rattrapait après son départ, sans
la nommer jamais à vrai dire, mais en proférant des oracles sibyllins, ou des
sentences d’un caractère général telles que celles de l’Ecclésiaste, mais dont
l’application ne pouvait échapper à ma tante. Après avoir regardé par le coin
du rideau si Eulalie avait refermé la porte : « Les personnes
flatteuses savent se faire bien venir et ramasser les pépettes ; mais
patience, le Bon Dieu les punit tout par un beau jour », disait-elle avec
le regard latéral et l’insinuation de Joas pensant exclusivement à Athalie
quand il dit :
Le bonheur des méchants comme un
torrent s’écoule.
Mais quand le curé était venu aussi et que sa visite
interminable avait épuisé les forces de ma tante, Françoise sortait de la
chambre derrière Eulalie et disait :
« Madame Octave, je vous laisse reposer, vous avez l’air
beaucoup fatiguée. »
Et ma tante ne répondait même pas, exhalant un soupir qui
semblait devoir être le dernier, les yeux clos, comme morte. Mais à peine
Françoise était-elle descendue que quatre coups donnés avec la plus grande
violence, retentissaient dans la maison et ma tante, dressée sur son lit criait :
« Est-ce qu’Eulalie est déjà partie ? Croyez-vous
que j’ai oublié de lui demander si Mme Goupil était arrivée à
la messe avant l’élévation ! Courez vite après elle ! »
Mais Françoise revenait n’ayant pu rattraper Eulalie.
« C’est contrariant, disait ma tante en hochant la tête.
La seule chose importante que j’avais à lui demander ! »
Ainsi passait la vie pour ma tante Léonie, toujours
identique, dans la douce uniformité de ce qu’elle appelait avec un dédain
affecté et une tendresse profonde, son « petit traintrain ». Préservé
par tout le monde, non seulement à la maison, où chacun ayant éprouvé l’inutilité
de lui conseiller une meilleure hygiène, s’était peu à peu résigné à le
respecter, mais même dans le village où, à trois rues de nous, l’emballeur, avant
de clouer ses caisses, faisait demander à Françoise si ma tante ne « reposait
pas » – ce traintrain fut pourtant troublé une fois cette année-là. Comme
un fruit caché qui serait parvenu à maturité sans qu’on s’en aperçût et se
détacherait spontanément, survint une nuit la délivrance de la fille de cuisine.
Mais ses douleurs étaient intolérables, et comme il n’y avait pas de sage-femme
à Combray, Françoise dut partir avant le jour en chercher une à Thiberzy. Ma
tante, à cause des cris de la fille de cuisine, ne put reposer, et Françoise, malgré
la courte distance, n’étant revenue que très tard, lui manqua beaucoup. Aussi, ma
mère me dit-elle dans la matinée : « Monte donc voir si ta tante n’a
besoin de rien. » J’entrai dans la première pièce et, par la porte ouverte,
vis ma tante, couchée sur le côté, qui dormait ; je l’entendis ronfler
légèrement. J’allais m’en aller doucement mais sans doute le bruit que j’avais
fait était intervenu dans son sommeil et en avait « changé la vitesse »,
comme on dit pour les automobiles, car la musique du ronflement s’interrompit
une seconde et reprit un ton plus bas, puis elle s’éveilla et tourna à demi son
visage que je pus voir alors ; il exprimait une sorte de terreur ; elle
venait évidemment d’avoir un rêve affreux ; elle ne pouvait me voir de la
façon dont elle était placée, et je restais là ne sachant si je devais m’avancer
ou me retirer ; mais déjà elle semblait revenue au sentiment de la réalité
et avait reconnu le mensonge des visions qui l’avaient effrayée ; un
sourire de joie, de pieuse reconnaissance envers Dieu qui permet que la vie
soit moins cruelle que les rêves, éclaira faiblement son visage, et avec cette
habitude qu’elle avait prise de se parler à mi-voix à elle-même quand elle se
croyait seule, elle murmura : « Dieu soit loué ! nous n’avons
comme tracas que la fille de cuisine qui accouche. Voilà-t-il pas que je rêvais
que mon pauvre Octave était ressuscité et qu’il voulait me faire faire une
promenade tous les jours ! » Sa main se tendit vers son chapelet qui
était sur la petite table, mais le sommeil recommençant ne lui laissa pas la
force de l’atteindre : elle se rendormit, tranquillisée, et je sortis à
pas de loup de la chambre sans qu’elle ni personne eût jamais appris ce que j’avais
entendu.
