
Quand je dis qu’en dehors d’événements très rares, comme cet
accouchement, le traintrain de ma tante ne subissait jamais aucune variation, je
ne parle pas de celles qui, se répétant toujours identiques à des intervalles
réguliers, n’introduisaient au sein de l’uniformité qu’une sorte d’uniformité
secondaire. C’est ainsi que tous les samedis, comme Françoise allait dans l’après-midi
au marché de Roussainville-le-Pin, le déjeuner était pour tout le monde, une
heure plus tôt. Et ma tante avait si bien pris l’habitude de cette dérogation
hebdomadaire à ses habitudes, qu’elle tenait à cette habitude-là autant qu’aux
autres. Elle y était si bien « routinée », comme disait Françoise, que
s’il lui avait fallu un samedi, attendre pour déjeuner l’heure habituelle, cela
l’eût autant « dérangée » que si elle avait dû, un autre jour, avancer
son déjeuner à l’heure du samedi. Cette avance du déjeuner donnait d’ailleurs
au samedi, pour nous tous, une figure particulière, indulgente, et assez
sympathique. Au moment où d’habitude on a encore une heure à vivre avant la
détente du repas, on savait que, dans quelques secondes, on allait voir arriver
des endives précoces, une omelette de faveur, un bifteck immérité. Le retour de
ce samedi asymétrique était un de ces petits événements intérieurs, locaux, presque
civiques qui, dans les vies tranquilles et les sociétés fermées, créent une
sorte de lien national et deviennent le thème favori des conversations, des
plaisanteries, des récits exagérés à plaisir ; il eût été le noyau tout
prêt pour un cycle légendaire si l’un de nous avait eu la tête épique. Dès le
matin, avant d’être habillés, sans raison, pour le plaisir d’éprouver la force
de la solidarité, on se disait les uns aux autres avec bonne humeur, avec
cordialité, avec patriotisme : « Il n’y a pas de temps à perdre, n’oublions
pas que c’est samedi ! » cependant que ma tante, conférant avec
Françoise et songeant que la journée serait plus longue que d’habitude, disait :
« Si vous leur faisiez un beau morceau de veau, comme c’est samedi. »
Si à dix heures et demie un distrait tirait sa montre en disant : « Allons,
encore une heure et demie avant le déjeuner », chacun était enchanté d’avoir
à lui dire : « Mais voyons, à quoi pensez-vous, vous oubliez que c’est
samedi ! » ; on en riait encore un quart d’heure après et on se
promettait de monter raconter cet oubli à ma tante pour l’amuser. Le visage du
ciel même semblait changé. Après le déjeuner, le soleil, conscient que c’était
samedi, flânait une heure de plus au haut du ciel, et quand quelqu’un, pensant
qu’on était en retard pour la promenade, disait : « Comment, seulement
deux heures ? » en voyant passer les deux coups du clocher de
Saint-Hilaire (qui ont l’habitude de ne rencontrer encore personne dans les
chemins désertés à cause du repas de midi ou de la sieste, le long de la
rivière vive et blanche que le pêcheur même a abandonnée, et passent solitaires
dans le ciel vacant où ne restent que quelques nuages paresseux), tout le monde
en choeur lui répondait : « Mais ce qui vous trompe, c’est qu’on a
déjeuné une heure plus tôt, vous savez bien que c’est samedi ! » La
surprise d’un barbare (nous appelions ainsi tous les gens qui ne savaient pas
ce qu’avait de particulier le samedi) qui, étant venu à onze heures pour parler
à mon père, nous avait trouvés à table, était une des choses qui, dans sa vie, avaient
le plus égayé Françoise. Mais si elle trouvait amusant que le visiteur
interloqué ne sût pas que nous déjeunions plus tôt le samedi, elle trouvait
plus comique encore (tout en sympathisant du fond du coeur avec ce chauvinisme
étroit) que mon père, lui, n’eût pas eu l’idée que ce barbare pouvait l’ignorer
et eût répondu sans autre explication à son étonnement de nous voir déjà dans
la salle à manger : « Mais voyons, c’est samedi ! » Parvenue
à ce point de son récit, elle essuyait des larmes d’hilarité et pour accroître
le plaisir qu’elle éprouvait, elle prolongeait le dialogue, inventait ce qu’avait
répondu le visiteur à qui ce « samedi » n’expliquait rien. Et bien
loin de nous plaindre de ses additions, elles ne nous suffisaient pas encore et
nous disions : « Mais il me semblait qu’il avait dit aussi autre
chose. C’était plus long la première fois quand vous l’avez raconté. » Ma
grand-tante elle-même laissait son ouvrage, levait la tête et regardait
par-dessus son lorgnon.
Le samedi avait encore ceci de particulier que ce jour-là, pendant
le mois de mai, nous sortions après le dîner pour aller au « mois de Marie ».
Comme nous y rencontrions parfois M. Vinteuil, très
sévère pour le « genre déplorable des jeunes gens négligés, dans les idées
de l’époque actuelle », ma mère prenait garde que rien ne clochât dans ma
tenue, puis on partait pour l’église. C’est au mois de Marie que je me souviens
d’avoir commencé à aimer les aubépines. N’étant pas seulement dans l’église, si
sainte, mais où nous avions le droit d’entrer, posées sur l’autel même, inséparables
des mystères à la célébration desquels elles prenaient part, elles faisaient
courir au milieu des flambeaux et des vases sacrés leurs branches attachées
horizontalement les unes aux autres en un apprêt de fête, et qu’enjolivaient
encore les festons de leur feuillage sur lequel étaient semés à profusion, comme
sur une traîne de mariée, de petits bouquets de boutons d’une blancheur
éclatante. Mais, sans oser les regarder qu’à la dérobée, je sentais que ces
apprêts pompeux étaient vivants et que c’était la nature elle-même qui, en
creusant ces découpures dans les feuilles, en ajoutant l’ornement suprême de
ces blancs boutons, avait rendu cette décoration digne de ce qui était à la
fois une réjouissance populaire et une solennité mystique. Plus haut s’ouvraient
leurs corolles çà et là avec une grâce insouciante, retenant si négligemment
comme un dernier et vaporeux atour le bouquet d’étamines, fines comme des fils
de la Vierge, qui les embrumait tout entières, qu’en suivant, qu’en essayant de
mimer au fond de moi le geste de leur efflorescence, je l’imaginais comme si ç’avait
été le mouvement de tête étourdi et rapide, au regard coquet, aux pupilles diminuées,
d’une blanche jeune fille, distraite et vive. M. Vinteuil était venu avec
sa fille se placer à côté de nous. D’une bonne famille, il avait été le
professeur de piano des soeurs de ma grand-mère et quand, après la mort de sa
femme et un héritage qu’il avait fait, il s’était retiré auprès de Combray, on
le recevait souvent à la maison. Mais d’une pudibonderie excessive, il cessa de
venir pour ne pas rencontrer Swann qui avait fait ce qu’il appelait « un
mariage déplacé, dans le goût du jour ». Ma mère, ayant appris qu’il
composait, lui avait dit par amabilité que, quand elle irait le voir, il
faudrait qu’il lui fît entendre quelque chose de lui. M. Vinteuil en
aurait eu beaucoup de joie, mais il poussait la politesse et la bonté jusqu’à
de tels scrupules que, se mettant toujours à la place des autres, il craignait
de les ennuyer et de leur paraître égoïste s’il suivait ou seulement laissait
deviner son désir. Le jour où mes parents étaient allés chez lui en visite, je
les avais accompagnés, mais ils m’avaient permis de rester dehors, et comme la
maison de M. Vinteuil, Montjouvain, était en contrebas d’un monticule
buissonneux, où je m’étais caché, je m’étais trouvé de plain-pied avec le salon
du second étage, à cinquante centimètres de la fenêtre. Quand on était venu lui
annoncer mes parents, j’avais vu M. Vinteuil se hâter de mettre en
évidence sur le piano un morceau de musique. Mais une fois mes parents entrés, il
l’avait retiré et mis dans un coin. Sans doute avait-il craint de leur laisser
supposer qu’il n’était heureux de les voir que pour leur jouer de ses
compositions. Et chaque fois que ma mère était revenue à la charge au cours de
la visite, il avait répété plusieurs fois : « Mais je ne sais qui a
mis cela sur le piano, ce n’est pas sa place », et avait détourné la
conversation sur d’autres sujets, justement parce que ceux-là l’intéressaient
moins. Sa seule passion était pour sa fille et celle-ci qui avait l’air d’un
garçon paraissait si robuste qu’on ne pouvait s’empêcher de sourire en voyant
les précautions que son père prenait pour elle, ayant toujours des châles
supplémentaires à lui jeter sur les épaules. Ma grand-mère faisait remarquer
quelle expression douce, délicate, presque timide passait souvent dans les
regards de cette enfant si rude, dont le visage était semé de taches de son. Quand
elle venait de prononcer une parole elle l’entendait avec l’esprit de ceux à
qui elle l’avait dite, s’alarmait des malentendus possibles et on voyait s’éclairer,
se découper comme par transparence, sous la figure hommasse du « bon
diable », les traits plus fins d’une jeune fille éplorée.
Quand, au moment de quitter l’église, je m’agenouillai
devant l’autel, je sentis tout d’un coup, en me relevant, s’échapper des
aubépines une odeur amère et douce d’amandes, et je remarquai alors sur les
fleurs de petites places plus blondes, sous lesquelles je me figurai que devait
être cachée cette odeur comme sous les parties gratinées le goût d’une
frangipane ou sous leurs taches de rousseur celui des joues de Mlle Vinteuil.
Malgré la silencieuse immobilité des aubépines, cette intermittente odeur était
comme le murmure de leur vie intense dont l’autel vibrait ainsi qu’une haie
agreste visitée par de vivantes antennes, auxquelles on pensait en voyant
certaines étamines presque rousses qui semblaient avoir gardé la virulence
printanière, le pouvoir irritant, d’insectes aujourd’hui métamorphosés en
fleurs.
Nous causions un moment avec M. Vinteuil devant le
porche en sortant de l’église. Il intervenait entre les gamins qui se chamaillaient
sur la place, prenait la défense des petits, faisait des sermons aux grands. Si
sa fille nous disait de sa grosse voix combien elle avait été contente de nous
voir, aussitôt il semblait qu’en elle-même une soeur plus sensible rougissait de
ce propos de bon garçon étourdi qui avait pu nous faire croire qu’elle
sollicitait d’être invitée chez nous. Son père lui jetait un manteau sur les
épaules, ils montaient dans un petit buggy qu’elle conduisait elle-même et tous
deux retournaient à Montjouvain. Quant à nous, comme c’était le lendemain
dimanche et qu’on ne se lèverait que pour la grand-messe, s’il faisait clair de
lune et que l’air fût chaud, au lieu de nous faire rentrer directement, mon
père, par amour de la gloire, nous faisait faire par le calvaire une longue
promenade, que le peu d’aptitude de ma mère à s’orienter et à se reconnaître
dans son chemin, lui faisait considérer comme la prouesse d’un génie
stratégique. Parfois nous allions jusqu’au viaduc, dont les enjambées de pierre
commençaient à la gare et me représentaient l’exil et la détresse hors du monde
civilisé parce que chaque année en venant de Paris, on nous recommandait de
faire bien attention, quand ce serait Combray, de ne pas laisser passer la
station, d’être prêts d’avance car le train repartait au bout de deux minutes
et s’engageait sur le viaduc au-delà des pays chrétiens dont Combray marquait
pour moi l’extrême limite. Nous revenions par le boulevard de la gare, où
étaient les plus agréables villas de la commune. Dans chaque jardin le clair de
lune, comme Hubert Robert, semait ses degrés rompus de marbre blanc, ses jets d’eau,
ses grilles entrouvertes. Sa lumière avait détruit le bureau du Télégraphe. Il
n’en subsistait plus qu’une colonne à demi brisée, mais qui gardait la beauté d’une
ruine immortelle. Je traînais la jambe, je tombais de sommeil, l’odeur des tilleuls
qui embaumait m’apparaissait comme une récompense qu’on ne pouvait obtenir qu’au
prix des plus grandes fatigues et qui n’en valait pas la peine. De grilles fort
éloignées les unes des autres, des chiens réveillés par nos pas solitaires
faisaient alterner des aboiements comme il m’arrive encore quelquefois d’en
entendre le soir, et entre lesquels dut venir (quand sur son emplacement on
créa le jardin public de Combray) se réfugier le boulevard de la gare, car, où
que je me trouve, dès qu’ils commencent à retentir et à se répondre, je l’aperçois,
avec ses tilleuls et son trottoir éclairé par la lune.
Tout d’un coup mon père nous arrêtait et demandait à ma mère :
« Où sommes-nous ? » Épuisée par la marche, mais fière de lui, elle
lui avouait tendrement qu’elle n’en savait absolument rien. Il haussait les
épaules et riait. Alors, comme s’il l’avait sortie de la poche de son veston
avec sa clef, il nous montrait debout devant nous la petite porte de derrière
de notre jardin qui était venue avec le coin de la rue du Saint-Esprit nous
attendre au bout de ces chemins inconnus. Ma mère lui disait avec admiration :
« Tu es extraordinaire ! » Et à partir de cet instant, je n’avais
plus un seul pas à faire, le sol marchait pour moi dans ce jardin où depuis si
longtemps mes actes avaient cessé d’être accompagnés d’attention volontaire :
l’Habitude venait de me prendre dans ses bras et me portait jusqu’à mon lit
comme un petit enfant.
026Si la journée du samedi, qui commençait une heure plus tôt, et
où elle était privée de Françoise, passait plus lentement qu’une autre pour ma
tante, elle en attendait pourtant le retour avec impatience depuis le
commencement de la semaine, comme contenant toute la nouveauté et la
distraction que fût encore capable de supporter son corps affaibli et maniaque.
Et ce n’est pas cependant qu’elle n’aspirât parfois à quelque plus grand
changement, qu’elle n’eût de ces heures d’exception où l’on a soif de quelque
chose d’autre que ce qui est, et où ceux que le manque d’énergie ou d’imagination
empêche de tirer d’eux-mêmes un principe de rénovation, demandent à la minute
qui vient, au facteur qui sonne, de leur apporter du nouveau, fût-ce du pire, une
émotion, une douleur ; où la sensibilité, que le bonheur a fait taire
comme une harpe oisive, veut résonner sous une main, même brutale, et dût-elle
en être brisée ; où la volonté, qui a si difficilement conquis le droit d’être
livrée sans obstacle à ses désirs, à ses peines, voudrait jeter les rênes entre
les mains d’événements impérieux, fussent-ils cruels. Sans doute, comme les
forces de ma tante, taries à la moindre fatigue, ne lui revenaient que goutte à
goutte au sein de son repos, le réservoir était très long à remplir, et il se
passait des mois avant qu’elle eût ce léger trop-plein que d’autres dérivent
dans l’activité et dont elle était incapable de savoir et de décider comment
user. Je ne doute pas qu’alors – comme le désir de la remplacer par des
pommes de terre béchamel finissait au bout de quelque temps par naître du
plaisir même que lui causait le retour quotidien de la purée dont elle ne se « fatiguait »
pas – elle ne tirât de l’accumulation de ces jours monotones auxquels elle
tenait tant, l’attente d’un cataclysme domestique limité à la durée d’un moment
mais qui la forcerait d’accomplir une fois pour toutes un de ces changements
dont elle reconnaissait qu’ils lui seraient salutaires et auxquels elle ne
pouvait d’elle-même se décider. Elle nous aimait véritablement, elle aurait eu
plaisir à nous pleurer ; survenant à un moment où elle se sentait bien et
n’était pas en sueur, la nouvelle que la maison était la proie d’un incendie où
nous avions déjà tous péri et qui n’allait plus bientôt laisser subsister une
seule pierre des murs, mais auquel elle aurait eu tout le temps d’échapper sans
se presser, à condition de se lever tout de suite, a dû souvent hanter ses
espérances comme unissant aux avantages secondaires de lui faire savourer dans
un long regret toute sa tendresse pour nous, et d’être la stupéfaction du
village en conduisant notre deuil, courageuse et accablée, moribonde debout, celui
bien plus précieux de la forcer au bon moment, sans temps à perdre, sans
possibilité d’hésitation énervante, à aller passer l’été dans sa jolie ferme de
Mirougrain, où il y avait une chute d’eau. Comme n’était jamais survenu aucun
événement de ce genre, dont elle méditait certainement la réussite quand elle
était seule absorbée dans ses innombrables jeux de patience (et qui l’eût
désespérée au premier commencement de réalisation, au premier de ces petits
faits imprévus, de cette parole annonçant une mauvaise nouvelle et dont on ne
peut plus jamais oublier l’accent, de tout ce qui porte l’empreinte de la mort
réelle, bien différente de sa possibilité logique et abstraite), elle se
rabattait pour rendre de temps en temps sa vie plus intéressante, à y
introduire des péripéties imaginaires qu’elle suivait avec passion. Elle se
plaisait à supposer tout d’un coup que Françoise la volait, qu’elle recourait à
la ruse pour s’en assurer, la prenait sur le fait ; habituée, quand elle
faisait seule des parties de cartes, à jouer à la fois son jeu et le jeu de son
adversaire, elle se prononçait à elle-même les excuses embarrassées de Françoise
et y répondait avec tant de feu et d’indignation que l’un de nous, entrant à
ces moments-là, la trouvait en nage, les yeux étincelants, ses faux cheveux
déplacés laissant voir son front chauve. Françoise entendit peut-être parfois
de la chambre voisine de mordants sarcasmes qui s’adressaient à elle et dont l’invention
n’eût pas soulagé suffisamment ma tante s’ils étaient restés à l’état purement
immatériel, et si en les murmurant à mi-voix elle ne leur eût donné plus de
réalité. Quelquefois, ce « spectacle dans un lit » ne suffisait même
pas à ma tante, elle voulait faire jouer ses pièces. Alors, un dimanche, toutes
portes mystérieusement fermées, elle confiait à Eulalie ses doutes sur la
probité de Françoise, son intention de se défaire d’elle, et une autre fois, à
Françoise ses soupçons de l’infidélité d’Eulalie à qui la porte serait bientôt
fermée ; quelques jours après elle était dégoûtée de sa confidente de la
veille et racoquinée avec le traître, lesquels d’ailleurs, pour la prochaine
représentation, échangeraient leurs emplois. Mais les soupçons que pouvait
parfois lui inspirer Eulalie, n’étaient qu’un feu de paille et tombaient vite, faute
d’aliment, Eulalie n’habitant pas la maison. Il n’en était pas de même de ceux
qui concernaient Françoise, que ma tante sentait perpétuellement sous le même
toit qu’elle, sans que, par crainte de prendre froid si elle sortait de son lit,
elle osât descendre à la cuisine se rendre compte s’ils étaient fondés. Peu à
peu son esprit n’eut plus d’autre occupation que de chercher à deviner ce qu’à
chaque moment pouvait faire, et chercher à lui cacher, Françoise. Elle
remarquait les plus furtifs mouvements de physionomie de celle-ci, une
contradiction dans ses paroles, un désir qu’elle semblait dissimuler. Et elle
lui montrait qu’elle l’avait démasquée, d’un seul mot qui faisait pâlir
Françoise et que ma tante semblait trouver, à enfoncer au coeur de la
malheureuse, un divertissement cruel. Et le dimanche suivant, une révélation d’Eulalie
– comme ces découvertes qui ouvrent tout d’un coup un champ insoupçonné à
une science naissante et qui se traînait dans l’ornière – prouvait à ma
tante qu’elle était dans ses suppositions bien au-dessous de la vérité. « Mais
Françoise doit le savoir maintenant que vous y avez donné une voiture. — Que
je lui ai donné une voiture ! s’écriait ma tante. — Ah ! mais je
ne sais pas, moi, je croyais, je l’avais vue qui passait maintenant en calèche,
fière comme Artaban, pour aller au marché de Roussainville. J’avais cru que c’était
Mme Octave qui lui avait donné. » Peu à peu Françoise et
ma tante, comme la bête et le chasseur, ne cessaient plus de tâcher de prévenir
les ruses l’une de l’autre. Ma mère craignait qu’il ne se développât chez
Françoise une véritable haine pour ma tante qui l’offensait le plus durement qu’elle
le pouvait. En tous cas Françoise attachait de plus en plus aux moindres
paroles, aux moindres gestes de ma tante une attention extraordinaire. Quand
elle avait quelque chose à lui demander, elle hésitait longtemps sur la manière
dont elle devait s’y prendre. Et quand elle avait proféré sa requête, elle
observait ma tante à la dérobée, tâchant de deviner dans l’aspect de sa figure
ce que celle-ci avait pensé et déciderait. Et ainsi – tandis que quelque
artiste qui, lisant les Mémoires du XVIIe siècle et désirant
de se rapprocher du grand Roi, croit marcher dans cette voie en se fabriquant
une généalogie qui le fait descendre d’une famille historique ou en entretenant
une correspondance avec un des souverains actuels de l’Europe, tourne
précisément le dos à ce qu’il a le tort de chercher sous des formes identiques
et par conséquent mortes – une vieille dame de province qui ne faisait qu’obéir
sincèrement à d’irrésistibles manies et à une méchanceté née de l’oisiveté, voyait
sans avoir jamais pensé à Louis XIV, les occupations les plus
insignifiantes de sa journée, concernant son lever, son déjeuner, son repos, prendre
par leur singularité despotique un peu de l’intérêt de ce que Saint-Simon
appelait la « mécanique » de la vie à Versailles, et pouvait croire
aussi que ses silences, une nuance de bonne humeur ou de hauteur dans sa
physionomie, étaient de la part de Françoise l’objet d’un commentaire aussi
passionné, aussi craintif que l’étaient le silence, la bonne humeur, la hauteur
du Roi quand un courtisan, ou même les plus grands seigneurs, lui avaient remis
une supplique, au détour d’une allée, à Versailles.
Un dimanche, où ma tante avait eu la visite simultanée du
curé et d’Eulalie, et s’était ensuite reposée, nous étions tous montés lui dire
bonsoir et maman lui adressait ses condoléances sur la mauvaise chance qui
amenait toujours ses visiteurs à la même heure :
« Je sais que les choses se sont encore mal arrangées
tantôt, Léonie, lui dit-elle avec douceur, vous avez eu tout votre monde à la
fois. »
Ce que ma grand-tante interrompit par : « Abondance
de biens… » car depuis que sa fille était malade elle croyait devoir la
remonter en lui présentant toujours tout par le bon côté. Mais mon père prenant
la parole :
« Je veux profiter, dit-il, de ce que toute la famille
est réunie pour vous faire un récit sans avoir besoin de le recommencer à
chacun. J’ai peur que nous ne soyons fâchés avec Legrandin : il m’a à
peine dit bonjour ce matin. »
Je ne restai pas pour entendre le récit de mon père, car j’étais
justement avec lui après la messe quand nous avions rencontré M. Legrandin,
et je descendis à la cuisine demander le menu du dîner qui tous les jours me
distrayait comme les nouvelles qu’on lit dans un journal et m’excitait à la
façon d’un programme de fête. Comme M. Legrandin avait passé près de nous
en sortant de l’église, marchant à côté d’une châtelaine du voisinage que nous
ne connaissions que de vue, mon père avait fait un salut à la fois amical et
réservé, sans que nous nous arrêtions ; M. Legrandin avait à peine
répondu, d’un air étonné, comme s’il ne nous reconnaissait pas, et avec cette
perspective du regard particulière aux personnes qui ne veulent pas être
aimables et qui, du fond subitement prolongé de leurs yeux, ont l’air de vous
apercevoir comme au bout d’une route interminable et à une si grande distance
qu’elles se contentent de vous adresser un signe de tête minuscule pour le
proportionner à vos dimensions de marionnette.
Or, la dame qu’accompagnait Legrandin était une personne
vertueuse et considérée ; il ne pouvait être question qu’il fût en bonne
fortune et gêné d’être surpris, et mon père se demandait comment il avait pu
mécontenter Legrandin. « Je regretterais d’autant plus de le savoir fâché,
dit mon père, qu’au milieu de tous ces gens endimanchés il a, avec son petit
veston droit, sa cravate molle, quelque chose de si peu apprêté, de si vraiment
simple, et un air presque ingénu qui est tout à fait sympathique. » Mais
le conseil de famille fut unanimement d’avis que mon père s’était fait une idée,
ou que Legrandin, à ce moment-là, était absorbé par quelque pensée. D’ailleurs
la crainte de mon père fut dissipée dès le lendemain soir. Comme nous revenions
d’une grande promenade, nous aperçûmes près du Pont-Vieux Legrandin, qui à
cause des fêtes, restait plusieurs jours à Combray. Il vint à nous la main
tendue : « Connaissez-vous, monsieur le liseur, me demanda-t-il, ce
vers de Paul Desjardins :
Les bois sont déjà noirs, le ciel
est encor bleu.
N’est-ce pas la fine notation de cette heure-ci ? Vous
n’avez peut-être jamais lu Paul Desjardins. Lisez-le, mon enfant ; aujourd’hui
il se mue, me dit-on, en frère prêcheur, mais ce fut longtemps un aquarelliste
limpide…
Les bois sont déjà noirs, le ciel
est encor bleu…
Que le ciel reste toujours bleu pour vous, mon jeune ami ;
et même à l’heure, qui vient pour moi maintenant, où les bois sont déjà noirs, où
la nuit tombe vite, vous vous consolerez comme je fais en regardant du côté du
ciel. » Il sortit de sa poche une cigarette, resta longtemps les yeux à l’horizon.
« Adieu, les camarades », nous dit-il tout à coup, et il nous quitta.
027À cette heure où je descendais apprendre le menu, le dîner
était déjà commencé, et Françoise, commandant aux forces de la nature devenues
ses aides, comme dans les féeries où les géants se font engager comme
cuisiniers, frappait la houille, donnait à la vapeur des pommes de terre à
étuver et faisait finir à point par le feu les chefs-d’oeuvre culinaires d’abord
préparés dans des récipients de céramistes qui allaient des grandes cuves, marmites,
chaudrons et poissonnières, aux terrines pour le gibier, moules à pâtisserie, et
petits pots de crème en passant par une collection complète de casseroles de
toutes dimensions. Je m’arrêtais à voir sur la table, où la fille de cuisine
venait de les écosser, les petits pois alignés et nombrés comme des billes
vertes dans un jeu ; mais mon ravissement était devant les asperges, trempées
d’outremer et de rose et dont l’épi, finement pignoché de mauve et d’azur, se
dégrade insensiblement jusqu’au pied – encore souillé pourtant du sol de
leur plant – par des irisations qui ne sont pas de la terre. Il me
semblait que ces nuances célestes trahissaient les délicieuses créatures qui s’étaient
amusées à se métamorphoser en légumes et qui, à travers le déguisement de leur
chair comestible et ferme, laissaient apercevoir en ces couleurs naissantes d’aurore,
en ces ébauches d’arc-en-ciel, en cette extinction de soirs bleus, cette
essence précieuse que je reconnaissais encore quand, toute la nuit qui suivait
un dîner où j’en avais mangé, elles jouaient, dans leurs farces poétiques et
grossières comme une féerie de Shakespeare, à changer mon pot de chambre en un
vase de parfum.
La pauvre Charité de Giotto, comme l’appelait Swann, chargée
par Françoise de les « plumer », les avait près d’elle dans une
corbeille, son air était douloureux, comme si elle ressentait tous les malheurs
de la terre ; et les légères couronnes d’azur qui ceignaient les asperges
au-dessus de leurs tuniques de rose étaient finement dessinées, étoile par
étoile, comme le sont dans la fresque les fleurs bandées autour du front ou
piquées dans la corbeille de la Vertu de Padoue. Et cependant, Françoise
tournait à la broche un de ces poulets, comme elle seule savait en rôtir, qui
avaient porté loin dans Combray l’odeur de ses mérites, et qui, pendant qu’elle
nous les servait à table, faisaient prédominer la douceur dans ma conception
spéciale de son caractère, l’arôme de cette chair qu’elle savait rendre si
onctueuse et si tendre n’étant pour moi que le propre parfum d’une de ses
vertus.
Mais le jour où, pendant que mon père consultait le conseil
de famille sur la rencontre de Legrandin, je descendis à la cuisine, était un
de ceux où la Charité de Giotto, très malade de son accouchement récent, ne
pouvait se lever ; Françoise, n’étant plus aidée, était en retard. Quand
je fus en bas, elle était en train, dans l’arrière-cuisine qui donnait sur la
basse-cour, de tuer un poulet qui, par sa résistance désespérée et bien naturelle,
mais accompagnée par Françoise hors d’elle, tandis qu’elle cherchait à lui
fendre le cou sous l’oreille, des cris de « sale bête ! sale bête ! »,
mettait la sainte douceur et l’onction de notre servante un peu moins en
lumière qu’il n’eût fait, au dîner du lendemain, par sa peau brodée d’or comme
une chasuble et son jus précieux égoutté d’un ciboire. Quand il fut mort, Françoise
recueillit le sang qui coulait sans noyer sa rancune, eut encore un sursaut de
colère, et regardant le cadavre de son ennemi, dit une dernière fois :
« Sale bête ! » Je remontai tout tremblant ; j’aurais voulu
qu’on mît Françoise tout de suite à la porte. Mais qui m’eût fait des boules
aussi chaudes, du café aussi parfumé, et même… ces poulets ?… Et en
réalité, ce lâche calcul, tout le monde avait eu à le faire comme moi. Car ma
tante Léonie savait – ce que j’ignorais encore – que Françoise qui, pour
sa fille, pour ses neveux, aurait donné sa vie sans une plainte, était pour d’autres
êtres d’une dureté singulière. Malgré cela ma tante l’avait gardée, car si elle
connaissait sa cruauté, elle appréciait son service. Je m’aperçus peu à peu que
la douceur, la componction, les vertus de Françoise cachaient des tragédies d’arrière-cuisine,
comme l’histoire découvre que les règnes des Rois et des Reines, qui sont
représentés les mains jointes dans les vitraux des églises, furent marqués d’incidents
sanglants. Je me rendis compte que, en dehors de ceux de sa parenté, les
humains excitaient d’autant plus sa pitié par leurs malheurs, qu’ils vivaient
plus éloignés d’elle. Les torrents de larmes qu’elle versait en lisant le
journal sur les infortunes des inconnus se tarissaient vite si elle pouvait se
représenter la personne qui en était l’objet d’une façon un peu précise. Une de
ces nuits qui suivirent l’accouchement de la fille de cuisine, celle-ci fut
prise d’atroces coliques ; maman l’entendit se plaindre, se leva et
réveilla Françoise qui, insensible, déclara que tous ces cris étaient une
comédie, qu’elle voulait « faire la maîtresse ». Le médecin, qui
craignait ces crises, avait mis un signet, dans un livre de médecine que nous
avions, à la page où elles sont décrites et où il nous avait dit de nous
reporter pour trouver l’indication des premiers soins à donner. Ma mère envoya
Françoise chercher le livre en lui recommandant de ne pas laisser tomber le
signet. Au bout d’une heure, Françoise n’était pas revenue ; ma mère
indignée crut qu’elle s’était recouchée et me dit d’aller voir moi-même dans la
bibliothèque. J’y trouvai Françoise qui, ayant voulu regarder ce que le signet
marquait, lisait la description clinique de la crise et poussait des sanglots
maintenant qu’il s’agissait d’une malade-type qu’elle ne connaissait pas. À
chaque symptôme douloureux mentionné par l’auteur du traité, elle s’écriait « Hé
là ! Sainte Vierge, est-il possible que le Bon Dieu veuille faire souffrir
ainsi une malheureuse créature humaine ? Hé ! la pauvre ! »
Mais dès que je l’eus appelée et qu’elle fut revenue près du
lit de la Charité de Giotto, ses larmes cessèrent aussitôt de couler ; elle
ne put reconnaître ni cette agréable sensation de pitié et d’attendrissement qu’elle
connaissait bien et que la lecture des journaux lui avait souvent donnée, ni
aucun plaisir de même famille, dans l’ennui et dans l’irritation de s’être
levée au milieu de la nuit pour la fille de cuisine, et à la vue des mêmes
souffrances dont la description l’avait fait pleurer, elle n’eut plus que des
ronchonnements de mauvaise humeur, même d’affreux sarcasmes, disant, quand elle
crut que nous étions partis et ne pouvions plus l’entendre : « Elle n’avait
qu’à ne pas faire ce qu’il faut pour ça ! ça lui a fait plaisir ! qu’elle
ne fasse pas de manières maintenant. Faut-il tout de même qu’un garçon ait été
abandonné du Bon Dieu pour aller avec ça. Ah ! c’est bien comme on
disait dans le patois de ma pauvre mère :
Qui du cul d’un chien s’amourose,
Il lui paraît une rose. »
Si, quand son petit-fils était un peu enrhumé du cerveau, elle
partait la nuit, même malade, au lieu de se coucher, pour voir s’il n’avait
besoin de rien, faisant quatre lieues à pied avant le jour afin d’être rentrée
pour son travail, en revanche ce même amour des siens et son désir d’assurer la
grandeur future de sa maison se traduisait dans sa politique à l’égard des
autres domestiques par une maxime constante qui fut de n’en jamais laisser un
seul s’implanter chez ma tante, qu’elle mettait d’ailleurs une sorte d’orgueil
à ne laisser approcher par personne, préférant, quand elle-même était malade, se
relever pour lui donner son eau de Vichy plutôt que de permettre l’accès de la
chambre de sa maîtresse à la fille de cuisine. Et comme cet hyménoptère observé
par Fabre, la guêpe fouisseuse, qui pour que ses petits après sa mort aient de
la viande fraîche à manger, appelle l’anatomie au secours de sa cruauté et, ayant
capturé des charançons et des araignées, leur perce avec un savoir et une
adresse merveilleux le centre nerveux d’où dépend le mouvement des pattes, mais
non les autres fonctions de la vie, de façon que l’insecte paralysé près duquel
elle dépose ses oeufs, fournisse aux larves quand elles écloront un gibier
docile, inoffensif, incapable de fuite ou de résistance, mais nullement
faisandé, Françoise trouvait pour servir sa volonté permanente de rendre la
maison intenable à tout domestique, des ruses si savantes et si impitoyables
que, bien des années plus tard, nous apprîmes que si cet été-là nous avions
mangé presque tous les jours des asperges, c’était parce que leur odeur donnait
à la pauvre fille de cuisine chargée de les éplucher des crises d’asthme d’une
telle violence qu’elle fut obligée de finir par s’en aller.
028Hélas ! nous devions définitivement changer d’opinion
sur Legrandin. Un des dimanches qui suivit la rencontre sur le Pont-Vieux après
laquelle mon père avait dû confesser son erreur, comme la messe finissait et qu’avec
le soleil et le bruit du dehors quelque chose de si peu sacré entrait dans l’église
que Mme Goupil, Mme Percepied (toutes les
personnes qui tout à l’heure, à mon arrivée un peu en retard, étaient restées
les yeux absorbés dans leur prière et que j’aurais même pu croire ne m’avoir
pas vu entrer si, en même temps, leurs pieds n’avaient repoussé légèrement le
petit banc qui m’empêchait de gagner ma chaise) commençaient à s’entretenir
avec nous à haute voix de sujets tout temporels comme si nous étions déjà sur
la place, nous vîmes sur le seuil brûlant du porche, dominant le tumulte
bariolé du marché, Legrandin, que le mari de cette dame avec qui nous l’avions
dernièrement rencontré, était en train de présenter à la femme d’un autre gros
propriétaire terrien des environs. La figure de Legrandin exprimait une
animation, un zèle extraordinaires ; il fit un profond salut avec un
renversement secondaire en arrière, qui ramena brusquement son dos au-delà de la
position de départ et qu’avait dû lui apprendre le mari de sa soeur, Mme de Cambremer.
Ce redressement rapide fit refluer en une sorte d’onde fougueuse et musclée la
croupe de Legrandin que je ne supposais pas si charnue ; et je ne sais
pourquoi cette ondulation de pure matière, ce flot tout charnel, sans
expression de spiritualité et qu’un empressement plein de bassesse fouettait en
tempête, éveillèrent tout d’un coup dans mon esprit la possibilité d’un
Legrandin tout différent de celui que nous connaissions. Cette dame le pria de
dire quelque chose à son cocher, et tandis qu’il allait jusqu’à la voiture, l’empreinte
de joie timide et dévouée que la présentation avait marquée sur son visage y
persistait encore. Ravi dans une sorte de rêve, il souriait, puis il revint
vers la dame en se hâtant et, comme il marchait plus vite qu’il n’en avait l’habitude,
ses deux épaules oscillaient de droite et de gauche ridiculement, et il avait l’air
tant il s’y abandonnait entièrement en n’ayant plus souci du reste, d’être le
jouet inerte et mécanique du bonheur. Cependant, nous sortions du porche, nous
allions passer à côté de lui, il était trop bien élevé pour détourner la tête, mais
il fixa de son regard soudain chargé d’une rêverie profonde un point si éloigné
de l’horizon qu’il ne put nous voir et n’eut pas à nous saluer. Son visage
restait ingénu au-dessus d’un veston souple et droit qui avait l’air de se
sentir fourvoyé malgré lui au milieu d’un luxe détesté. Et une lavallière à pois
qu’agitait le vent de la Place continuait à flotter sur Legrandin comme l’étendard
de son fier isolement et de sa noble indépendance. Au moment où nous arrivions
à la maison, maman s’aperçut qu’on avait oublié le saint-honoré et demanda à
mon père de retourner avec moi sur nos pas dire qu’on l’apportât tout de suite.
Nous croisâmes près de l’église Legrandin qui venait en sens inverse conduisant
la même dame à sa voiture. Il passa contre nous, ne s’interrompit pas de parler
à sa voisine et nous fit du coin de son oeil bleu un petit signe en quelque
sorte intérieur aux paupières et qui, n’intéressant pas les muscles de son
visage, put passer parfaitement inaperçu de son interlocutrice ; mais, cherchant
à compenser par l’intensité du sentiment le champ un peu étroit où il en
circonscrivait l’expression, dans ce coin d’azur qui nous était affecté il fit
pétiller tout l’entrain de la bonne grâce qui dépassa l’enjouement, frisa la
malice ; il subtilisa les finesses de l’amabilité jusqu’aux clignements de
la connivence, aux demi-mots, aux sous-entendus, aux mystères de la complicité ;
et finalement exalta les assurances d’amitié jusqu’aux protestations de
tendresse, jusqu’à la déclaration d’amour, illuminant alors pour nous seuls d’une
langueur secrète et invisible à la châtelaine, une prunelle énamourée dans un
visage de glace.
Il avait précisément demandé la veille à mes parents de m’envoyer
dîner ce soir-là avec lui : « Venez tenir compagnie à votre vieil ami,
m’avait-il dit. Comme le bouquet qu’un voyageur nous envoie d’un pays où nous
ne retournerons plus, faites-moi respirer du lointain de votre adolescence ces
fleurs des printemps que j’ai traversés moi aussi il y a bien des années. Venez
avec la primevère, la barbe de chanoine, le bassin d’or, venez avec le sédum
dont est fait le bouquet de dilection de la flore balzacienne, avec la fleur du
jour de la Résurrection, la pâquerette et la boule de neige des jardins qui
commence à embaumer dans les allées de votre grand-tante quand ne sont pas
encore fondues les dernières boules de neige des giboulées de Pâques. Venez
avec la glorieuse vêture de soie du lis digne de Salomon, et l’émail polychrome
des pensées, mais venez surtout avec la brise fraîche encore des dernières
gelées et qui va entrouvrir, pour les deux papillons qui depuis ce matin attendent
à la porte, la première rose de Jérusalem. »
On se demandait à la maison si on devait m’envoyer tout de
même dîner avec M. Legrandin. Mais ma grand-mère refusa de croire qu’il
eût été impoli. « Vous reconnaissez vous-même qu’il vient là avec sa tenue
toute simple qui n’est guère celle d’un mondain. » Elle déclarait qu’en
tous cas, et à tout mettre au pis, s’il l’avait été, mieux valait ne pas avoir
l’air de s’en être aperçu. À vrai dire mon père lui-même, qui était pourtant le
plus irrité contre l’attitude qu’avait eue Legrandin, gardait peut-être un
dernier doute sur le sens qu’elle comportait. Elle était comme toute attitude
ou action où se révèle le caractère profond et caché de quelqu’un : elle
ne se relie pas à ses paroles antérieures, nous ne pouvons pas la faire
confirmer par le témoignage du coupable qui n’avouera pas ; nous en sommes
réduits à celui de nos sens dont nous nous demandons, devant ce souvenir isolé
et incohérent, s’ils n’ont pas été le jouet d’une illusion ; de sorte que
de telles attitudes, les seules qui aient de l’importance, nous laissent
souvent quelques doutes.
029Je dînai avec Legrandin sur sa terrasse ; il faisait
clair de lune : « Il y a une jolie qualité de silence, n’est-ce pas, me
dit-il ; aux coeurs blessés comme l’est le mien, un romancier que vous
lirez plus tard prétend que conviennent seulement l’ombre et le silence. Et
voyez-vous, mon enfant, il vient dans la vie une heure dont vous êtes bien loin
encore où les yeux las ne tolèrent plus qu’une lumière, celle qu’une belle nuit
comme celle-ci prépare et distille avec l’obscurité, où les oreilles ne peuvent
plus écouter de musique que celle que joue le clair de lune sur la flûte du
silence. » J’écoutais les paroles de M. Legrandin qui me paraissaient
toujours si agréables ; mais troublé par le souvenir d’une femme que j’avais
aperçue dernièrement pour la première fois, et pensant, maintenant que je
savais que Legrandin était lié avec plusieurs personnalités aristocratiques des
environs, que peut-être il connaissait celle-ci, prenant mon courage, je lui
dis : « Est-ce que vous connaissez, Monsieur, la… les châtelaines de
Guermantes ? », heureux aussi en prononçant ce nom de prendre sur lui
une sorte de pouvoir, par le seul fait de le tirer de mon rêve et de lui donner
une existence objective et sonore.
Mais à ce nom de Guermantes, je vis au milieu des yeux bleus
de notre ami se ficher une petite encoche brune comme s’ils venaient d’être
percés par une pointe invisible, tandis que le reste de la prunelle réagissait
en sécrétant des flots d’azur. Le cerne de sa paupière noircit, s’abaissa. Et
sa bouche marquée d’un pli amer se ressaisissant plus vite sourit, tandis que
le regard restait douloureux, comme celui d’un beau martyr dont le corps est
hérissé de flèches : « Non, je ne les connais pas », dit-il, mais
au lieu de donner à un renseignement aussi simple, à une réponse aussi peu
surprenante le ton naturel et courant qui convenait, il le débita en appuyant
sur les mots, en s’inclinant, en saluant de la tête, à la fois avec l’insistance
qu’on apporte, pour être cru, à une affirmation invraisemblable – comme si
ce fait qu’il ne connût pas les Guermantes ne pouvait être l’effet que d’un
hasard singulier – et aussi avec l’emphase de quelqu’un qui, ne pouvant
pas taire une situation qui lui est pénible, préfère la proclamer pour donner
aux autres l’idée que l’aveu qu’il fait ne lui cause aucun embarras, est facile,
agréable, spontané, que la situation elle-même – l’absence de relations
avec les Guermantes – pourrait bien avoir été non pas subie, mais voulue
par lui, résulter de quelque tradition de famille, principe de morale ou voeu
mystique lui interdisant nommément la fréquentation des Guermantes. « Non,
reprit-il, expliquant par ses paroles sa propre intonation, non, je ne les
connais pas, je n’ai jamais voulu, j’ai toujours tenu à sauvegarder ma pleine
indépendance ; au fond je suis une tête jacobine, vous le savez. Beaucoup
de gens sont venus à la rescousse, on me disait que j’avais tort de ne pas
aller à Guermantes, que je me donnais l’air d’un malotru, d’un vieil ours. Mais
voilà une réputation qui n’est pas pour m’effrayer, elle est si vraie ! Au
fond, je n’aime plus au monde que quelques églises, deux ou trois livres, à
peine davantage de tableaux, et le clair de lune quand la brise de votre
jeunesse apporte jusqu’à moi l’odeur des parterres que mes vieilles prunelles
ne distinguent plus. » Je ne comprenais pas bien que pour ne pas aller
chez des gens qu’on ne connaît pas, il fût nécessaire de tenir à son
indépendance, et en quoi cela pouvait vous donner l’air d’un sauvage ou d’un
ours. Mais ce que je comprenais c’est que Legrandin n’était pas tout à fait
véridique quand il disait n’aimer que les églises, le clair de lune et la
jeunesse ; il aimait beaucoup les gens des châteaux et se trouvait pris
devant eux d’une si grande peur de leur déplaire qu’il n’osait pas leur laisser
voir qu’il avait pour amis des bourgeois, des fils de notaires ou d’agents de
change, préférant, si la vérité devait se découvrir, que ce fût en son absence,
loin de lui et « par défaut » ; il était snob. Sans doute il ne
disait jamais rien de tout cela dans le langage que mes parents et moi-même
nous aimions tant. Et si je demandais : « Connaissez-vous les
Guermantes ? », Legrandin le causeur répondait : « Non, je
n’ai jamais voulu les connaître. » Malheureusement il ne le répondait qu’en
second, car un autre Legrandin qu’il cachait soigneusement au fond de lui, qu’il
ne montrait pas, parce que ce Legrandin-là savait sur le nôtre, sur son
snobisme, des histoires compromettantes, un autre Legrandin avait déjà répondu
par la blessure du regard, par le rictus de la bouche, par la gravité excessive
du ton de la réponse, par les mille flèches dont notre Legrandin s’était trouvé
en un instant lardé et alangui, comme un saint Sébastien du snobisme :
« Hélas ! que vous me faites mal, non, je ne connais pas les
Guermantes, ne réveillez pas la grande douleur de ma vie. » Et comme ce
Legrandin enfant terrible, ce Legrandin maître chanteur, s’il n’avait pas le
joli langage de l’autre, avait le verbe infiniment plus prompt, composé de ce
qu’on appelle « réflexes », quand Legrandin le causeur voulait lui
imposer silence, l’autre avait déjà parlé et notre ami avait beau se désoler de
la mauvaise impression que les révélations de son alter ego avaient dû
produire, il ne pouvait qu’entreprendre de la pallier.
Et certes cela ne veut pas dire que M. Legrandin ne fût
pas sincère quand il tonnait contre les snobs. Il ne pouvait pas savoir, au
moins par lui-même, qu’il le fût, puisque nous ne connaissons jamais que les
passions des autres, et que ce que nous arrivons à savoir des nôtres, ce n’est
que d’eux que nous avons pu l’apprendre. Sur nous, elles n’agissent que d’une
façon seconde, par l’imagination qui substitue aux premiers mobiles, des
mobiles de relais qui sont plus décents. Jamais le snobisme de Legrandin ne lui
conseillait d’aller voir souvent une duchesse. Il chargeait l’imagination de
Legrandin de lui faire apparaître cette duchesse comme parée de toutes les
grâces. Legrandin se rapprochait de la duchesse, s’estimant de céder à cet
attrait de l’esprit et de la vertu qu’ignorent les infâmes snobs. Seuls les
autres savaient qu’il en était un ; car grâce à l’incapacité où ils
étaient de comprendre le travail intermédiaire de son imagination, ils voyaient
en face l’une de l’autre l’activité mondaine de Legrandin et sa cause première.
Maintenant, à la maison, on n’avait plus aucune illusion sur
M. Legrandin et nos relations avec lui s’étaient fort espacées. Maman s’amusait
infiniment chaque fois qu’elle prenait Legrandin en flagrant délit du péché qu’il
n’avouait pas, qu’il continuait à appeler le péché sans rémission, le snobisme.
Mon père, lui, avait de la peine à prendre les dédains de Legrandin avec tant
de détachement et de gaieté ; et quand on pensa une année à m’envoyer
passer les grandes vacances à Balbec avec ma grand-mère, il dit : « Il
faut absolument que j’annonce à Legrandin que vous irez à Balbec, pour voir s’il
vous offrira de vous mettre en rapport avec sa soeur. Il ne doit pas se souvenir
nous avoir dit qu’elle demeurait à deux kilomètres de là. » Ma grand-mère
qui trouvait qu’aux bains de mer il faut être du matin au soir sur la plage à
humer le sel et qu’on n’y doit connaître personne, parce que les visites, les
promenades sont autant de pris sur l’air marin, demandait au contraire qu’on ne
parlât pas de nos projets à Legrandin, voyant déjà sa soeur, Mme de Cambremer,
débarquant à l’hôtel au moment où nous serions sur le point d’aller à la pêche
et nous forçant à rester enfermés pour la recevoir. Mais maman riait de ses
craintes, pensant à part elle que le danger n’était pas si menaçant, que
Legrandin ne serait pas si pressé de nous mettre en relations avec sa soeur. Or,
sans qu’on eût besoin de lui parler de Balbec, ce fut lui-même, Legrandin, qui,
ne se doutant pas que nous eussions jamais l’intention d’aller de ce côté, vint
se mettre dans le piège un soir où nous le rencontrâmes au bord de la Vivonne.
« Il y a dans les nuages ce soir des violets et des
bleus bien beaux, n’est-ce pas, mon compagnon, dit-il à mon père, un bleu
surtout plus floral qu’aérien, un bleu de cinéraire, qui surprend dans le ciel.
Et ce petit nuage rose n’a-t-il pas aussi un teint de fleur, d’oeillet ou d’hydrangea ?
Il n’y a guère que dans la Manche, entre Normandie et Bretagne, que j’ai pu
faire de plus riches observations sur cette sorte de règne végétal de l’atmosphère.
Là-bas près de Balbec, près de ces lieux si sauvages, il y a une petite baie d’une
douceur charmante où le coucher de soleil du pays d’Auge, le coucher de soleil
rouge et or que je suis loin de dédaigner, d’ailleurs, est sans caractère, insignifiant ;
mais dans cette atmosphère humide et douce s’épanouissent le soir en quelques
instants de ces bouquets célestes, bleus et roses, qui sont incomparables et
qui mettent souvent des heures à se faner. D’autres s’effeuillent tout de suite
et c’est alors plus beau encore de voir le ciel entier que jonche la dispersion
d’innombrables pétales soufrés ou roses. Dans cette baie, dite d’opale, les
plages d’or semblent plus douces encore pour être attachées comme de blondes
Andromèdes à ces terribles rochers des côtes voisines, à ce rivage funèbre, fameux
par tant de naufrages, où tous les hivers bien des barques trépassent au péril
de la mer. Balbec ! la plus antique ossature géologique de notre sol, vraiment
Ar-mor, la Mer, la fin de la terre, la région maudite qu’Anatole France – un
enchanteur que devrait lire notre petit ami – a si bien peinte, sous ses
brouillards éternels, comme le véritable pays des Cimmériens, dans l’Odyssée.
De Balbec surtout, où déjà des hôtels se construisent, superposés au sol
antique et charmant qu’ils n’altèrent pas, quel délice d’excursionner à deux
pas dans ces régions primitives et si belles.
— Ah ! est-ce que vous connaissez quelqu’un à
Balbec ? dit mon père. Justement ce petit-là doit y aller passer deux mois
avec sa grand-mère et peut-être avec ma femme. »
Legrandin pris au dépourvu par cette question à un moment où
ses yeux étaient fixés sur mon père, ne put les détourner, mais les attachant
de seconde en seconde avec plus d’intensité – et tout en souriant
tristement – sur les yeux de son interlocuteur, avec un air d’amitié et de
franchise et de ne pas craindre de le regarder en face, il sembla lui avoir
traversé la figure comme si elle fût devenue transparente, et voir en ce moment
bien au-delà derrière elle un nuage vivement coloré qui lui créait un alibi
mental et qui lui permettrait d’établir qu’au moment où on lui avait demandé s’il
connaissait quelqu’un à Balbec, il pensait à autre chose et n’avait pas entendu
la question. Habituellement de tels regards font dire à l’interlocuteur :
« À quoi pensez-vous donc ? » Mais mon père curieux, irrité et
cruel, reprit :
« Est-ce que vous avez des amis de ce côté-là, que vous
connaissez si bien Balbec ? »
Dans un dernier effort désespéré, le regard souriant de
Legrandin atteignit son maximum de tendresse, de vague, de sincérité et de
distraction, mais, pensant sans doute qu’il n’y avait plus qu’à répondre, il
nous dit :
« J’ai des amis partout où il y a des troupes d’arbres
blessés, mais non vaincus, qui se sont rapprochés pour implorer ensemble avec
une obstination pathétique un ciel inclément qui n’a pas pitié d’eux.
— Ce n’est pas cela que je voulais dire », interrompit
mon père, aussi obstiné que les arbres et aussi impitoyable que le ciel.
« Je demandais pour le cas où il arriverait n’importe quoi à ma belle-mère
et où elle aurait besoin de ne pas se sentir là-bas en pays perdu, si vous y
connaissez du monde ?
— Là comme partout, je connais tout le monde et je ne
connais personne, répondit Legrandin qui ne se rendait pas si vite ; beaucoup
les choses et fort peu les personnes. Mais les choses elles-mêmes y semblent
des personnes, des personnes rares, d’une essence délicate et que la vie aurait
déçues. Parfois c’est un castel que vous rencontrez sur la falaise, au bord du
chemin où il s’est arrêté pour confronter son chagrin au soir encore rose où
monte la lune d’or et dont les barques qui rentrent en striant l’eau diaprée
hissent à leurs mâts la flamme et portent les couleurs ; parfois c’est une
simple maison solitaire, plutôt laide, l’air timide mais romanesque, qui cache
à tous les yeux quelque secret impérissable de bonheur et de désenchantement. Ce
pays sans vérité, ajouta-t-il avec une délicatesse machiavélique, ce pays de
pure fiction est d’une mauvaise lecture pour un enfant, et ce n’est certes pas
lui que je choisirais et recommanderais pour mon petit ami déjà si enclin à la
tristesse, pour son coeur prédisposé. Les climats de confidence amoureuse et de
regret inutile peuvent convenir au vieux désabusé que je suis, ils sont
toujours malsains pour un tempérament qui n’est pas formé. Croyez-moi, reprit-il
avec insistance, les eaux de cette baie, déjà à moitié bretonne, peuvent
exercer une action sédative, d’ailleurs discutable, sur un coeur qui n’est plus
intact comme le mien, sur un coeur dont la lésion n’est plus compensée. Elles
sont contre-indiquées à votre âge, petit garçon. Bonne nuit, voisins », ajouta-t-il
en nous quittant avec cette brusquerie évasive dont il avait l’habitude et, se
retournant vers nous avec un doigt levé de docteur, il résuma sa consultation :
« Pas de Balbec avant cinquante ans et encore cela dépend de l’état du
coeur », nous cria-t-il.
Mon père lui en reparla dans nos rencontres ultérieures, le
tortura de questions, ce fut peine inutile : comme cet escroc érudit qui
employait à fabriquer de faux palimpsestes un labeur et une science dont la
centième partie eût suffi à lui assurer une situation plus lucrative, mais
honorable, M. Legrandin, si nous avions insisté encore, aurait fini par
édifier toute une éthique de paysage et une géographie céleste de la basse
Normandie, plutôt que de nous avouer qu’à deux kilomètres de Balbec habitait sa
propre soeur, et d’être obligé à nous offrir une lettre d’introduction qui n’eût
pas été pour lui un tel sujet d’effroi s’il avait été absolument certain – comme
il aurait dû l’être en effet avec l’expérience qu’il avait du caractère de ma
grand-mère – que nous n’en aurions pas profité.

030Nous rentrions toujours de bonne heure de nos promenades
pour pouvoir faire une visite à ma tante Léonie avant le dîner. Au commencement
de la saison, où le jour finit tôt, quand nous arrivions rue du Saint-Esprit, il
y avait encore un reflet du couchant sur les vitres de la maison et un bandeau
de pourpre au fond des bois du Calvaire, qui se reflétait plus loin dans l’étang,
rougeur qui, accompagnée souvent d’un froid assez vif, s’associait, dans mon
esprit, à la rougeur du feu au-dessus duquel rôtissait le poulet qui ferait
succéder pour moi au plaisir poétique donné par la promenade, le plaisir de la
gourmandise, de la chaleur et du repos. Dans l’été au contraire, quand nous
rentrions, le soleil ne se couchait pas encore ; et pendant la visite que
nous faisions chez ma tante Léonie, sa lumière qui s’abaissait et touchait la
fenêtre était arrêtée entre les grands rideaux et les embrasses, divisée, ramifiée,
filtrée, et incrustant de petits morceaux d’or le bois de citronnier de la commode,
illuminait obliquement la chambre avec la délicatesse qu’elle prend dans les
sous-bois. Mais certains jours fort rares, quand nous rentrions, il y avait
bien longtemps que la commode avait perdu ses incrustations momentanées, il n’y
avait plus quand nous arrivions rue du Saint-Esprit nul reflet de couchant
étendu sur les vitres et l’étang au pied du calvaire avait perdu sa rougeur, quelquefois
il était déjà couleur d’opale et un long rayon de lune qui allait en s’élargissant
et se fendillait de toutes les rides de l’eau le traversait tout entier. Alors,
en arrivant près de la maison, nous apercevions une forme sur le pas de la
porte et maman me disait :
« Mon Dieu ! voilà Françoise qui nous guette, ta
tante est inquiète ; aussi nous rentrons trop tard. »
Et sans avoir pris le temps d’enlever nos affaires, nous
montions vite chez ma tante Léonie pour la rassurer et lui montrer que, contrairement
à ce qu’elle imaginait déjà, il ne nous était rien arrivé, mais que nous étions
allés « du côté de Guermantes » et, dame, quand on faisait cette
promenade-là, ma tante savait pourtant bien qu’on ne pouvait jamais être sûr de
l’heure à laquelle on serait rentré.
« Là, Françoise, disait ma tante, quand je vous le
disais, qu’ils seraient allés du côté de Guermantes ! Mon Dieu ! ils
doivent avoir une faim ! Et votre gigot qui doit être tout desséché après
ce qu’il a attendu. Aussi est-ce une heure pour rentrer ! Comment, vous
êtes allés du côté de Guermantes !
— Mais je croyais que vous le saviez, Léonie, disait
maman. Je pensais que Françoise nous avait vus sortir par la petite porte du
potager. »
Car il y avait autour de Combray deux « côtés »
pour les promenades, et si opposés qu’on ne sortait pas en effet de chez nous
par la même porte, quand on voulait aller d’un côté ou de l’autre : le
côté de Méséglise-la-Vineuse, qu’on appelait aussi le côté de chez Swann parce
qu’on passait devant la propriété de M. Swann pour aller par là, et le
côté de Guermantes. De Méséglise-la-Vineuse, à vrai dire, je n’ai jamais connu
que le « côté » et des gens étrangers qui venaient le dimanche se
promener à Combray, des gens que, cette fois, ma tante elle-même et nous tous
ne « connaissions point » et qu’à ce signe on tenait pour « des
gens qui seront venus de Méséglise ». Quant à Guermantes je devais un jour
en connaître davantage, mais bien plus tard seulement ; et pendant toute
mon adolescence, si Méséglise était pour moi quelque chose d’inaccessible comme
l’horizon, dérobé à la vue, si loin qu’on allât, par les plis d’un terrain qui
ne ressemblait déjà plus à celui de Combray, Guermantes lui ne m’est apparu que
comme le terme plutôt idéal que réel de son propre « côté », une
sorte d’expression géographique abstraite comme la ligne de l’équateur, comme
le pôle, comme l’orient. Alors, « prendre par Guermantes » pour aller
à Méséglise, ou le contraire, m’eût semblé une expression aussi dénuée de sens
que prendre par l’est pour aller à l’ouest. Comme mon père parlait toujours du
côté de Méséglise comme de la plus belle vue de la plaine qu’il connût et du
côté de Guermantes comme du type de paysage de rivière, je leur donnais, en les
concevant ainsi comme deux entités, cette cohésion, cette unité qui n’appartiennent
qu’aux créations de notre esprit ; la moindre parcelle de chacun d’eux me
semblait précieuse et manifester leur excellence particulière, tandis qu’à côté
d’eux, avant qu’on fût arrivé sur le sol sacré de l’un ou de l’autre, les
chemins purement matériels au milieu desquels ils étaient posés comme l’idéal
de la vue de plaine et l’idéal du paysage de rivière, ne valaient pas plus la
peine d’être regardés que par le spectateur épris d’art dramatique les petites
rues qui avoisinent un théâtre. Mais surtout je mettais entre eux, bien plus
que leurs distances kilométriques la distance qu’il y avait entre les deux
parties de mon cerveau où je pensais à eux, une de ces distances dans l’esprit
qui ne font pas qu’éloigner, qui séparent et mettent dans un autre plan. Et
cette démarcation était rendue plus absolue encore parce que cette habitude que
nous avions de n’aller jamais vers les deux côtés un même jour, dans une seule
promenade, mais une fois du côté de Méséglise, une fois du côté de Guermantes, les
enfermait pour ainsi dire loin l’un de l’autre, inconnaissables l’un à l’autre,
dans les vases clos et sans communication entre eux, d’après-midi différents.
031Quand on voulait aller du côté de Méséglise, on sortait (pas
trop tôt et même si le ciel était couvert, parce que la promenade n’était pas
bien longue et n’entraînait pas trop) comme pour aller n’importe où, par la
grande porte de la maison de ma tante sur la rue du Saint-Esprit. On était
salué par l’armurier, on jetait ses lettres à la boîte, on disait en passant à
Théodore, de la part de Françoise, qu’elle n’avait plus d’huile ou de café, et
l’on sortait de la ville par le chemin qui passait le long de la barrière
blanche du parc de M. Swann. Avant d’y arriver, nous rencontrions, venue
au-devant des étrangers, l’odeur de ses lilas. Eux-mêmes, d’entre les petits
coeurs verts et frais de leurs feuilles, levaient curieusement au-dessus de la
barrière du parc, leurs panaches de plumes mauves ou blanches que lustrait, même
à l’ombre, le soleil où elles avaient baigné. Quelques-uns, à demi cachés par
la petite maison en tuiles appelée maison des Archers, où logeait le gardien, dépassaient
son pignon gothique de leur rose minaret. Les Nymphes du printemps eussent
semblé vulgaires, auprès de ces jeunes houris qui gardaient dans ce jardin
français les tons vifs et purs des miniatures de la Perse. Malgré mon désir d’enlacer
leur taille souple et d’attirer à moi les boucles étoilées de leur tête
odorante, nous passions sans nous arrêter, mes parents n’allant plus à
Tansonville depuis le mariage de Swann, et, pour ne pas avoir l’air de regarder
dans le parc, au lieu de prendre le chemin qui longe sa clôture et qui monte
directement aux champs, nous en prenions un autre qui y conduit aussi, mais
obliquement, et nous faisait déboucher trop loin. Un jour, mon grand-père dit à
mon père :
« Vous rappelez-vous que Swann a dit hier que comme sa
femme et sa fille partaient pour Reims, il en profiterait pour aller passer
vingt-quatre heures à Paris ? Nous pourrions longer le parc, puisque ces
dames ne sont pas là, cela nous abrégerait d’autant. »
Nous nous arrêtâmes un moment devant la barrière. Le temps
des lilas approchait de sa fin ; quelques-uns effusaient encore en hauts
lustres mauves les bulles délicates de leurs fleurs, mais dans bien des parties
du feuillage où déferlait, il y avait seulement une semaine, leur mousse
embaumée, se flétrissait, diminuée et noircie, une écume creuse, sèche et sans
parfum. Mon grand-père montrait à mon père en quoi l’aspect des lieux était
resté le même, et en quoi il avait changé, depuis la promenade qu’il avait
faite avec M. Swann le jour de la mort de sa femme, et il saisit cette
occasion pour raconter cette promenade une fois de plus.
Devant nous, une allée bordée de capucines montait en plein
soleil vers le château. À droite, au contraire, le parc s’étendait en terrain
plat. Obscurcie par l’ombre des grands arbres qui l’entouraient, une pièce d’eau
avait été creusée par les parents de Swann ; mais dans ses créations les
plus factices, c’est sur la nature que l’homme travaille ; certains lieux
font toujours régner autour d’eux leur empire particulier, arborent leurs
insignes immémoriaux au milieu d’un parc comme ils auraient fait loin de toute
intervention humaine, dans une solitude qui revient partout les entourer, surgie
des nécessités de leur exposition et superposée à l’oeuvre humaine. C’est ainsi
qu’au pied de l’allée qui dominait l’étang artificiel, s’était composée sur
deux rangs, tressés de fleurs de myosotis et de pervenches, la couronne
naturelle, délicate et bleue qui ceint le front clair-obscur des eaux, et que
le glaïeul, laissant fléchir ses glaives avec un abandon royal, étendait sur l’eupatoire
et la grenouillette au pied mouillé, les fleurs de lis en lambeaux, violettes
et jaunes, de son sceptre lacustre.
Le départ de Mlle Swann qui – en m’ôtant
la chance terrible de la voir apparaître dans une allée, d’être connu et
méprisé par la petite fille privilégiée qui avait Bergotte pour ami et allait
avec lui visiter des cathédrales – me rendait la contemplation de
Tansonville indifférente la première fois où elle m’était permise, semblait au
contraire ajouter à cette propriété, aux yeux de mon grand-père et de mon père,
des commodités, un agrément passager, et, comme fait, pour une excursion en
pays de montagnes, l’absence de tout nuage, rendre cette journée exceptionnellement
propice à une promenade de ce côté ; j’aurais voulu que leurs calculs
fussent déjoués, qu’un miracle fît apparaître Mlle Swann avec
son père, si près de nous, que nous n’aurions pas le temps de l’éviter et
serions obligés de faire sa connaissance. Aussi, quand tout d’un coup, j’aperçus
sur l’herbe, comme un signe de sa présence possible, un couffin oublié à côté d’une
ligne dont le bouchon flottait sur l’eau, je m’empressai de détourner d’un
autre côté, les regards de mon père et de mon grand-père. D’ailleurs Swann nous
ayant dit que c’était mal à lui de s’absenter, car il avait pour le moment de
la famille à demeure, la ligne pouvait appartenir à quelque invité. On n’entendait
aucun bruit de pas dans les allées. Divisant la hauteur d’un arbre incertain, un
invisible oiseau s’ingéniant à faire trouver la journée courte, explorait d’une
note prolongée, la solitude environnante, mais il recevait d’elle une réplique
si unanime, un choc en retour si redoublé de silence et d’immobilité qu’on
aurait dit qu’il venait d’arrêter pour toujours l’instant qu’il avait cherché à
faire passer plus vite. La lumière tombait si implacable du ciel devenu fixe
que l’on aurait voulu se soustraire à son attention, et l’eau dormante
elle-même, dont des insectes irritaient perpétuellement le sommeil, rêvant sans
doute de quelque Maelstrom imaginaire, augmentait le trouble où m’avait jeté la
vue du flotteur de liège en semblant l’entraîner à toute vitesse sur les
étendues silencieuses du ciel reflété ; presque vertical il paraissait
prêt à plonger et déjà je me demandais si, sans tenir compte du désir et de la
crainte que j’avais de la connaître, je n’avais pas le devoir de faire prévenir
Mlle Swann que le poisson mordait – quand il me fallut
rejoindre en courant mon père et mon grand-père qui m’appelaient, étonnés que
je ne les eusse pas suivis dans le petit chemin qui monte vers les champs et où
ils s’étaient engagés. Je le trouvai tout bourdonnant de l’odeur des aubépines.
La haie formait comme une suite de chapelles qui disparaissaient sous la
jonchée de leurs fleurs amoncelées en reposoir ; au-dessous d’elles, le
soleil posait à terre un quadrillage de clarté, comme s’il venait de traverser
une verrière ; leur parfum s’étendait aussi onctueux, aussi délimité en sa
forme que si j’eusse été devant l’autel de la Vierge, et les fleurs, aussi
parées, tenaient chacune d’un air distrait son étincelant bouquet d’étamines, fines
et rayonnantes nervures de style flamboyant comme celles qui à l’église
ajouraient la rampe du jubé ou les meneaux du vitrail et qui s’épanouissaient
en blanche chair de fleur de fraisier. Combien naïves et paysannes en
comparaison sembleraient les églantines qui, dans quelques semaines, monteraient
elles aussi en plein soleil le même chemin rustique, en la soie unie de leur
corsage rougissant qu’un souffle défait.
Mais j’avais beau rester devant les aubépines à respirer, à
porter devant ma pensée qui ne savait ce qu’elle devait en faire, à perdre, à
retrouver leur invisible et fixe odeur, à m’unir au rythme qui jetait leurs
fleurs, ici et là, avec une allégresse juvénile et à des intervalles inattendus
comme certains intervalles musicaux, elles m’offraient indéfiniment le même
charme avec une profusion inépuisable, mais sans me le laisser approfondir
davantage, comme ces mélodies qu’on rejoue cent fois de suite sans descendre
plus avant dans leur secret. Je me détournais d’elles un moment, pour les
aborder ensuite avec des forces plus fraîches. Je poursuivais jusque sur le
talus qui, derrière la haie, montait en pente raide vers les champs, quelque
coquelicot perdu, quelques bluets restés paresseusement en arrière, qui le
décoraient çà et là de leurs fleurs comme la bordure d’une tapisserie où
apparaît clairsemé le motif agreste qui triomphera sur le panneau ; rares encore,
espacés comme les maisons isolées qui annoncent déjà l’approche d’un village, ils
m’annonçaient l’immense étendue où déferlent les blés, où moutonnent les nuages,
et la vue d’un seul coquelicot hissant au bout de son cordage et faisant
cingler au vent sa flamme rouge, au-dessus de sa bouée graisseuse et noire, me
faisait battre le coeur, comme au voyageur qui aperçoit sur une terre basse une
première barque échouée que répare un calfat, et s’écrie, avant de l’avoir
encore vue : « La Mer ! »
Puis je revenais devant les aubépines comme devant ces
chefs-d’oeuvre dont on croit qu’on saura mieux les voir quand on a cessé un
moment de les regarder, mais j’avais beau me faire un écran de mes mains pour n’avoir
qu’elles sous les yeux, le sentiment qu’elles éveillaient en moi restait obscur
et vague, cherchant en vain à se dégager, à venir adhérer à leurs fleurs. Elles
ne m’aidaient pas à l’éclaircir, et je ne pouvais demander à d’autres fleurs de
le satisfaire. Alors me donnant cette joie que nous éprouvons quand nous voyons
de notre peintre préféré une oeuvre qui diffère de celles que nous connaissions,
ou bien si l’on nous mène devant un tableau dont nous n’avions vu jusque-là qu’une
esquisse au crayon, si un morceau entendu seulement au piano nous apparaît ensuite
revêtu des couleurs de l’orchestre, mon grand-père m’appelant et me désignant
la haie de Tansonville, me dit : « Toi qui aimes les aubépines, regarde
un peu cette épine rose ; est-elle jolie ! » En effet c’était
une épine, mais rose, plus belle encore que les blanches. Elle aussi avait une
parure de fête – de ces seules vraies fêtes que sont les fêtes religieuses,
puisqu’un caprice contingent ne les applique pas comme les fêtes mondaines à un
jour quelconque qui ne leur est pas spécialement destiné, qui n’a rien d’essentiellement
férié – mais une parure plus riche encore, car les fleurs attachées sur la
branche, les unes au-dessus des autres, de manière à ne laisser aucune place
qui ne fût décorée, comme des pompons qui enguirlandent une houlette rococo, étaient
« en couleur », par conséquent d’une qualité supérieure selon l’esthétique
de Combray, si l’on en jugeait par l’échelle des prix dans le « magasin »
de la Place, ou chez Camus où étaient plus chers ceux des biscuits qui étaient
roses. Moi-même j’appréciais plus le fromage à la crème rose, celui où l’on m’avait
permis d’écraser des fraises. Et justement ces fleurs avaient choisi une de ces
teintes de chose mangeable, ou de tendre embellissement à une toilette pour une
grande fête, qui, parce qu’elles leur présentent la raison de leur supériorité,
sont celles qui semblent belles avec le plus d’évidence aux yeux des enfants, et
à cause de cela, gardent toujours pour eux quelque chose de plus vif et de plus
naturel que les autres teintes, même lorsqu’ils ont compris qu’elles ne
promettaient rien à leur gourmandise et n’avaient pas été choisies par la
couturière. Et certes, je l’avais tout de suite senti, comme devant les épines
blanches mais avec plus d’émerveillement, que ce n’était pas facticement, par
un artifice de fabrication humaine, qu’était traduite l’intention de festivité
dans les fleurs, mais que c’était la nature qui, spontanément, l’avait exprimée
avec la naïveté d’une commerçante de village travaillant pour un reposoir, en
surchargeant l’arbuste de ces rosettes d’un ton trop tendre et d’un pompadour
provincial. Au haut des branches, comme autant de ces petits rosiers aux pots
cachés dans des papiers en dentelles, dont aux grandes fêtes on faisait
rayonner sur l’autel les minces fusées, pullulaient mille petits boutons d’une
teinte plus pâle qui, en s’entrouvrant, laissaient voir, comme au fond d’une
coupe de marbre rose, de rouges sanguines et trahissaient plus encore que les
fleurs, l’essence particulière, irrésistible, de l’épine, qui, partout où elle
bourgeonnait, où elle allait fleurir, ne le pouvait qu’en rose. Intercalé dans
la haie, mais aussi différent d’elle qu’une jeune fille en robe de fête au
milieu de personnes en négligé qui resteront à la maison, tout prêt pour le
mois de Marie, dont il semblait faire partie déjà, tel brillait en souriant
dans sa fraîche toilette rose, l’arbuste catholique et délicieux.
032La haie laissait voir à l’intérieur du parc une allée bordée
de jasmins, de pensées et de verveines entre lesquelles des giroflées ouvraient
leur bourse fraîche, du rose odorant et passé d’un cuir ancien de Cordoue, tandis
que sur le gravier un long tuyau d’arrosage peint en vert, déroulant ses
circuits, dressait, aux points où il était percé, au-dessus des fleurs dont il
imbibait les parfums, l’éventail vertical et prismatique de ses gouttelettes
multicolores. Tout à coup, je m’arrêtai, je ne pus plus bouger, comme il arrive
quand une vision ne s’adresse pas seulement à nos regards, mais requiert des
perceptions plus profondes et dispose de notre être tout entier. Une fillette d’un
blond roux qui avait l’air de rentrer de promenade et tenait à la main une
bêche de jardinage, nous regardait, levant son visage semé de taches roses. Ses
yeux noirs brillaient et comme je ne savais pas alors, ni ne l’ai appris depuis,
réduire en ses éléments objectifs une impression forte, comme je n’avais pas, ainsi
qu’on dit, assez « d’esprit d’observation » pour dégager la notion de
leur couleur, pendant longtemps, chaque fois que je repensai à elle, le
souvenir de leur éclat se présentait aussitôt à moi comme celui d’un vif azur, puisqu’elle
était blonde : de sorte que, peut-être si elle n’avait pas eu des yeux
aussi noirs – ce qui frappait tant la première fois qu’on la voyait –
je n’aurais pas été, comme je le fus, plus particulièrement amoureux, en elle, de
ses yeux bleus.
Je la regardais, d’abord de ce regard qui n’est pas que le
porte-parole des yeux, mais à la fenêtre duquel se penchent tous les sens, anxieux
et pétrifiés, le regard qui voudrait toucher, capturer, emmener le corps qu’il
regarde et l’âme avec lui ; puis tant j’avais peur que d’une seconde à l’autre
mon grand-père et mon père, apercevant cette jeune fille, me fissent éloigner
en me disant de courir un peu devant eux, d’un second regard, inconsciemment
supplicateur, qui tâchait de la forcer à faire attention à moi, à me connaître !
Elle jeta en avant et de côté ses pupilles pour prendre connaissance de mon
grand-père et de mon père, et sans doute l’idée qu’elle en rapporta fut celle
que nous étions ridicules, car elle se détourna et d’un air indifférent et
dédaigneux, se plaça de côté pour épargner à son visage d’être dans leur champ
visuel ; et tandis que continuant à marcher et ne l’ayant pas aperçue, ils
m’avaient dépassé, elle laissa ses regards filer de toute leur longueur dans ma
direction, sans expression particulière, sans avoir l’air de me voir, mais avec
une fixité et un sourire dissimulé, que je ne pouvais interpréter d’après les
notions que l’on m’avait données sur la bonne éducation, que comme une preuve d’outrageant
mépris ; et sa main esquissait en même temps un geste indécent, auquel
quand il était adressé en public à une personne qu’on ne connaissait pas, le
petit dictionnaire de civilité que je portais en moi ne donnait qu’un seul sens,
celui d’une intention insolente.
« Allons, Gilberte, viens ; qu’est-ce que tu fais »,
cria d’une voix perçante et autoritaire une dame en blanc que je n’avais pas
vue, et à quelque distance de laquelle un monsieur habillé de coutil et que je
ne connaissais pas, fixait sur moi des yeux qui lui sortaient de la tête ;
et cessant brusquement de sourire, la jeune fille prit sa bêche et s’éloigna
sans se retourner de mon côté, d’un air docile, impénétrable et sournois.
Ainsi passa près de moi ce nom de Gilberte, donné comme un
talisman qui me permettrait peut-être de retrouver un jour celle dont il venait
de faire une personne et qui, l’instant d’avant, n’était qu’une image
incertaine. Ainsi passa-t-il, proféré au-dessus des jasmins et des giroflées, aigre
et frais comme les gouttes de l’arrosoir vert ; imprégnant, irisant la
zone d’air pur qu’il avait traversée – et qu’il isolait – du mystère
de la vie de celle qu’il désignait pour les êtres heureux qui vivaient, qui
voyageaient avec elle ; déployant sous l’épinier rose, à hauteur de mon
épaule, la quintessence de leur familiarité, pour moi si douloureuse, avec elle,
avec l’inconnu de sa vie où je n’entrerais pas.
Un instant (tandis que nous nous éloignions et que mon
grand-père murmurait : « Ce pauvre Swann, quel rôle ils lui font
jouer : on le fait partir pour qu’elle reste seule avec son Charlus, car c’est
lui, je l’ai reconnu ! Et cette petite, mêlée à toute cette infamie ! »)
l’impression laissée en moi par le ton despotique avec lequel la mère de
Gilberte lui avait parlé sans qu’elle répliquât, en me la montrant comme forcée
d’obéir à quelqu’un, comme n’étant pas supérieure à tout, calma un peu ma
souffrance, me rendit quelque espoir et diminua mon amour. Mais bien vite cet
amour s’éleva de nouveau en moi comme une réaction par quoi mon coeur humilié
voulait se mettre de niveau avec Gilberte ou l’abaisser jusqu’à lui. Je l’aimais,
je regrettais de ne pas avoir eu le temps et l’inspiration de l’offenser, de
lui faire mal, et de la forcer à se souvenir de moi. Je la trouvais si belle
que j’aurais voulu pouvoir revenir sur mes pas, pour lui crier en haussant les
épaules : « Comme je vous trouve laide, grotesque, comme vous me
répugnez ! » Cependant je m’éloignais, emportant pour toujours, comme
premier type d’un bonheur inaccessible aux enfants de mon espèce de par des
lois naturelles impossibles à transgresser, l’image d’une petite fille rousse, à
la peau semée de taches roses, qui tenait une bêche et qui riait en laissant
filer sur moi de longs regards sournois et inexpressifs. Et déjà le charme dont
son nom avait encensé cette place sous les épines roses où il avait été entendu
ensemble par elle et par moi, allait gagner, enduire, embaumer, tout ce qui l’approchait,
ses grands-parents que les miens avaient eu l’ineffable bonheur de connaître, la
sublime profession d’agent de change, le douloureux quartier des Champs-Élysées
qu’elle habitait à Paris.
