
Un jour ma mère me dit : « Puisque tu parles toujours
de Mme de Guermantes, comme le docteur Percepied l’a très
bien soignée il y a quatre ans, elle doit venir à Combray pour assister au
mariage de sa fille. Tu pourras l’apercevoir à la cérémonie. » C’était du
reste par le docteur Percepied que j’avais le plus entendu parler de Mme de Guermantes,
et il nous avait même montré le numéro d’une revue illustrée où elle était
représentée dans le costume qu’elle portait à un bal travesti chez la princesse
de Léon.
Tout d’un coup pendant la messe de mariage, un mouvement que
fit le suisse en se déplaçant me permit de voir assise dans une chapelle une
dame blonde avec un grand nez, des yeux bleus et perçants, une cravate
bouffante en soie mauve, lisse, neuve et brillante, et un petit bouton au coin
du nez. Et parce que dans la surface de son visage rouge, comme si elle eût eu
très chaud, je distinguais, diluées et à peine perceptibles, des parcelles d’analogie
avec le portrait qu’on m’avait montré, parce que surtout les traits
particuliers que je relevais en elle, si j’essayais de les énoncer, se
formulaient précisément dans les mêmes termes : un grand nez, des yeux
bleus, dont s’était servi le docteur Percepied quand il avait décrit devant moi
la duchesse de Guermantes, je me dis : « Cette dame ressemble à Mme de Guermantes » ;
or la chapelle où elle suivait la messe était celle de Gilbert le Mauvais, sous
les plates tombes de laquelle, dorées et distendues comme des alvéoles de miel,
reposaient les anciens comtes de Brabant, et que je me rappelais être à ce qu’on
m’avait dit réservée à la famille de Guermantes quand quelqu’un de ses membres
venait pour une cérémonie à Combray ; il ne pouvait vraisemblablement y
avoir qu’une seule femme ressemblant au portrait de Mme de Guermantes,
qui fût ce jour-là, jour où elle devait justement venir, dans cette chapelle :
c’était elle ! Ma déception était grande. Elle provenait de ce que je n’avais
jamais pris garde quand je pensais à Mme de Guermantes, que
je me la représentais avec les couleurs d’une tapisserie ou d’un vitrail, dans
un autre siècle, d’une autre matière que le reste des personnes vivantes. Jamais
je ne m’étais avisé qu’elle pouvait avoir une figure rouge, une cravate mauve
comme Mme Sazerat, et l’ovale de ses joues me fit tellement
souvenir de personnes que j’avais vues à la maison que le soupçon m’effleura, pour
se dissiper d’ailleurs aussitôt après, que cette dame, en son principe
générateur, en toutes ses molécules, n’était peut-être pas substantiellement la
duchesse de Guermantes, mais que son corps, ignorant du nom qu’on lui
appliquait, appartenait à un certain type féminin, qui comprenait aussi des
femmes de médecins et de commerçants. « C’est cela, ce n’est que cela, Mme de Guermantes ! »
disait la mine attentive et étonnée avec laquelle je contemplais cette image
qui naturellement n’avait aucun rapport avec celles qui sous le même nom de Mme de Guermantes
étaient apparues tant de fois dans mes songes, puisque, elle, elle n’avait pas
été comme les autres arbitrairement formée par moi, mais qu’elle m’avait sauté
aux yeux pour la première fois il y a un moment seulement, dans l’église ;
qui n’était pas de la même nature, n’était pas colorable à volonté comme celles
qui se laissaient imbiber de la teinte orangée d’une syllabe, mais était si
réelle que tout, jusqu’à ce petit bouton qui s’enflammait au coin du nez, certifiait
son assujettissement aux lois de la vie, comme, dans une apothéose de théâtre, un
plissement de la robe de la fée, un tremblement de son petit doigt, dénoncent
la présence matérielle d’une actrice vivante, là où nous étions incertains si
nous n’avions pas devant les yeux une simple projection lumineuse.
Mais en même temps, sur cette image que le nez proéminent, les
yeux perçants, épinglaient dans ma vision (peut-être parce que c’était eux qui
l’avaient d’abord atteinte, qui y avaient fait la première encoche, au moment
où je n’avais pas encore le temps de songer que la femme qui apparaissait
devant moi pouvait être Mme de Guermantes), sur cette
image toute récente, inchangeable, j’essayais d’appliquer l’idée : « C’est
Mme de Guermantes » sans parvenir qu’à la faire
manoeuvrer en face de l’image, comme deux disques séparés par un intervalle. Mais
cette Mme de Guermantes à laquelle j’avais si souvent rêvé,
maintenant que je voyais qu’elle existait effectivement en dehors de moi, en
prit plus de puissance encore sur mon imagination qui, un moment paralysée au
contact d’une réalité si différente de ce qu’elle attendait, se mit à réagir et
à me dire : « Glorieux dès avant Charlemagne, les Guermantes avaient
le droit de vie et de mort sur leurs vassaux ; la duchesse de Guermantes
descend de Geneviève de Brabant. Elle ne connaît, ni ne consentirait à
connaître aucune des personnes qui sont ici. »
Et – ô merveilleuse indépendance des regards humains, retenus
au visage par une corde si lâche, si longue, si extensible qu’ils peuvent se
promener seuls loin de lui – pendant que Mme de Guermantes
était assise dans la chapelle au-dessus des tombes de ses morts, ses regards
flânaient çà et là, montaient le long des piliers, s’arrêtaient même sur moi, comme
un rayon de soleil errant dans la nef, mais un rayon de soleil qui, au moment
où je reçus sa caresse, me sembla conscient. Quant à Mme de Guermantes
elle-même, comme elle restait immobile, assise comme une mère qui semble ne pas
voir les audaces espiègles et les entreprises indiscrètes de ses enfants qui
jouent et interpellent des personnes qu’elle ne connaît pas, il me fut
impossible de savoir si elle approuvait ou blâmait dans le désoeuvrement de son
âme, le vagabondage de ses regards.
Je trouvais important qu’elle ne partît pas avant que j’eusse
pu la regarder suffisamment, car je me rappelais que depuis des années je
considérais sa vue comme éminemment désirable, et je ne détachais pas mes yeux
d’elle, comme si chacun de mes regards eût pu matériellement emporter et mettre
en réserve en moi le souvenir du nez proéminent, des joues rouges, de toutes
ces particularités qui me semblaient autant de renseignements précieux, authentiques
et singuliers sur son visage. Maintenant que me le faisaient trouver beau
toutes les pensées que j’y rapportais – et peut-être surtout, forme de l’instinct
de conservation des meilleures parties de nous-mêmes, ce désir qu’on a toujours
de ne pas avoir été déçu – la replaçant (puisque c’était une seule
personne qu’elle et cette duchesse de Guermantes que j’avais évoquée jusque-là)
hors du reste de l’humanité dans laquelle la vue pure et simple de son corps me
l’avait fait un instant confondre, je m’irritais en entendant dire autour de
moi : « Elle est mieux que Mme Sazerat, que Mlle Vinteuil »,
comme si elle leur eût été comparable. Et mes regards s’arrêtant à ses cheveux
blonds, à ses yeux bleus, à l’attache de son cou et omettant les traits qui
eussent pu me rappeler d’autres visages, je m’écriais devant ce croquis
volontairement incomplet : « Qu’elle est belle ! Quelle noblesse !
Comme c’est bien une fière Guermantes, la descendante de Geneviève de Brabant, que
j’ai devant moi ! » Et l’attention avec laquelle j’éclairais son
visage l’isolait tellement, qu’aujourd’hui si je repense à cette cérémonie, il
m’est impossible de revoir une seule des personnes qui y assistaient sauf elle
et le suisse qui répondit affirmativement quand je lui demandai si cette dame
était bien Mme de Guermantes. Mais elle, je la revois, surtout
au moment du défilé dans la sacristie qu’éclairait le soleil intermittent et
chaud d’un jour de vent et d’orage, et dans laquelle Mme de Guermantes
se trouvait au milieu de tous ces gens de Combray dont elle ne savait même pas
les noms, mais dont l’infériorité proclamait trop sa suprématie pour qu’elle ne
ressentît pas pour eux une sincère bienveillance et auxquels du reste elle
espérait imposer davantage encore à force de bonne grâce et de simplicité. Aussi,
ne pouvant émettre ces regards volontaires, chargés d’une signification précise,
qu’on adresse à quelqu’un qu’on connaît, mais seulement laisser ses pensées
distraites s’échapper incessamment devant elle en un flot de lumière bleue qu’elle
ne pouvait contenir, elle ne voulait pas qu’il pût gêner, paraître dédaigner
ces petites gens qu’il rencontrait au passage, qu’il atteignait à tous moments.
Je revois encore, au-dessus de sa cravate mauve, soyeuse et gonflée, le doux
étonnement de ses yeux auxquels elle avait ajouté sans oser le destiner à
personne mais pour que tous pussent en prendre leur part un sourire un peu
timide de suzeraine qui a l’air de s’excuser auprès de ses vassaux et de les
aimer. Ce sourire tomba sur moi qui ne la quittais pas des yeux. Alors me
rappelant ce regard qu’elle avait laissé s’arrêter sur moi, pendant la messe, bleu
comme un rayon de soleil qui aurait traversé le vitrail de Gilbert le Mauvais, je
me dis : « Mais sans doute elle fait attention à moi. » Je crus
que je lui plaisais, qu’elle penserait encore à moi quand elle aurait quitté l’église,
qu’à cause de moi elle serait peut-être triste le soir à Guermantes. Et
aussitôt je l’aimai, car s’il peut quelquefois suffire pour que nous aimions
une femme qu’elle nous regarde avec mépris comme j’avais cru qu’avait fait Mlle Swann
et que nous pensions qu’elle ne pourra jamais nous appartenir, quelquefois
aussi il peut suffire qu’elle nous regarde avec bonté comme faisait Mme de Guermantes
et que nous pensions qu’elle pourra nous appartenir. Ses yeux bleuissaient
comme une pervenche impossible à cueillir et que pourtant elle m’eût dédiée – et
le soleil menacé par un nuage, mais dardant encore de toute sa force sur la
place et dans la sacristie, donnait une carnation de géranium aux tapis rouges
qu’on y avait étendus par terre pour la solennité et sur lesquels s’avançait en
souriant Mme de Guermantes, et ajoutait à leur lainage un
velouté rose, un épiderme de lumière, cette sorte de tendresse, de sérieuse
douceur dans la pompe et dans la joie qui caractérisent certaines pages de Lohengrin,
certaines peintures de Carpaccio, et qui font comprendre que Baudelaire ait pu
appliquer au son de la trompette l’épithète de délicieux.
041Combien depuis ce jour, dans mes promenades du côté de
Guermantes, il me parut plus affligeant encore qu’auparavant de n’avoir pas de
dispositions pour les lettres, et de devoir renoncer à être jamais un écrivain
célèbre. Les regrets que j’en éprouvais, tandis que je restais seul à rêver un
peu à l’écart, me faisaient tant souffrir, que pour ne plus les ressentir, de
lui-même par une sorte d’inhibition devant la douleur, mon esprit s’arrêtait
entièrement de penser aux vers, aux romans, à un avenir poétique sur lequel mon
manque de talent m’interdisait de compter. Alors, bien en dehors de toutes ces
préoccupations littéraires et ne s’y rattachant en rien, tout d’un coup un toit,
un reflet de soleil sur une pierre, l’odeur d’un chemin me faisaient arrêter
par un plaisir particulier qu’ils me donnaient, et aussi parce qu’ils avaient l’air
de cacher au-delà de ce que je voyais, quelque chose qu’ils invitaient à venir
prendre et que malgré mes efforts je n’arrivais pas à découvrir. Comme je
sentais que cela se trouvait en eux, je restais là, immobile, à regarder, à
respirer, à tâcher d’aller avec ma pensée au-delà de l’image ou de l’odeur. Et
s’il me fallait rattraper mon grand-père, poursuivre ma route, je cherchais à
les retrouver, en fermant les yeux ; je m’attachais à me rappeler
exactement la ligne du toit, la nuance de la pierre qui, sans que je pusse
comprendre pourquoi, m’avaient semblé pleines, prêtes à s’entrouvrir, à me
livrer ce dont elles n’étaient qu’un couvercle. Certes ce n’était pas des
impressions de ce genre qui pouvaient me rendre l’espérance que j’avais perdue
de pouvoir être un jour écrivain et poète, car elles étaient toujours liées à
un objet particulier dépourvu de valeur intellectuelle et ne se rapportant à
aucune vérité abstraite. Mais du moins elles me donnaient un plaisir irraisonné,
l’illusion d’une sorte de fécondité et par là me distrayaient de l’ennui, du
sentiment de mon impuissance que j’avais éprouvés chaque fois que j’avais
cherché un sujet philosophique pour une grande oeuvre littéraire. Mais le devoir
de conscience était si ardu que m’imposaient ces impressions de forme, de
parfum ou de couleur – de tâcher d’apercevoir ce qui se cachait derrière
elles, que je ne tardais pas à me chercher à moi-même des excuses qui me
permissent de me dérober à ces efforts et de m’épargner cette fatigue. Par
bonheur mes parents m’appelaient, je sentais que je n’avais pas présentement la
tranquillité nécessaire pour poursuivre utilement ma recherche, et qu’il valait
mieux n’y plus penser jusqu’à ce que je fusse rentré, et ne pas me fatiguer d’avance
sans résultat. Alors je ne m’occupais plus de cette chose inconnue qui s’enveloppait
d’une forme ou d’un parfum, bien tranquille puisque je la ramenais à la maison,
protégée par le revêtement d’images sous lesquelles je la trouverais vivante, comme
les poissons que les jours où on m’avait laissé aller à la pêche, je rapportais
dans mon panier couverts par une couche d’herbe qui préservait leur fraîcheur. Une
fois à la maison je songeais à autre chose et ainsi s’entassaient dans mon
esprit (comme dans ma chambre les fleurs que j’avais cueillies dans mes
promenades ou les objets qu’on m’avait donnés), une pierre où jouait un reflet,
un toit, un son de cloche, une odeur de feuilles, bien des images différentes
sous lesquelles il y a longtemps qu’est morte la réalité pressentie que je n’ai
pas eu assez de volonté pour arriver à découvrir. Une fois pourtant – où
notre promenade s’étant prolongée fort au-delà de sa durée habituelle, nous
avions été bien heureux de rencontrer à mi-chemin du retour, comme l’après-midi
finissait, le docteur Percepied qui passait en voiture à bride abattue, nous
avait reconnus et fait monter avec lui – j’eus une impression de ce genre
et ne l’abandonnai pas sans un peu l’approfondir. On m’avait fait monter près
du cocher, nous allions comme le vent parce que le docteur avait encore avant
de rentrer à Combray à s’arrêter à Martinville-le-Sec chez un malade à la porte
duquel il avait été convenu que nous l’attendrions. Au tournant d’un chemin j’éprouvai
tout à coup ce plaisir spécial qui ne ressemblait à aucun autre, à apercevoir
les deux clochers de Martinville, sur lesquels donnait le soleil couchant et
que le mouvement de notre voiture et les lacets du chemin avaient l’air de
faire changer de place, puis celui de Vieuxvicq qui, séparé d’eux par une
colline et une vallée, et situé sur un plateau plus élevé dans le lointain, semblait
pourtant tout voisin d’eux.
En constatant, en notant la forme de leur flèche, le
déplacement de leurs lignes, l’ensoleillement de leur surface, je sentais que
je n’allais pas au bout de mon impression, que quelque chose était derrière ce
mouvement, derrière cette clarté, quelque chose qu’ils semblaient contenir et dérober
à la fois.
Les clochers paraissaient si éloignés et nous avions l’air
de si peu nous rapprocher d’eux, que je fus étonné quand, quelques instants
après, nous nous arrêtâmes devant l’église de Martinville. Je ne savais pas la
raison du plaisir que j’avais eu à les apercevoir à l’horizon et l’obligation
de chercher à découvrir cette raison me semblait bien pénible ; j’avais
envie de garder en réserve dans ma tête ces lignes remuantes au soleil et de n’y
plus penser maintenant. Et il est probable que si je l’avais fait, les deux
clochers seraient allés à jamais rejoindre tant d’arbres, de toits, de parfums,
de sons, que j’avais distingués des autres à cause de ce plaisir obscur qu’ils
m’avaient procuré et que je n’ai jamais approfondi. Je descendis causer avec
mes parents en attendant le docteur. Puis nous repartîmes, je repris ma place
sur le siège, je tournai la tête pour voir encore les clochers qu’un peu plus
tard, j’aperçus une dernière fois au tournant d’un chemin. Le cocher, qui ne
semblait pas disposé à causer, ayant à peine répondu à mes propos, force me fut,
faute d’autre compagnie, de me rabattre sur celle de moi-même et d’essayer de
me rappeler mes clochers. Bientôt leurs lignes et leurs surfaces ensoleillées, comme
si elles avaient été une sorte d’écorce, se déchirèrent, un peu de ce qui m’était
caché en elles m’apparut, j’eus une pensée qui n’existait pas pour moi l’instant
avant, qui se formula en mots dans ma tête, et le plaisir que m’avait fait tout
à l’heure éprouver leur vue s’en trouva tellement accru que, pris d’une sorte d’ivresse,
je ne pus plus penser à autre chose. À ce moment et comme nous étions déjà loin
de Martinville en tournant la tête je les aperçus de nouveau, tout noirs cette
fois, car le soleil était déjà couché. Par moments les tournants du chemin me
les dérobaient, puis ils se montrèrent une dernière fois et enfin je ne les vis
plus.
Sans me dire que ce qui était caché derrière les clochers de
Martinville devait être quelque chose d’analogue à une jolie phrase, puisque c’était
sous la forme de mots qui me faisaient plaisir, que cela m’était apparu, demandant
un crayon et du papier au docteur, je composai malgré les cahots de la voiture,
pour soulager ma conscience et obéir à mon enthousiasme, le petit morceau
suivant que j’ai retrouvé depuis et auquel je n’ai eu à faire subir que peu de
changements :
« Seuls, s’élevant du niveau de la plaine et comme
perdus en rase campagne, montaient vers le ciel les deux clochers de
Martinville. Bientôt nous en vîmes trois : venant se placer en face d’eux
par une volte hardie, un clocher retardataire, celui de Vieuxvicq, les avait
rejoints. Les minutes passaient, nous allions vite et pourtant les trois
clochers étaient toujours au loin devant nous, comme trois oiseaux posés sur la
plaine, immobiles et qu’on distingue au soleil. Puis le clocher de Vieuxvicq s’écarta,
prit ses distances, et les clochers de Martinville restèrent seuls, éclairés
par la lumière du couchant que même à cette distance, sur leurs pentes, je
voyais jouer et sourire. Nous avions été si longs à nous rapprocher d’eux, que
je pensais au temps qu’il faudrait encore pour les atteindre quand, tout d’un
coup, la voiture ayant tourné, elle nous déposa à leurs pieds ; et ils s’étaient
jetés si rudement au-devant d’elle, qu’on n’eut que le temps d’arrêter pour ne
pas se heurter au porche. Nous poursuivîmes notre route ; nous avions déjà
quitté Martinville depuis un peu de temps et le village après nous avoir
accompagnés quelques secondes avait disparu, que restés seuls à l’horizon à
nous regarder fuir, ses clochers et celui de Vieuxvicq agitaient encore en
signe d’adieu leurs cimes ensoleillées. Parfois l’un s’effaçait pour que les
deux autres pussent nous apercevoir un instant encore ; mais la route
changea de direction, ils virèrent dans la lumière comme trois pivots d’or et
disparurent à mes yeux. Mais, un peu plus tard, comme nous étions déjà près de
Combray, le soleil étant maintenant couché, je les aperçus une dernière fois de
très loin qui n’étaient plus que comme trois fleurs peintes sur le ciel
au-dessus de la ligne basse des champs. Ils me faisaient penser aussi aux trois
jeunes filles d’une légende, abandonnées dans une solitude où tombait déjà l’obscurité ;
et tandis que nous nous éloignions au galop, je les vis timidement chercher
leur chemin et après quelques gauches trébuchements de leurs nobles silhouettes,
se serrer les uns contre les autres, glisser l’un derrière l’autre, ne plus
faire sur le ciel encore rose qu’une seule forme noire, charmante et résignée, et
s’effacer dans la nuit. » Je ne repensai jamais à cette page, mais à ce
moment-là, quand, au coin du siège où le cocher du docteur plaçait
habituellement dans un panier les volailles qu’il avait achetées au marché de
Martinville, j’eus fini de l’écrire, je me trouvai si heureux, je sentais qu’elle
m’avait si parfaitement débarrassé de ces clochers et de ce qu’ils cachaient
derrière eux, que, comme si j’avais été moi-même une poule et si je venais de
pondre un oeuf, je me mis à chanter à tue-tête.
042Pendant toute la journée, dans ces promenades, j’avais pu
rêver au plaisir que ce serait d’être l’ami de la duchesse de Guermantes, de pêcher
la truite, de me promener en barque sur la Vivonne, et, avide de bonheur, ne
demander en ces moments-là rien d’autre à la vie que de se composer toujours d’une
suite d’heureux après-midi. Mais quand sur le chemin du retour j’avais aperçu
sur la gauche une ferme, assez distante de deux autres qui étaient au contraire
très rapprochées, et à partir de laquelle pour entrer dans Combray il n’y avait
plus qu’à prendre une allée de chênes bordée d’un côté de prés appartenant
chacun à un petit clos et plantés à intervalles égaux de pommiers qui y
portaient, quand ils étaient éclairés par le soleil couchant, le dessin
japonais de leurs ombres, brusquement mon coeur se mettait à battre, je savais
qu’avant une demi-heure nous serions rentrés, et que, comme c’était de règle
les jours où nous étions allés du côté de Guermantes et où le dîner était servi
plus tard, on m’enverrait me coucher sitôt ma soupe prise, de sorte que ma mère,
retenue à table comme s’il y avait du monde à dîner, ne monterait pas me dire
bonsoir dans mon lit. La zone de tristesse où je venais d’entrer était aussi
distincte de la zone où je m’élançais avec joie il y avait un moment encore, que
dans certains ciels une bande rose est séparée comme par une ligne d’une bande
verte ou d’une bande noire. On voit un oiseau voler dans le rose, il va en
atteindre la fin, il touche presque au noir, puis il y est entré. Les désirs
qui tout à l’heure m’entouraient, d’aller à Guermantes, de voyager, d’être
heureux, j’étais maintenant tellement en dehors d’eux que leur accomplissement
ne m’eût fait aucun plaisir. Comme j’aurais donné tout cela pour pouvoir
pleurer toute la nuit dans les bras de maman ! Je frissonnais, je ne
détachais pas mes yeux angoissés du visage de ma mère, qui n’apparaîtrait pas
ce soir dans la chambre où je me voyais déjà par la pensée, j’aurais voulu
mourir. Et cet état durerait jusqu’au lendemain, quand les rayons du matin, appuyant,
comme le jardinier, leurs barreaux au mur revêtu de capucines qui grimpaient
jusqu’à ma fenêtre, je sauterais à bas du lit pour descendre vite au jardin, sans
plus me rappeler que le soir ramènerait jamais l’heure de quitter ma mère. Et
de la sorte c’est du côté de Guermantes que j’ai appris à distinguer ces états
qui se succèdent en moi, pendant certaines périodes, et vont jusqu’à se
partager chaque journée, l’un revenant chasser l’autre, avec la ponctualité de
la fièvre ; contigus, mais si extérieurs l’un à l’autre, si dépourvus de
moyens de communication entre eux, que je ne puis plus comprendre, plus même me
représenter dans l’un, ce que j’ai désiré, ou redouté, ou accompli dans l’autre.
Aussi le côté de Méséglise et le côté de Guermantes restent-ils
pour moi liés à bien des petits événements de celle de toutes les diverses vies
que nous menons parallèlement, qui est la plus pleine de péripéties, la plus
riche en épisodes, je veux dire la vie intellectuelle. Sans doute elle
progresse en nous insensiblement et les vérités qui en ont changé pour nous le
sens et l’aspect, qui nous ont ouvert de nouveaux chemins, nous en préparions
depuis longtemps la découverte ; mais c’était sans le savoir ; et
elles ne datent pour nous que du jour, de la minute où elles nous sont devenues
visibles. Les fleurs qui jouaient alors sur l’herbe, l’eau qui passait au
soleil, tout le paysage qui environna leur apparition continue à accompagner
leur souvenir de son visage inconscient ou distrait ; et certes quand ils
étaient longuement contemplés par cet humble passant, par cet enfant qui rêvait
– comme l’est un roi, par un mémorialiste perdu dans la foule –, ce
coin de nature, ce bout de jardin n’eussent pu penser que ce serait grâce à lui
qu’ils seraient appelés à survivre en leurs particularités les plus éphémères ;
et pourtant ce parfum d’aubépine qui butine le long de la haie où les
églantiers le remplaceront bientôt, un bruit de pas sans écho sur le gravier d’une
allée, une bulle formée contre une plante aquatique par l’eau de la rivière et
qui crève aussitôt, mon exaltation les a portés et a réussi à leur faire
traverser tant d’années successives, tandis qu’alentour les chemins se sont
effacés et que sont morts ceux qui les foulèrent et le souvenir de ceux qui les
foulèrent. Parfois ce morceau de paysage amené ainsi jusqu’à aujourd’hui se
détache si isolé de tout, qu’il flotte incertain dans ma pensée comme une Délos
fleurie, sans que je puisse dire de quel pays, de quel temps – peut-être
tout simplement de quel rêve – il vient. Mais c’est surtout comme à des
gisements profonds de mon sol mental, comme aux terrains résistants sur
lesquels je m’appuie encore, que je dois penser au côté de Méséglise et au côté
de Guermantes. C’est parce que je croyais aux choses, aux êtres, tandis que je
les parcourais, que les choses, les êtres qu’ils m’ont fait connaître, sont les
seuls que je prenne encore au sérieux et qui me donnent encore de la joie. Soit
que la foi qui crée soit tarie en moi, soit que la réalité ne se forme que dans
la mémoire, les fleurs qu’on me montre aujourd’hui pour la première fois ne me
semblent pas de vraies fleurs. Le côté de Méséglise avec ses lilas, ses
aubépines, ses bluets, ses coquelicots, ses pommiers, le côté de Guermantes
avec sa rivière à têtards, ses nymphéas et ses boutons d’or, ont constitué à
tout jamais pour moi la figure des pays où j’aimerais vivre, où j’exige avant
tout qu’on puisse aller à la pêche, se promener en canot, voir des ruines de
fortifications gothiques et trouver au milieu des blés, ainsi qu’était
Saint-André-des-Champs, une église monumentale, rustique et dorée comme une
meule ; et les bluets, les aubépines, les pommiers qu’il m’arrive quand je
voyage de rencontrer encore dans les champs, parce qu’ils sont situés à la même
profondeur, au niveau de mon passé, sont immédiatement en communication avec
mon coeur. Et pourtant, parce qu’il y a quelque chose d’individuel dans les
lieux, quand me saisit le désir de revoir le côté de Guermantes, on ne le
satisferait pas en me menant au bord d’une rivière où il y aurait d’aussi beaux,
de plus beaux nymphéas que dans la Vivonne, pas plus que le soir en rentrant – à
l’heure où s’éveillait en moi cette angoisse qui plus tard émigre dans l’amour,
et peut devenir à jamais inséparable de lui – je n’aurais souhaité que
vînt me dire bonsoir une mère plus belle et plus intelligente que la mienne. Non ;
de même que ce qu’il me fallait pour que je pusse m’endormir heureux, avec
cette paix sans trouble qu’aucune maîtresse n’a pu me donner depuis puisqu’on
doute d’elles encore au moment où on croit en elles, et qu’on ne possède jamais
leur coeur comme je recevais dans un baiser celui de ma mère, tout entier, sans
la réserve d’une arrière-pensée, sans le reliquat d’une intention qui ne fût
pas pour moi – c’est que ce fût elle, c’est qu’elle inclinât vers moi ce
visage où il y avait au-dessous de l’oeil quelque chose qui était, paraît-il, un
défaut, et que j’aimais à l’égal du reste, de même ce que je veux revoir, c’est
le côté de Guermantes que j’ai connu, avec la ferme qui est peu éloignée des
deux suivantes serrées l’une contre l’autre, à l’entrée de l’allée des chênes ;
ce sont ces prairies où, quand le soleil les rend réfléchissantes comme une
mare, se dessinent les feuilles des pommiers, c’est ce paysage dont parfois, la
nuit dans mes rêves, l’individualité m’étreint avec une puissance presque
fantastique et que je ne peux plus retrouver au réveil. Sans doute pour avoir à
jamais indissolublement uni en moi des impressions différentes rien que parce
qu’ils me les avaient fait éprouver en même temps, le côté de Méséglise ou le
côté de Guermantes m’ont exposé, pour l’avenir, à bien des déceptions et même à
bien des fautes. Car souvent j’ai voulu revoir une personne sans discerner que
c’était simplement parce qu’elle me rappelait une haie d’aubépines, et j’ai été
induit à croire, à faire croire à un regain d’affection, par un simple désir de
voyage. Mais par là même aussi, et en restant présents en celles de mes
impressions d’aujourd’hui auxquelles ils peuvent se relier, ils leur donnent
des assises, de la profondeur, une dimension de plus qu’aux autres. Ils leur
ajoutent aussi un charme, une signification qui n’est que pour moi. Quand par
les soirs d’été le ciel harmonieux gronde comme une bête fauve et que chacun
boude l’orage, c’est au côté de Méséglise que je dois de rester seul en extase
à respirer, à travers le bruit de la pluie qui tombe, l’odeur d’invisibles et
persistants lilas.
043C’est ainsi que je restais souvent jusqu’au matin à songer
au temps de Combray, à mes tristes soirées sans sommeil, à tant de jours aussi
dont l’image m’avait été plus récemment rendue par la saveur – ce qu’on
aurait appelé à Combray le « parfum » – d’une tasse de thé, et
par association de souvenirs à ce que, bien des années après avoir quitté cette
petite ville, j’avais appris, au sujet d’un amour que Swann avait eu avant ma
naissance, avec cette précision dans les détails plus facile à obtenir
quelquefois pour la vie de personnes mortes il y a des siècles que pour celle
de nos meilleurs amis, et qui semble impossible comme semblait impossible de
causer d’une ville à une autre – tant qu’on ignore le biais par lequel
cette impossibilité a été tournée. Tous ces souvenirs ajoutés les uns aux
autres ne formaient plus qu’une masse, mais non sans qu’on ne pût distinguer
entre eux – entre les plus anciens, et ceux plus récents, nés d’un parfum,
puis ceux qui n’étaient que les souvenirs d’une autre personne de qui je les
avais appris – sinon des fissures, des failles véritables, du moins ces
veinures, ces bigarrures de coloration, qui dans certaines roches, dans
certains marbres, révèlent des différences d’origine, d’âge, de « formation ».
Certes quand approchait le matin, il y avait bien longtemps
qu’était dissipée la brève incertitude de mon réveil. Je savais dans quelle
chambre je me trouvais effectivement, je l’avais reconstruite autour de moi
dans l’obscurité, et – soit en m’orientant par la seule mémoire, soit en m’aidant,
comme indication, d’une faible lueur aperçue, au pied de laquelle je plaçais
les rideaux de la croisée – je l’avais reconstruite tout entière et
meublée comme un architecte et un tapissier qui gardent leur ouverture
primitive aux fenêtres et aux portes, j’avais reposé les glaces et remis la
commode à sa place habituelle. Mais à peine le jour – et non plus le
reflet d’une dernière braise sur une tringle de cuivre que j’avais pris pour
lui – traçait-il dans l’obscurité, et comme à la craie, sa première raie
blanche et rectificative, que la fenêtre avec ses rideaux, quittait le cadre de
la porte où je l’avais située par erreur, tandis que pour lui faire place, le
bureau que ma mémoire avait maladroitement installé là se sauvait à toute
vitesse, poussant devant lui la cheminée et écartant le mur mitoyen du couloir ;
une courette régnait à l’endroit où il y a un instant encore s’étendait le
cabinet de toilette, et la demeure que j’avais rebâtie dans les ténèbres était
allée rejoindre les demeures entrevues dans le tourbillon du réveil, mise en
fuite par ce pâle signe qu’avait tracé au-dessus des rideaux le doigt levé du
jour.
