 | 1.2 Un amour de SwannDu Côté de Chez Swann
Deuxième partie : Un amour de Swann
Pour faire partie du « petit noyau », du « petit
groupe », du « petit clan » des Verdurin, une condition était
suffisante mais elle était nécessaire : il fallait adhérer tacitement à un
Credo dont un des articles était que le jeune pianiste, protégé par Mme Verdurin
cette année-là et dont elle disait : « Ça ne devrait pas être permis
de savoir jouer Wagner comme ça ! », « enfonçait » à la
fois Planté et Rubinstein et que le docteur Cottard avait plus de diagnostic
que Potain. Toute « nouvelle recrue » à qui les Verdurin ne pouvaient
pas persuader que les soirées des gens qui n’allaient pas chez eux étaient
ennuyeuses comme la pluie, se voyait immédiatement exclue. Les femmes étant à
cet égard plus rebelles que les hommes à déposer toute curiosité mondaine et l’envie
de se renseigner par soi-même sur l’agrément des autres salons, et les Verdurin
sentant d’autre part que cet esprit d’examen et ce démon de frivolité pouvait
par contagion devenir fatal à l’orthodoxie de la petite église, ils avaient été
amenés à rejeter successivement tous les « fidèles » du sexe féminin.
En dehors de la jeune femme du docteur, ils étaient réduits
presque uniquement cette année-là (bien que Mme Verdurin fût
elle-même vertueuse et d’une respectable famille bourgeoise excessivement riche
et entièrement obscure avec laquelle elle avait peu à peu cessé volontairement
toute relation) à une personne presque du demi-monde, Mme de Crécy,
que Mme Verdurin appelait par son petit nom, Odette, et
déclarait être « un amour » et à la tante du pianiste, laquelle
devait avoir tiré le cordon ; personnes ignorantes du monde et à la
naïveté de qui il avait été si facile de faire accroire que la princesse de
Sagan et la duchesse de Guermantes étaient obligées de payer des malheureux
pour avoir du monde à leurs dîners, que si on leur avait offert de les faire
inviter chez ces deux grandes dames, l’ancienne concierge et la cocotte eussent
dédaigneusement refusé.
Les Verdurin n’invitaient pas à dîner : on avait chez
eux « son couvert mis ». Pour la soirée, il n’y avait pas de
programme. Le jeune pianiste jouait, mais seulement si « ça lui chantait »,
car on ne forçait personne et comme disait M. Verdurin : « Tout
pour les amis, vivent les camarades ! » Si le pianiste voulait jouer
la chevauchée de La Walkyrie ou le prélude de Tristan, Mme Verdurin
protestait, non que cette musique lui déplût, mais au contraire parce qu’elle
lui causait trop d’impression. « Alors vous tenez à ce que j’aie ma
migraine ? Vous savez bien que c’est la même chose chaque fois qu’il joue
ça. Je sais ce qui m’attend ! Demain quand je voudrai me lever, bonsoir, plus
personne ! » S’il ne jouait pas, on causait, et l’un des amis, le
plus souvent leur peintre favori d’alors, « lâchait », comme disait M. Verdurin,
« une grosse faribole qui faisait s’esclaffer tout le monde », Mme Verdurin
surtout, à qui – tant elle avait l’habitude de prendre au propre les
expressions figurées des émotions qu’elle éprouvait – le docteur Cottard (un
jeune débutant à cette époque) dut un jour remettre sa mâchoire qu’elle avait
décrochée pour avoir trop ri.
L’habit noir était défendu parce qu’on était entre « copains »
et pour ne pas ressembler aux « ennuyeux » dont on se garait comme de
la peste et qu’on n’invitait qu’aux grandes soirées, données le plus rarement
possible et seulement si cela pouvait amuser le peintre ou faire connaître le
musicien. Le reste du temps on se contentait de jouer des charades, de souper
en costumes, mais entre soi, en ne mêlant aucun étranger au petit « noyau ».
Mais au fur et à mesure que les « camarades »
avaient pris plus de place dans la vie de Mme Verdurin, les
ennuyeux, les réprouvés, ce fut tout ce qui retenait les amis loin d’elle, ce
qui les empêchait quelquefois d’être libres, ce fut la mère de l’un, la
profession de l’autre, la maison de campagne ou la mauvaise santé d’un
troisième. Si le docteur Cottard croyait devoir partir en sortant de table pour
retourner auprès d’un malade en danger : « Qui sait, lui disait Mme Verdurin,
cela lui fera peut-être beaucoup plus de bien que vous n’alliez pas le déranger
ce soir ; il passera une bonne nuit sans vous ; demain matin vous
irez de bonne heure et vous le trouverez guéri. » Dès le commencement de
décembre elle était malade à la pensée que les fidèles « lâcheraient »
pour le jour de Noël et le 1er janvier. La tante du pianiste
exigeait qu’il vînt dîner ce jour-là en famille chez sa mère à elle :
« Vous croyez qu’elle en mourrait, votre mère, s’écria
durement Mme Verdurin, si vous ne dîniez pas avec elle le jour
de l’An, comme en province ! »
Ses inquiétudes renaissaient à la semaine sainte :
« Vous, Docteur, un savant, un esprit fort, vous venez
naturellement le Vendredi saint comme un autre jour ? » dit-elle à
Cottard, la première année, d’un ton assuré comme si elle ne pouvait douter de
la réponse. Mais elle tremblait en attendant qu’il l’eût prononcée, car s’il n’était
pas venu, elle risquait de se trouver seule.
« Je viendrai le Vendredi saint… vous faire mes adieux,
car nous allons passer les fêtes de Pâques en Auvergne.
— En Auvergne ? pour vous faire manger par les
puces et la vermine, grand bien vous fasse ! »
Et après un silence :
« Si vous nous l’aviez dit au moins, nous aurions tâché
d’organiser cela et de faire le voyage ensemble dans des conditions
confortables. »
De même, si un « fidèle » avait un ami, ou une « habituée »
un flirt qui serait capable de faire « lâcher » quelquefois, les
Verdurin, qui ne s’effrayaient pas qu’une femme eût un amant pourvu qu’elle l’eût
chez eux, l’aimât en eux, et ne le leur préférât pas, disaient : « Eh
bien ! amenez-le votre ami. » Et on l’engageait à l’essai, pour voir
s’il était capable de ne pas avoir de secrets pour Mme Verdurin,
s’il était susceptible d’être agrégé au « petit clan ». S’il ne l’était
pas on prenait à part le fidèle qui l’avait présenté et on lui rendait le
service de le brouiller avec son ami ou avec sa maîtresse. Dans le cas
contraire, le « nouveau » devenait à son tour un fidèle. Aussi quand
cette année-là, la demi-mondaine raconta à M. Verdurin qu’elle avait fait
la connaissance d’un homme charmant, M. Swann, et insinua qu’il serait
très heureux d’être reçu chez eux, M. Verdurin transmit-il séance tenante
la requête à sa femme. (Il n’avait jamais d’avis qu’après sa femme, dont son
rôle particulier était de mettre à exécution les désirs, ainsi que les désirs
des fidèles, avec de grandes ressources d’ingéniosité.)
« Voici Mme de Crécy qui a quelque
chose à te demander. Elle désirerait te présenter un de ses amis, M. Swann.
Qu’en dis-tu ?
— Mais voyons, est-ce qu’on peut refuser quelque chose
à une petite perfection comme ça ? Taisez-vous, on ne vous demande pas
votre avis, je vous dis que vous êtes une perfection.
— Puisque vous le voulez, répondit Odette sur un ton de
marivaudage, et elle ajouta : vous savez que je ne suis pas fishing for
compliments.
— Eh bien ! amenez-le votre ami, s’il est agréable. »
045Certes le « petit noyau » n’avait aucun rapport
avec la société où fréquentait Swann, et de purs mondains auraient trouvé que
ce n’était pas la peine d’y occuper comme lui une situation exceptionnelle pour
se faire présenter chez les Verdurin. Mais Swann aimait tellement les femmes, qu’à
partir du jour où il avait connu à peu près toutes celles de l’aristocratie et
où elles n’avaient plus rien eu à lui apprendre, il n’avait plus tenu à ces
lettres de naturalisation, presque des titres de noblesse, que lui avait
octroyées le faubourg Saint-Germain, que comme à une sorte de valeur d’échange,
de lettre de crédit dénuée de prix en elle-même, mais lui permettant de s’improviser
une situation dans tel petit trou de province ou tel milieu obscur de Paris, où
la fille du hobereau ou du greffier lui avait semblé jolie. Car le désir ou l’amour
lui rendait alors un sentiment de vanité dont il était maintenant exempt dans l’habitude
de la vie (bien que ce fût lui sans doute qui autrefois l’avait dirigé vers
cette carrière mondaine où il avait gaspillé dans les plaisirs frivoles les dons
de son esprit et fait servir son érudition en matière d’art à conseiller les
dames de la société dans leurs achats de tableaux et pour l’ameublement de
leurs hôtels), et qui lui faisait désirer de briller, aux yeux d’une inconnue
dont il s’était épris, d’une élégance que le nom de Swann à lui tout seul n’impliquait
pas. Il le désirait surtout si l’inconnue était d’humble condition. De même que
ce n’est pas à un autre homme intelligent qu’un homme intelligent aura peur de
paraître bête, ce n’est pas par un grand seigneur, c’est par un rustre qu’un
homme élégant craindra de voir son élégance méconnue. Les trois quarts des
frais d’esprit et des mensonges de vanité qui ont été prodigués depuis que le
monde existe par des gens qu’ils ne faisaient que diminuer, l’ont été pour des
inférieurs. Et Swann qui était simple et négligent avec une duchesse, tremblait
d’être méprisé, posait, quand il était devant une femme de chambre.
Il n’était pas comme tant de gens qui par paresse ou
sentiment résigné de l’obligation que crée la grandeur sociale de rester
attaché à un certain rivage, s’abstiennent des plaisirs que la réalité leur
présente en dehors de la position mondaine où ils vivent cantonnés jusqu’à leur
mort, se contentant de finir par appeler plaisirs, faute de mieux, une fois qu’ils
sont parvenus à s’y habituer, les divertissements médiocres ou les supportables
ennuis qu’elle renferme. Swann, lui, ne cherchait pas à trouver jolies les
femmes avec qui il passait son temps, mais à passer son temps avec les femmes
qu’il avait d’abord trouvées jolies. Et c’était souvent des femmes de beauté
assez vulgaire, car les qualités physiques qu’il recherchait sans s’en rendre
compte étaient en complète opposition avec celles qui lui rendaient admirables
les femmes sculptées ou peintes par les maîtres qu’il préférait. La profondeur,
la mélancolie de l’expression, glaçaient ses sens que suffisait au contraire à
éveiller une chair saine, plantureuse et rose.
Si en voyage il rencontrait une famille qu’il eût été plus
élégant de ne pas chercher à connaître, mais dans laquelle une femme se
présentait à ses yeux parée d’un charme qu’il n’avait pas encore connu, rester
dans son « quant à soi » et tromper le désir qu’elle avait fait
naître, substituer un plaisir différent au plaisir qu’il eût pu connaître avec
elle, en écrivant à une ancienne maîtresse de venir le rejoindre, lui eût
semblé une aussi lâche abdication devant la vie, un aussi stupide renoncement à
un bonheur nouveau que si au lieu de visiter le pays, il s’était confiné dans
sa chambre en regardant des vues de Paris. Il ne s’enfermait pas dans l’édifice
de ses relations, mais en avait fait, pour pouvoir le reconstruire à pied d’oeuvre
sur de nouveaux frais partout où une femme lui avait plu, une de ces tentes
démontables comme les explorateurs en emportent avec eux. Pour ce qui n’en
était pas transportable ou échangeable contre un plaisir nouveau, il l’eût
donné pour rien, si enviable que cela parût à d’autres. Que de fois son crédit
auprès d’une duchesse, fait du désir accumulé depuis des années que celle-ci
avait eu de lui être agréable sans en avoir trouvé l’occasion, il s’en était
défait d’un seul coup en réclamant d’elle par une indiscrète dépêche une
recommandation télégraphique qui le mît en relation, sur l’heure, avec un de
ses intendants dont il avait remarqué la fille à la campagne, comme ferait un
affamé qui troquerait un diamant contre un morceau de pain. Même, après coup, il
s’en amusait, car il y avait en lui, rachetée par de rares délicatesses, une
certaine muflerie. Puis, il appartenait à cette catégorie d’hommes intelligents
qui ont vécu dans l’oisiveté et qui cherchent une consolation et peut-être une
excuse dans l’idée que cette oisiveté offre à leur intelligence des objets
aussi dignes d’intérêt que pourrait faire l’art ou l’étude, que la « Vie »
contient des situations plus intéressantes, plus romanesques que tous les
romans. Il l’assurait du moins et le persuadait aisément aux plus affinés de
ses amis du monde, notamment au baron de Charlus, qu’il s’amusait à égayer par
le récit des aventures piquantes qui lui arrivaient, soit qu’ayant rencontré en
chemin de fer une femme qu’il avait ensuite ramenée chez lui il eût découvert
qu’elle était la soeur d’un souverain entre les mains de qui se mêlaient en ce
moment tous les fils de la politique européenne, au courant de laquelle il se
trouvait ainsi tenu d’une façon très agréable, soit que par le jeu complexe des
circonstances, il dépendît du choix qu’allait faire le conclave, s’il pourrait
ou non devenir l’amant d’une cuisinière.
Ce n’était pas seulement d’ailleurs la brillante phalange de
vertueuses douairières, de généraux, d’académiciens, avec lesquels il était
particulièrement lié, que Swann forçait avec tant de cynisme à lui servir d’entremetteurs.
Tous ses amis avaient l’habitude de recevoir de temps en temps des lettres de
lui où un mot de recommandation ou d’introduction leur était demandé avec une
habileté diplomatique qui, persistant à travers les amours successives et les
prétextes différents, accusait, plus que n’eussent fait les maladresses, un
caractère permanent et des buts identiques. Je me suis souvent fait raconter
bien des années plus tard, quand je commençai à m’intéresser à son caractère à
cause des ressemblances qu’en de tout autres parties il offrait avec le mien, que
quand il écrivait à mon grand-père (qui ne l’était pas encore, car c’est vers l’époque
de ma naissance que commença la grande liaison de Swann et elle interrompit
longtemps ces pratiques), celui-ci, en reconnaissant sur l’enveloppe l’écriture
de son ami, s’écriait : « Voilà Swann qui va demander quelque chose :
à la garde ! » Et soit méfiance, soit par le sentiment inconsciemment
diabolique qui nous pousse à n’offrir une chose qu’aux gens qui n’en ont pas
envie, mes grands-parents opposaient une fin de non-recevoir absolue aux
prières les plus faciles à satisfaire qu’il leur adressait, comme de le
présenter à une jeune fille qui dînait tous les dimanches à la maison, et qu’ils
étaient obligés, chaque fois que Swann leur en reparlait, de faire semblant de
ne plus voir, alors que pendant toute la semaine on se demandait qui on
pourrait bien inviter avec elle, finissant souvent par ne trouver personne, faute
de faire signe à celui qui en eût été si heureux.
Quelquefois tel couple ami de mes grands-parents et qui
jusque-là s’était plaint de ne jamais voir Swann, leur annonçait avec
satisfaction et peut-être un peu le désir d’exciter l’envie, qu’il était devenu
tout ce qu’il y a de plus charmant pour eux, qu’il ne les quittait plus. Mon
grand-père ne voulait pas troubler leur plaisir mais regardait ma grand-mère en
fredonnant :
Quel est donc ce mystère ?
Je n’y puis rien comprendre.
ou :
Vision fugitive…
ou :
Dans ces affaires
Le mieux est de ne rien voir.
Quelques mois après, si mon grand-père demandait au nouvel ami
de Swann : « Et Swann, le voyez-vous toujours beaucoup ? »
la figure de l’interlocuteur s’allongeait : « Ne prononcez jamais son
nom devant moi ! — Mais je croyais que vous étiez si liés… » Il
avait été ainsi pendant quelques mois le familier de cousins de ma grand-mère, dînant
presque chaque jour chez eux. Brusquement il cessa de venir, sans avoir prévenu.
On le crut malade, et la cousine de ma grand-mère allait envoyer demander de
ses nouvelles, quand à l’office elle trouva une lettre de lui qui traînait par
mégarde dans le livre de comptes de la cuisinière. Il y annonçait à cette femme
qu’il allait quitter Paris, qu’il ne pourrait plus venir. Elle était sa
maîtresse, et au moment de rompre, c’était elle seule qu’il avait jugé utile d’avertir.
Quand sa maîtresse du moment était au contraire une personne
mondaine ou du moins une personne qu’une extraction trop humble ou une
situation trop irrégulière n’empêchait pas qu’il fît recevoir dans le monde, alors
pour elle il y retournait, mais seulement dans l’orbite particulier où elle se
mouvait ou bien où il l’avait entraînée. « Inutile de compter sur Swann ce
soir, disait-on, vous savez bien que c’est le jour d’Opéra de son Américaine. »
Il la faisait inviter dans les salons particulièrement fermés où il avait ses
habitudes, ses dîners hebdomadaires, son poker ; chaque soir, après qu’un
léger crépelage ajouté à la brosse de ses cheveux roux avait tempéré de quelque
douceur la vivacité de ses yeux verts, il choisissait une fleur pour sa
boutonnière et partait pour retrouver sa maîtresse à dîner chez l’une ou l’autre
des femmes de sa coterie ; et alors, pensant à l’admiration et à l’amitié
que les gens à la mode pour qui il faisait la pluie et le beau temps et qu’il
allait retrouver là, lui prodigueraient devant la femme qu’il aimait, il
retrouvait du charme à cette vie mondaine sur laquelle il s’était blasé, mais
dont la matière, pénétrée et colorée chaudement d’une flamme insinuée qui s’y
jouait, lui semblait précieuse et belle depuis qu’il y avait incorporé un
nouvel amour.
046Mais, tandis que chacune de ces liaisons, ou chacun de ces
flirts, avait été la réalisation plus ou moins complète d’un rêve né de la vue
d’un visage ou d’un corps que Swann avait, spontanément, sans s’y efforcer, trouvés
charmants, en revanche, quand un jour au théâtre il fut présenté à Odette de
Crécy par un de ses amis d’autrefois, qui lui avait parlé d’elle comme d’une
femme ravissante avec qui il pourrait peut-être arriver à quelque chose, mais
en la lui donnant pour plus difficile qu’elle n’était en réalité afin de
paraître lui-même avoir fait quelque chose de plus aimable en la lui faisant
connaître, elle était apparue à Swann non pas certes sans beauté, mais d’un
genre de beauté qui lui était indifférent, qui ne lui inspirait aucun désir, lui
causait même une sorte de répulsion physique, de ces femmes comme tout le monde
a les siennes, différentes pour chacun, et qui sont l’opposé du type que nos
sens réclament. Pour lui plaire elle avait un profil trop accusé, la peau trop
fragile, les pommettes trop saillantes, les traits trop tirés. Ses yeux étaient
beaux mais si grands qu’ils fléchissaient sous leur propre masse, fatiguaient
le reste de son visage et lui donnaient toujours l’air d’avoir mauvaise mine ou
d’être de mauvaise humeur. Quelque temps après cette présentation au théâtre, elle
lui avait écrit pour lui demander à voir ses collections qui l’intéressaient
tant, « elle, ignorante qui avait le goût des jolies choses », disant
qu’il lui semblait qu’elle le connaîtrait mieux, quand elle l’aurait vu dans « son
home » où elle l’imaginait « si confortable avec son thé et ses
livres », quoiqu’elle ne lui eût pas caché sa surprise qu’il habitât ce
quartier qui devait être si triste et « qui était si peu smart pour
lui qui l’était tant ». Et après qu’il l’eut laissée venir, en le quittant,
elle lui avait dit son regret d’être restée si peu dans cette demeure où elle
avait été heureuse de pénétrer, parlant de lui comme s’il avait été pour elle
quelque chose de plus que les autres êtres qu’elle connaissait et semblant
établir entre leurs deux personnes une sorte de trait d’union romanesque qui l’avait
fait sourire. Mais à l’âge déjà un peu désabusé dont approchait Swann et où l’on
sait se contenter d’être amoureux pour le plaisir de l’être sans trop exiger de
réciprocité, ce rapprochement des coeurs, s’il n’est plus comme dans la première
jeunesse le but vers lequel tend nécessairement l’amour, lui reste uni en
revanche par une association d’idées si forte qu’il peut en devenir la cause, s’il
se présente avant lui. Autrefois on rêvait de posséder le coeur de la femme dont
on était amoureux ; plus tard, sentir qu’on possède le coeur d’une femme
peut suffire à vous en rendre amoureux. Ainsi, à l’âge où il semblerait, comme
on cherche surtout dans l’amour un plaisir subjectif, que la part du goût pour
la beauté d’une femme devait y être la plus grande, l’amour peut naître – l’amour
le plus physique – sans qu’il y ait eu, à sa base, un désir préalable. À
cette époque de la vie, on a déjà été atteint plusieurs fois par l’amour ;
il n’évolue plus seul suivant ses propres lois inconnues et fatales, devant
notre coeur étonné et passif. Nous venons à son aide, nous le faussons par la
mémoire, par la suggestion. En reconnaissant un de ses symptômes, nous nous rappelons,
nous faisons renaître les autres. Comme nous possédons sa chanson, gravée en
nous tout entière, nous n’avons pas besoin qu’une femme nous en dise le début – rempli
par l’admiration qu’inspire la beauté – pour en trouver la suite. Et si
elle commence au milieu – là où les coeurs se rapprochent, où l’on parle de
n’exister plus que l’un pour l’autre – nous avons assez l’habitude de
cette musique pour rejoindre tout de suite notre partenaire au passage où elle
nous attend.
Odette de Crécy retourna voir Swann, puis rapprocha ses
visites ; et sans doute chacune d’elles renouvelait pour lui la déception
qu’il éprouvait à se retrouver devant ce visage dont il avait un peu oublié les
particularités dans l’intervalle et qu’il ne s’était rappelé ni si expressif ni,
malgré sa jeunesse, si fané ; il regrettait, pendant qu’elle causait avec
lui, que la grande beauté qu’elle avait ne fût pas du genre de celles qu’il
aurait spontanément préférées. Il faut d’ailleurs dire que le visage d’Odette
paraissait plus maigre et plus proéminent parce que le front et le haut des
joues, cette surface unie et plus plane était recouverte par la masse de
cheveux qu’on portait alors prolongés en « devants », soulevés en « crêpés »,
répandus en mèches folles le long des oreilles ; et quant à son corps qui
était admirablement fait, il était difficile d’en apercevoir la continuité (à
cause des modes de l’époque et quoiqu’elle fût une des femmes de Paris qui s’habillaient
le mieux), tant le corsage, s’avançant en saillie comme sur un ventre
imaginaire et finissant brusquement en pointe pendant que par en dessous
commençait à s’enfler le ballon des doubles jupes, donnait à la femme l’air d’être
composée de pièces différentes mal emmanchées les unes dans les autres ; tant
les ruchés, les volants, le gilet suivaient en toute indépendance, selon la
fantaisie de leur dessin ou la consistance de leur étoffe, la ligne qui les
conduisait aux noeuds, aux bouillons de dentelle, aux effilés de jais
perpendiculaires, ou qui les dirigeait le long du busc, mais ne s’attachaient
nullement à l’être vivant, qui selon que l’architecture de ces fanfreluches se
rapprochait ou s’écartait trop de la sienne, s’y trouvait engoncé ou perdu.
Mais, quand Odette était partie, Swann souriait en pensant
qu’elle lui avait dit combien le temps lui durerait jusqu’à ce qu’il lui permît
de revenir ; il se rappelait l’air inquiet, timide, avec lequel elle l’avait
une fois prié que ce ne fût pas dans trop longtemps, et les regards qu’elle
avait eus à ce moment-là, fixés sur lui en une imploration craintive, et qui la
faisaient touchante sous le bouquet de fleurs de pensées artificielles fixé
devant son chapeau rond de paille blanche, à brides de velours noir. « Et
vous, avait-elle dit, vous ne viendriez pas une fois chez moi prendre le thé ? »
Il avait allégué des travaux en train, une étude – en réalité abandonnée
depuis des années – sur Ver Meer de Delft. « Je comprends que je ne
peux rien faire, moi chétive, à côté de grands savants comme vous autres, lui
avait-elle répondu. Je serais comme la grenouille devant l’aréopage. Et
pourtant j’aimerais tant m’instruire, savoir, être initiée. Comme cela doit
être amusant de bouquiner, de fourrer son nez dans de vieux papiers ! »
avait-elle ajouté avec l’air de contentement de soi-même que prend une femme
élégante pour affirmer que sa joie est de se livrer sans crainte de se salir à
une besogne malpropre, comme de faire la cuisine en « mettant elle-même
les mains à la pâte ». « Vous allez vous moquer de moi, ce peintre
qui vous empêche de me voir (elle voulait parler de Ver Meer), je n’avais
jamais entendu parler de lui ; vit-il encore ? Est-ce qu’on peut voir
de ses oeuvres à Paris, pour que je puisse me représenter ce que vous aimez, deviner
un peu ce qu’il y a sous ce grand front qui travaille tant, dans cette tête qu’on
sent toujours en train de réfléchir, me dire : voilà, c’est à cela qu’il
est en train de penser. Quel rêve ce serait d’être mêlée à vos travaux ! »
Il s’était excusé sur sa peur des amitiés nouvelles, ce qu’il avait appelé, par
galanterie, sa peur d’être malheureux. « Vous avez peur d’une affection ?
Comme c’est drôle, moi qui ne cherche que cela, qui donnerais ma vie pour en
trouver une », avait-elle dit d’une voix si naturelle, si convaincue, qu’il
en avait été remué. « Vous avez dû souffrir par une femme. Et vous croyez
que les autres sont comme elle. Elle n’a pas su vous comprendre ; vous
êtes un être si à part. C’est cela que j’ai aimé d’abord en vous, j’ai bien
senti que vous n’étiez pas comme tout le monde. — Et puis d’ailleurs vous
aussi, lui avait-il dit, je sais bien ce que c’est que les femmes, vous devez
avoir des tas d’occupations, être peu libre. — Moi, je n’ai jamais rien à
faire ! Je suis toujours libre, je le serai toujours pour vous. À n’importe
quelle heure du jour ou de la nuit où il pourrait vous être commode de me voir,
faites-moi chercher, et je serai trop heureuse d’accourir. Le ferez-vous ?
Savez-vous ce qui serait gentil, ce serait de vous faire présenter à Mme Verdurin
chez qui je vais tous les soirs. Croyez-vous ! si on s’y retrouvait et si
je pensais que c’est un peu pour moi que vous y êtes ! »
Et sans doute, en se rappelant ainsi leurs entretiens, en
pensant ainsi à elle quand il était seul, il faisait seulement jouer son image
entre beaucoup d’autres images de femmes dans des rêveries romanesques ; mais
si, grâce à une circonstance quelconque (ou même peut-être sans que ce fût
grâce à elle, la circonstance qui se présente au moment où un état, latent
jusque-là, se déclare, pouvant n’avoir influé en rien sur lui) l’image d’Odette
de Crécy venait à absorber toutes ces rêveries, si celles-ci n’étaient plus
séparables de son souvenir, alors l’imperfection de son corps ne garderait plus
aucune importance, ni qu’il eût été, plus ou moins qu’un autre corps, selon le
goût de Swann, puisque devenu le corps de celle qu’il aimait, il serait
désormais le seul qui fût capable de lui causer des joies et des tourments.
047Mon grand-père avait précisément connu, ce qu’on n’aurait pu
dire d’aucun de leurs amis actuels, la famille de ces Verdurin. Mais il avait
perdu toute relation avec celui qu’il appelait le « jeune Verdurin »
et qu’il considérait, un peu en gros, comme tombé – tout en gardant de
nombreux millions – dans la bohème et la racaille. Un jour il reçut une lettre
de Swann lui demandant s’il ne pourrait pas le mettre en rapport avec les
Verdurin : « À la garde ! à la garde ! s’était écrié mon
grand-père, ça ne m’étonne pas du tout, c’est bien par là que devait finir
Swann. Joli milieu ! D’abord je ne peux pas faire ce qu’il me demande
parce que je ne connais plus ce monsieur. Et puis ça doit cacher une histoire
de femme, je ne me mêle pas de ces affaires-là. Ah bien ! nous allons
avoir de l’agrément si Swann s’affuble des petits Verdurin. »
Et sur la réponse négative de mon grand-père, c’est Odette
qui avait amené elle-même Swann chez les Verdurin.
Les Verdurin avaient eu à dîner, le jour où Swann y fit ses
débuts, le docteur et Mme Cottard, le jeune pianiste et sa
tante, et le peintre qui avait alors leur faveur, auxquels s’étaient joints
dans la soirée quelques autres fidèles.
Le docteur Cottard ne savait jamais d’une façon certaine de
quel ton il devait répondre à quelqu’un, si son interlocuteur voulait rire ou
était sérieux. Et à tout hasard il ajoutait à toutes ses expressions de
physionomie l’offre d’un sourire conditionnel et provisoire dont la finesse
expectante le disculperait du reproche de naïveté, si le propos qu’on lui avait
tenu se trouvait avoir été facétieux. Mais comme pour faire face à l’hypothèse
opposée il n’osait pas laisser ce sourire s’affirmer nettement sur son visage, on
y voyait flotter perpétuellement une incertitude où se lisait la question qu’il
n’osait pas poser : « Dites-vous cela pour de bon ? » Il n’était
pas plus assuré de la façon dont il devait se comporter dans la rue, et même en
général dans la vie, que dans un salon, et on le voyait opposer aux passants, aux
voitures, aux événements un malicieux sourire qui ôtait d’avance à son attitude
toute impropriété, puisqu’il prouvait, si elle n’était pas de mise, qu’il le
savait bien et que s’il avait adopté celle-là, c’était par plaisanterie.
Sur tous les points cependant où une franche question lui
semblait permise, le docteur ne se faisait pas faute de s’efforcer de
restreindre le champ de ses doutes et de compléter son instruction.
C’est ainsi que, sur les conseils qu’une mère prévoyante lui
avait donnés quand il avait quitté sa province, il ne laissait jamais passer
soit une locution ou un nom propre qui lui étaient inconnus, sans tâcher de se
faire documenter sur eux.
Pour les locutions, il était insatiable de renseignements, car,
leur supposant parfois un sens plus précis qu’elles n’ont, il eût désiré savoir
ce qu’on voulait dire exactement par celles qu’il entendait le plus souvent employer :
la beauté du diable, du sang bleu, une vie de bâton de chaise, le quart d’heure
de Rabelais, être le prince des élégances, donner carte blanche, être réduit à
quia, etc., et dans quels cas déterminés il pouvait à son tour les faire
figurer dans ses propos. À leur défaut, il plaçait des jeux de mots qu’il avait
appris. Quant aux noms de personnes nouveaux qu’on prononçait devant lui il se
contentait seulement de les répéter sur un ton interrogatif qu’il pensait
suffisant pour lui valoir des explications qu’il n’aurait pas l’air de demander.
Comme le sens critique qu’il croyait exercer sur tout lui
faisait complètement défaut, le raffinement de politesse qui consiste à
affirmer, à quelqu’un qu’on oblige, sans souhaiter d’en être cru, que c’est à
lui qu’on a obligation, était peine perdue avec lui, il prenait tout au pied de
la lettre. Quel que fût l’aveuglement de Mme Verdurin à son
égard, elle avait fini, tout en continuant à le trouver très fin, par être
agacée de voir que quand elle l’invitait dans une avant-scène à entendre Sarah
Bernhardt, lui disant, pour plus de grâce : « Vous êtes trop aimable
d’être venu, Docteur, d’autant plus que je suis sûre que vous avez déjà souvent
entendu Sarah Bernhardt, et puis nous sommes peut-être trop près de la scène »,
le docteur Cottard qui était entré dans la loge avec un sourire qui attendait
pour se préciser ou pour disparaître que quelqu’un d’autorisé le renseignât sur
la valeur du spectacle, lui répondait : « En effet on est beaucoup
trop près et on commence à être fatigué de Sarah Bernhardt. Mais vous m’avez
exprimé le désir que je vienne. Pour moi vos désirs sont des ordres. Je suis
trop heureux de vous rendre ce petit service. Que ne ferait-on pas pour vous
être agréable, vous êtes si bonne ! » Et il ajoutait : « Sarah
Bernhardt, c’est bien la Voix d’Or, n’est-ce pas ? On écrit souvent aussi
qu’elle brûle les planches. C’est une expression bizarre, n’est-ce pas ? »
dans l’espoir de commentaires qui ne venaient point.
« Tu sais, avait dit Mme Verdurin à son
mari, je crois que nous faisons fausse route quand par modestie nous déprécions
ce que nous offrons au docteur. C’est un savant qui vit en dehors de l’existence
pratique, il ne connaît pas par lui-même la valeur des choses et il s’en
rapporte à ce que nous lui en disons. — Je n’avais pas osé te le dire, mais
je l’avais remarqué », répondit M. Verdurin. Et au jour de l’An
suivant, au lieu d’envoyer au docteur Cottard un rubis de trois mille francs en
lui disant que c’était bien peu de chose, M. Verdurin acheta pour trois
cents francs une pierre reconstituée en laissant entendre qu’on pouvait
difficilement en voir d’aussi belle.
Quand Mme Verdurin avait annoncé qu’on
aurait, dans la soirée, M. Swann : « Swann ? » s’était
écrié le docteur d’un accent rendu brutal par la surprise, car la moindre
nouvelle prenait toujours plus au dépourvu que quiconque cet homme qui se
croyait perpétuellement préparé à tout. Et voyant qu’on ne lui répondait pas :
« Swann ? Qui ça, Swann ! » hurla-t-il au comble d’une
anxiété qui se détendit soudain quand Mme Verdurin eut dit :
« Mais l’ami dont Odette nous avait parlé. — Ah ! bon, bon, ça
va bien », répondit le docteur apaisé. Quant au peintre, il se réjouissait
de l’introduction de Swann chez Mme Verdurin, parce qu’il le
supposait amoureux d’Odette et qu’il aimait à favoriser les liaisons. « Rien
ne m’amuse comme de faire des mariages, confia-t-il, dans l’oreille, au docteur
Cottard, j’en ai déjà réussi beaucoup, même entre femmes ! »
048En disant aux Verdurin que Swann était très « smart »,
Odette leur avait fait craindre un « ennuyeux ». Il leur fit au
contraire une excellente impression dont à leur insu sa fréquentation dans la
société élégante était une des causes indirectes. Il avait en effet sur les
hommes même intelligents qui ne sont jamais allés dans le monde, une des
supériorités de ceux qui y ont un peu vécu, qui est de ne plus le transfigurer
par le désir ou par l’horreur qu’il inspire à l’imagination, de le considérer
comme sans aucune importance. Leur amabilité, séparée de tout snobisme et de la
peur de paraître trop aimable, devenue indépendante, a cette aisance, cette
grâce des mouvements de ceux dont les membres assouplis exécutent exactement ce
qu’ils veulent, sans participation indiscrète et maladroite du reste du corps. La
simple gymnastique élémentaire de l’homme du monde tendant la main avec bonne
grâce au jeune homme inconnu qu’on lui présente et s’inclinant avec réserve
devant l’ambassadeur à qui on le présente, avait fini par passer sans qu’il en
fût conscient dans toute l’attitude sociale de Swann, qui vis-à-vis de gens d’un
milieu inférieur au sien comme étaient les Verdurin et leurs amis, fit
instinctivement montre d’un empressement, se livra à des avances, dont, selon
eux, un ennuyeux se fût abstenu. Il n’eut un moment de froideur qu’avec le
docteur Cottard : en le voyant lui cligner de l’oeil et lui sourire d’un
air ambigu avant qu’ils se fussent encore parlé (mimique que Cottard appelait « laisser
venir »), Swann crut que le docteur le connaissait sans doute pour s’être
trouvé avec lui en quelque lieu de plaisir, bien que lui-même y allât pourtant
fort peu, n’ayant jamais vécu dans le monde de la noce. Trouvant l’allusion de
mauvais goût, surtout en présence d’Odette qui pourrait en prendre une mauvaise
idée de lui, il affecta un air glacial. Mais quand il apprit qu’une dame qui se
trouvait près de lui était Mme Cottard, il pensa qu’un mari
aussi jeune n’aurait pas cherché à faire allusion devant sa femme à des
divertissements de ce genre ; et il cessa de donner à l’air entendu du
docteur la signification qu’il redoutait. Le peintre invita tout de suite Swann
à venir avec Odette à son atelier, Swann le trouva gentil. « Peut-être qu’on
vous favorisera plus que moi, dit Mme Verdurin, sur un ton qui
feignait d’être piqué, et qu’on vous montrera le portrait de Cottard (elle l’avait
commandé au peintre). Pensez bien, “monsieur” Biche », rappela-t-elle au
peintre, à qui c’était une plaisanterie consacrée de dire monsieur, « à
rendre le joli regard, le petit côté fin, amusant, de l’oeil. Vous savez que ce
que je veux surtout avoir, c’est son sourire, ce que je vous ai demandé, c’est
le portrait de son sourire. » Et comme cette expression lui sembla
remarquable elle la répéta très haut pour être sûre que plusieurs invités l’eussent
entendue, et même, sous un prétexte vague, en fit d’abord rapprocher
quelques-uns. Swann demanda à faire la connaissance de tout le monde, même d’un
vieil ami des Verdurin, Saniette, à qui sa timidité, sa simplicité et son bon
coeur avaient fait perdre partout la considération que lui avaient value sa
science d’archiviste, sa grosse fortune, et la famille distinguée dont il
sortait. Il avait dans la bouche, en parlant, une bouillie qui était adorable
parce qu’on sentait qu’elle trahissait moins un défaut de la langue qu’une
qualité de l’âme, comme un reste de l’innocence du premier âge qu’il n’avait
jamais perdue. Toutes les consonnes qu’il ne pouvait prononcer figuraient comme
autant de duretés dont il était incapable. En demandant à être présenté à M. Saniette,
Swann fit à Mme Verdurin l’effet de renverser les rôles (au
point qu’en réponse, elle dit en insistant sur la différence : « Monsieur
Swann, voudriez-vous avoir la bonté de me permettre de vous présenter notre ami
Saniette »), mais excita chez Saniette une sympathie ardente que d’ailleurs
les Verdurin ne révélèrent jamais à Swann, car Saniette les agaçait un peu et
ils ne tenaient pas à lui faire des amis. Mais en revanche Swann les toucha
infiniment en croyant devoir demander tout de suite à faire la connaissance de
la tante du pianiste. En robe noire comme toujours, parce qu’elle croyait qu’en
noir on est toujours bien et que c’est ce qu’il y a de plus distingué, elle
avait le visage excessivement rouge comme chaque fois qu’elle venait de manger.
Elle s’inclina devant Swann avec respect, mais se redressa avec majesté. Comme
elle n’avait aucune instruction et avait peur de faire des fautes de français, elle
prononçait exprès d’une manière confuse, pensant que si elle lâchait un cuir il
serait estompé d’un tel vague qu’on ne pourrait le distinguer avec certitude, de
sorte que sa conversation n’était qu’un graillonnement indistinct duquel
émergeaient de temps à autre les rares vocables dont elle se sentait sûre. Swann
crut pouvoir se moquer légèrement d’elle en parlant à M. Verdurin, lequel
au contraire fut piqué.
« C’est une si excellente femme, répondit-il. Je vous
accorde qu’elle n’est pas étourdissante ; mais je vous assure qu’elle est
agréable quand on cause seul avec elle. — Je n’en doute pas, s’empressa de
concéder Swann. Je voulais dire qu’elle ne me semblait pas “éminente”, ajouta-t-il
en détachant cet adjectif, et en somme c’est plutôt un compliment ! — Tenez,
dit M. Verdurin, je vais vous étonner, elle écrit d’une manière charmante.
Vous n’avez jamais entendu son neveu ? c’est admirable, n’est-ce pas, Docteur ?
Voulez-vous que je lui demande de jouer quelque chose, monsieur Swann ? — Mais
ce sera un bonheur… », commençait à répondre Swann, quand le docteur l’interrompit
d’un air moqueur. En effet ayant retenu que dans la conversation l’emphase, l’emploi
de formes solennelles, était suranné, dès qu’il entendait un mot grave dit
sérieusement comme venait de l’être le mot « bonheur », il croyait
que celui qui l’avait prononcé venait de se montrer prudhommesque. Et si, de
plus, ce mot se trouvait figurer par hasard dans ce qu’il appelait un vieux
cliché, si courant que ce mot fût d’ailleurs, le docteur supposait que la
phrase commencée était ridicule, et la terminait ironiquement par le lieu commun
qu’il semblait accuser son interlocuteur d’avoir voulu placer, alors que
celui-ci n’y avait jamais pensé.
« Un bonheur pour la France ! » s’écria-t-il
malicieusement en levant les bras avec emphase.
M. Verdurin ne put s’empêcher de rire.
« Qu’est-ce qu’ils ont à rire, toutes ces bonnes
gens-là, on a l’air de ne pas engendrer la mélancolie dans votre petit coin
là-bas, s’écria Mme Verdurin. Si vous croyez que je m’amuse, moi,
à rester toute seule en pénitence », ajouta-t-elle sur un ton dépité, en
faisant l’enfant.
Mme Verdurin était assise sur un haut siège
suédois en sapin ciré, qu’un violoniste de ce pays lui avait donné et qu’elle
conservait, quoiqu’il rappelât la forme d’un escabeau et jurât avec les beaux
meubles anciens qu’elle avait, mais elle tenait à garder en évidence les
cadeaux que les fidèles avaient l’habitude de lui faire de temps en temps, afin
que les donateurs eussent le plaisir de les reconnaître quand ils venaient. Aussi
tâchait-elle de persuader qu’on s’en tînt aux fleurs et aux bonbons, qui du
moins se détruisent ; mais elle n’y réussissait pas et c’était chez elle
une collection de chauffe-pieds, de coussins, de pendules, de paravents, de
baromètres, de potiches, dans une accumulation de redites et un disparate d’étrennes.
De ce poste élevé elle participait avec entrain à la
conversation des fidèles et s’égayait de leurs « fumisteries », mais
depuis l’accident qui était arrivé à sa mâchoire, elle avait renoncé à prendre
la peine de pouffer effectivement et se livrait à la place à une mimique
conventionnelle qui signifiait, sans fatigue ni risques pour elle, qu’elle
riait aux larmes. Au moindre mot que lâchait un habitué contre un ennuyeux ou
contre un ancien habitué rejeté au camp des ennuyeux – et pour le plus
grand désespoir de M. Verdurin qui avait eu longtemps la prétention d’être
aussi aimable que sa femme, mais qui riant pour de bon s’essoufflait vite et
avait été distancé et vaincu par cette ruse d’une incessante et fictive
hilarité – elle poussait un petit cri, fermait entièrement ses yeux d’oiseau
qu’une taie commençait à voiler, et brusquement, comme si elle n’eût eu que le
temps de cacher un spectacle indécent ou de parer à un accès mortel, plongeant
sa figure dans ses mains qui la recouvraient et n’en laissaient plus rien voir,
elle avait l’air de s’efforcer de réprimer, d’anéantir un rire qui, si elle s’y
fût abandonnée, l’eût conduite à l’évanouissement. Telle, étourdie par la
gaieté des fidèles, ivre de camaraderie, de médisance et d’assentiment, Mme Verdurin,
juchée sur son perchoir, pareille à un oiseau dont on eût trempé le colifichet
dans du vin chaud, sanglotait d’amabilité.
Cependant M. Verdurin, après avoir demandé à Swann la
permission d’allumer sa pipe (« ici on ne se gêne pas, on est entre
camarades »), priait le jeune artiste de se mettre au piano.
« Allons, voyons, ne l’ennuie pas, il n’est pas ici
pour être tourmenté, s’écria Mme Verdurin, je ne veux pas qu’on
le tourmente, moi !
— Mais pourquoi veux-tu que ça l’ennuie ? dit M. Verdurin,
M. Swann ne connaît peut-être pas la sonate en fa dièse que nous
avons découverte, il va nous jouer l’arrangement pour piano.
— Ah ! non, non, pas ma sonate ! cria Mme Verdurin,
je n’ai pas envie à force de pleurer de me fiche un rhume de cerveau avec
névralgies faciales, comme la dernière fois ; merci du cadeau, je ne tiens
pas à recommencer ; vous êtes bons vous autres, on voit bien que ce n’est
pas vous qui garderez le lit huit jours ! »
Cette petite scène qui se renouvelait chaque fois que le
pianiste allait jouer enchantait les amis aussi bien que si elle avait été
nouvelle, comme une preuve de la séduisante originalité de la « Patronne »
et de sa sensibilité musicale. Ceux qui étaient près d’elle faisaient signe à
ceux qui plus loin fumaient ou jouaient aux cartes, de se rapprocher ; qu’il
se passait quelque chose, leur disant comme on fait au Reichstag dans les
moments intéressants : « Écoutez, écoutez. » Et le lendemain on
donnait des regrets à ceux qui n’avaient pas pu venir en leur disant que la
scène avait été encore plus amusante que d’habitude.
« Eh bien ! voyons, c’est entendu, dit M. Verdurin,
il ne jouera que l’andante.
— Que l’andante, comme tu y vas ! s’écria Mme Verdurin.
C’est justement l’andante qui me casse bras et jambes. Il est vraiment superbe,
le Patron ! C’est comme si dans la Neuvième il disait : nous n’entendrons
que le finale, ou dans Les Maîtres que l’ouverture. »
Le docteur cependant poussait Mme Verdurin à
laisser jouer le pianiste, non pas qu’il crût feints les troubles que la
musique lui donnait – il y reconnaissait certains états neurasthéniques –
mais par cette habitude qu’ont beaucoup de médecins de faire fléchir
immédiatement la sévérité de leurs prescriptions dès qu’est en jeu, chose qui
leur semble beaucoup plus importante, quelque réunion mondaine dont ils font
partie et dont la personne à qui ils conseillent d’oublier pour une fois sa
dyspepsie ou sa grippe, est un des facteurs essentiels.
« Vous ne serez pas malade cette fois-ci, vous verrez, lui
dit-il en cherchant à la suggestionner du regard. Et si vous êtes malade nous
vous soignerons.
— Bien vrai ? » répondit Mme Verdurin,
comme si devant l’espérance d’une telle faveur il n’y avait plus qu’à capituler.
Peut-être aussi, à force de dire qu’elle serait malade, y avait-il des moments
où elle ne se rappelait plus que c’était un mensonge et prenait une âme de
malade. Or ceux-ci, fatigués d’être toujours obligés de faire dépendre de leur
sagesse la rareté de leurs accès, aiment se laisser aller à croire qu’ils
pourront faire impunément tout ce qui leur plaît et leur fait mal d’habitude, à
condition de se remettre en les mains d’un être puissant, qui, sans qu’ils
aient aucune peine à prendre, d’un mot ou d’une pilule, les remettra sur pied.
Odette était allée s’asseoir sur un canapé de tapisserie qui
était près du piano :
« Vous savez, j’ai ma petite place », dit-elle à Mme Verdurin.
Celle-ci, voyant Swann sur une chaise, le fit lever :
« Vous n’êtes pas bien là, allez donc vous mettre à
côté d’Odette, n’est-ce pas Odette, vous ferez bien une place à M. Swann ?
— Quel joli Beauvais, dit avant de s’asseoir Swann qui
cherchait à être aimable.
— Ah ! je suis contente que vous appréciiez mon
canapé, répondit Mme Verdurin. Et je vous préviens que si vous
voulez en voir d’aussi beau, vous pouvez y renoncer tout de suite. Jamais ils n’ont
rien fait de pareil. Les petites chaises aussi sont des merveilles. Tout à l’heure
vous regarderez cela. Chaque bronze correspond comme attribut au petit sujet du
siège ; vous savez, vous avez de quoi vous amuser si vous voulez regarder
cela, je vous promets un bon moment. Rien que les petites frises des bordures, tenez
là, la petite vigne sur fond rouge de L’Ours et les Raisins. Est-ce
dessiné ? Qu’est-ce que vous en dites, je crois qu’ils le savaient plutôt,
dessiner ! Est-elle assez appétissante cette vigne ? Mon mari prétend
que je n’aime pas les fruits parce que j’en mange moins que lui. Mais non, je
suis plus gourmande que vous tous, mais je n’ai pas besoin de me les mettre
dans la bouche puisque je jouis par les yeux. Qu’est-ce que vous avez tous à
rire ? Demandez au docteur, il vous dira que ces raisins-là me purgent. D’autres
font des cures de Fontainebleau, moi je fais ma petite cure de Beauvais. Mais, monsieur
Swann, vous ne partirez pas sans avoir touché les petits bronzes des dossiers. Est-ce
assez doux comme patine ? Mais non, à pleines mains, touchez-les bien.
— Ah ! si madame Verdurin commence à peloter les
bronzes, nous n’entendrons pas de musique ce soir, dit le peintre.
— Taisez-vous, vous êtes un vilain. Au fond, dit-elle
en se tournant vers Swann, on nous défend à nous autres femmes des choses moins
voluptueuses que cela. Mais il n’y a pas une chair comparable à cela ! Quand
M. Verdurin me faisait l’honneur d’être jaloux de moi – allons, sois
poli au moins, ne dis pas que tu ne l’as jamais été…
— Mais je ne dis absolument rien. Voyons, Docteur, je
vous prends à témoin : est-ce que j’ai dit quelque chose ? »
Swann palpait les bronzes par politesse et n’osait pas
cesser tout de suite.
« Allons, vous les caresserez plus tard ; maintenant
c’est vous qu’on va caresser, qu’on va caresser dans l’oreille ; vous
aimez cela, je pense ; voilà un petit jeune homme qui va s’en charger. »
Or quand le pianiste eut joué, Swann fut plus aimable encore
avec lui qu’avec les autres personnes qui se trouvaient là. Voici pourquoi :
049L’année précédente, dans une soirée, il avait entendu une
oeuvre musicale exécutée au piano et au violon. D’abord, il n’avait goûté que la
qualité matérielle des sons sécrétés par les instruments. Et ç’avait déjà été
un grand plaisir quand, au-dessous de la petite ligne du violon, mince, résistante,
dense et directrice, il avait vu tout d’un coup chercher à s’élever en un
clapotement liquide, la masse de la partie de piano, multiforme, indivise, plane
et entrechoquée comme la mauve agitation des flots que charme et bémolise le
clair de lune. Mais à un moment donné, sans pouvoir nettement distinguer un
contour, donner un nom à ce qui lui plaisait, charmé tout d’un coup, il avait
cherché à recueillir la phrase ou l’harmonie – il ne savait lui-même –
qui passait et qui lui avait ouvert plus largement l’âme, comme certaines
odeurs de roses circulant dans l’air humide du soir ont la propriété de dilater
nos narines. Peut-être est-ce parce qu’il ne savait pas la musique qu’il avait
pu éprouver une impression aussi confuse, une de ces impressions qui sont
peut-être pourtant les seules purement musicales, inétendues, entièrement
originales, irréductibles à tout autre ordre d’impressions. Une impression de
ce genre, pendant un instant, est pour ainsi dire sine materia. Sans
doute les notes que nous entendons alors, tendent déjà, selon leur hauteur et
leur quantité, à couvrir devant nos yeux des surfaces de dimensions variées, à
tracer des arabesques, à nous donner des sensations de largeur, de ténuité, de
stabilité, de caprice. Mais les notes sont évanouies avant que ces sensations
soient assez formées en nous pour ne pas être submergées par celles qu’éveillent
déjà les notes suivantes ou même simultanées. Et cette impression continuerait
à envelopper de sa liquidité et de son « fondu » les motifs qui par
instants en émergent, à peine discernables, pour plonger aussitôt et
disparaître, connus seulement par le plaisir particulier qu’ils donnent, impossibles
à décrire, à se rappeler, à nommer, ineffables – si la mémoire, comme un
ouvrier qui travaille à établir des fondations durables au milieu des flots, en
fabriquant pour nous des fac-similés de ces phrases fugitives, ne nous
permettait de les comparer à celles qui leur succèdent et de les différencier. Ainsi
à peine la sensation délicieuse que Swann avait ressentie était-elle expirée, que
sa mémoire lui en avait fourni séance tenante une transcription sommaire et
provisoire, mais sur laquelle il avait jeté les yeux tandis que le morceau
continuait, si bien que, quand la même impression était tout d’un coup revenue,
elle n’était déjà plus insaisissable. Il s’en représentait l’étendue, les
groupements symétriques, la graphie, la valeur expressive ; il avait
devant lui cette chose qui n’est plus de la musique pure, qui est du dessin, de
l’architecture, de la pensée, et qui permet de se rappeler la musique. Cette
fois il avait distingué nettement une phrase s’élevant pendant quelques
instants au-dessus des ondes sonores. Elle lui avait proposé aussitôt des
voluptés particulières, dont il n’avait jamais eu l’idée avant de l’entendre, dont
il sentait que rien autre qu’elle ne pourrait les lui faire connaître, et il
avait éprouvé pour elle comme un amour inconnu.
D’un rythme lent elle le dirigeait ici d’abord, puis là, puis
ailleurs, vers un bonheur noble, inintelligible et précis. Et tout d’un coup, au
point où elle était arrivée et d’où il se préparait à la suivre, après une
pause d’un instant, brusquement elle changeait de direction et d’un mouvement
nouveau, plus rapide, menu, mélancolique, incessant et doux, elle l’entraînait
avec elle vers des perspectives inconnues. Puis elle disparut. Il souhaita
passionnément la revoir une troisième fois. Et elle reparut en effet mais sans
lui parler plus clairement, en lui causant même une volupté moins profonde. Mais
rentré chez lui il eut besoin d’elle, il était comme un homme dans la vie de
qui une passante qu’il a aperçue un moment vient de faire entrer l’image d’une
beauté nouvelle qui donne à sa propre sensibilité une valeur plus grande, sans
qu’il sache seulement s’il pourra revoir jamais celle qu’il aime déjà et dont
il ignore jusqu’au nom.
Même cet amour pour une phrase musicale sembla un instant
devoir amorcer chez Swann la possibilité d’une sorte de rajeunissement. Depuis
si longtemps il avait renoncé à appliquer sa vie à un but idéal et la bornait à
la poursuite de satisfactions quotidiennes, qu’il croyait, sans jamais se le
dire formellement, que cela ne changerait plus jusqu’à sa mort ; bien plus,
ne se sentant plus d’idées élevées dans l’esprit, il avait cessé de croire à
leur réalité, sans pouvoir non plus la nier tout à fait. Aussi avait-il pris l’habitude
de se réfugier dans des pensées sans importance qui lui permettaient de laisser
de côté le fond des choses. De même qu’il ne se demandait pas s’il n’eût pas
mieux fait de ne pas aller dans le monde, mais en revanche savait avec
certitude que s’il avait accepté une invitation il devait s’y rendre et que s’il
ne faisait pas de visite après il lui fallait laisser des cartes, de même dans
sa conversation il s’efforçait de ne jamais exprimer avec coeur une opinion
intime sur les choses, mais de fournir des détails matériels qui valaient en
quelque sorte par eux-mêmes et lui permettaient de ne pas donner sa mesure. Il
était extrêmement précis pour une recette de cuisine, pour la date de la
naissance ou de la mort d’un peintre, pour la nomenclature de ses oeuvres. Parfois
malgré tout il se laissait aller à émettre un jugement sur une oeuvre, sur une
manière de comprendre la vie, mais il donnait alors à ses paroles un ton
ironique comme s’il n’adhérait pas tout entier à ce qu’il disait. Or, comme
certains valétudinaires chez qui tout d’un coup un pays où ils sont arrivés, un
régime différent, quelquefois une évolution organique, spontanée et mystérieuse,
semblent amener une telle régression de leur mal qu’ils commencent à envisager
la possibilité inespérée de commencer sur le tard une vie toute différente, Swann
trouvait en lui, dans le souvenir de la phrase qu’il avait entendue, dans
certaines sonates qu’il s’était fait jouer, pour voir s’il ne l’y découvrirait
pas, la présence d’une de ces réalités invisibles auxquelles il avait cessé de
croire et auxquelles, comme si la musique avait eu sur la sécheresse morale
dont il souffrait une sorte d’influence élective, il se sentait de nouveau le
désir et presque la force de consacrer sa vie. Mais n’étant pas arrivé à savoir
de qui était l’oeuvre qu’il avait entendue, il n’avait pu se la procurer et avait
fini par l’oublier. Il avait bien rencontré dans la semaine quelques personnes
qui se trouvaient comme lui à cette soirée et les avait interrogées ; mais
plusieurs étaient arrivées après la musique ou parties avant ; certaines
pourtant étaient là pendant qu’on l’exécutait mais étaient allées causer dans
un autre salon, et d’autres, restées à écouter, n’avaient pas entendu plus que
les premières. Quant aux maîtres de maison, ils savaient que c’était une oeuvre
nouvelle que les artistes qu’ils avaient engagés avaient demandé à jouer ;
ceux-ci étant partis en tournée, Swann ne put pas en savoir davantage. Il avait
bien des amis musiciens, mais tout en se rappelant le plaisir spécial et
intraduisible que lui avait fait la phrase, en voyant devant ses yeux les formes
qu’elle dessinait, il était pourtant incapable de la leur chanter. Puis il
cessa d’y penser.
Or, quelques minutes à peine après que le petit pianiste
avait commencé de jouer chez Mme Verdurin, tout d’un coup, après
une note haute longuement tenue pendant deux mesures, il vit approcher, s’échappant
de sous cette sonorité prolongée et tendue comme un rideau sonore pour cacher
le mystère de son incubation, il reconnut, secrète, bruissante et divisée, la
phrase aérienne et odorante qu’il aimait. Et elle était si particulière, elle
avait un charme si individuel et qu’aucun autre n’aurait pu remplacer, que ce
fut pour Swann comme s’il eût rencontré dans un salon ami une personne qu’il
avait admirée dans la rue et désespérait de jamais retrouver. À la fin, elle s’éloigna,
indicatrice, diligente, parmi les ramifications de son parfum, laissant sur le
visage de Swann le reflet de son sourire. Mais maintenant il pouvait demander
le nom de son inconnue (on lui dit que c’était l’andante de la Sonate pour
piano et violon de Vinteuil), il la tenait, il pourrait l’avoir chez lui
aussi souvent qu’il voudrait, essayer d’apprendre son langage et son secret.
050Aussi quand le pianiste eut fini, Swann s’approcha-t-il de
lui pour lui exprimer une reconnaissance dont la vivacité plut beaucoup à Mme Verdurin.
« Quel charmeur, n’est-ce pas, dit-elle à Swann ; la
comprend-il assez, sa sonate, le petit misérable ? Vous ne saviez pas que
le piano pouvait atteindre à ça. C’est tout, excepté du piano, ma parole !
Chaque fois j’y suis reprise, je crois entendre un orchestre. C’est même plus
beau que l’orchestre, plus complet. »
Le jeune pianiste s’inclina, et, souriant, soulignant les
mots comme s’il avait fait un trait d’esprit :
« Vous êtes très indulgente pour moi », dit-il.
Et tandis que Mme Verdurin disait à son mari :
« Allons, donne-lui de l’orangeade, il l’a bien méritée », Swann
racontait à Odette comment il avait été amoureux de cette petite phrase. Quand Mme Verdurin,
ayant dit d’un peu loin : « Eh bien ! il me semble qu’on est en
train de vous dire de belles choses, Odette », elle répondit :
« Oui, de très belles » et Swann trouva délicieuse sa simplicité. Cependant
il demandait des renseignements sur Vinteuil, sur son oeuvre, sur l’époque de sa
vie où il avait composé cette sonate, sur ce qu’avait pu signifier pour lui la
petite phrase, c’est cela surtout qu’il aurait voulu savoir.
Mais tous ces gens qui faisaient profession d’admirer ce
musicien (quand Swann avait dit que sa sonate était vraiment belle, Mme Verdurin
s’était écriée : « Je vous crois un peu qu’elle est belle ! Mais
on n’avoue pas qu’on ne connaît pas la sonate de Vinteuil, on n’a pas le droit
de ne pas la connaître », et le peintre avait ajouté : « Ah !
c’est tout à fait une très grande machine, n’est-ce pas ? Ce n’est pas, si
vous voulez, la chose “cher” et “public”, n’est-ce pas ? mais c’est la
très grosse impression pour les artistes »), ces gens semblaient ne s’être
jamais posé ces questions car ils furent incapables d’y répondre.
Même à une ou deux remarques particulières que fit Swann sur
sa phrase préférée :
« Tiens, c’est amusant, je n’avais jamais fait
attention ; je vous dirai que je n’aime pas beaucoup chercher la petite
bête et m’égarer dans des pointes d’aiguilles ; on ne perd pas son temps à
couper les cheveux en quatre ici, ce n’est pas le genre de la maison », répondit
Mme Verdurin, que le docteur Cottard regardait avec une
admiration béate et un zèle studieux se jouer au milieu de ce flot d’expressions
toutes faites. D’ailleurs lui et Mme Cottard, avec une sorte de
bon sens comme en ont aussi certaines gens du peuple, se gardaient bien de
donner une opinion ou de feindre l’admiration pour une musique qu’ils s’avouaient
l’un à l’autre, une fois rentrés chez eux, ne pas plus comprendre que la
peinture de « M. Biche ». Comme le public ne connaît du charme, de
la grâce, des formes de la nature que ce qu’il en a puisé dans les poncifs d’un
art lentement assimilé, et qu’un artiste original commence par rejeter ces
poncifs, M. et Mme Cottard, image en cela du public, ne
trouvaient ni dans la sonate de Vinteuil, ni dans les portraits du peintre, ce
qui faisait pour eux l’harmonie de la musique et la beauté de la peinture. Il
leur semblait quand le pianiste jouait la sonate qu’il accrochait au hasard sur
le piano des notes que ne reliaient pas en effet les formes auxquelles ils
étaient habitués, et que le peintre jetait au hasard des couleurs sur ses
toiles. Quand, dans celles-ci, ils pouvaient reconnaître une forme, ils la
trouvaient alourdie et vulgarisée (c’est-à-dire dépourvue de l’élégance de l’école
de peinture à travers laquelle ils voyaient dans la rue même les êtres vivants),
et sans vérité, comme si M. Biche n’eût pas su comment était construite
une épaule et que les femmes n’ont pas les cheveux mauves.
Pourtant les fidèles s’étant dispersés, le docteur sentit qu’il
y avait là une occasion propice et, pendant que Mme Verdurin
disait un dernier mot sur la sonate de Vinteuil, comme un nageur débutant qui
se jette à l’eau pour apprendre mais choisit un moment où il n’y a pas trop de
monde pour le voir :
« Alors, c’est ce qu’on appelle un musicien di primo
cartello ! » s’écria-t-il avec une brusque résolution.
Swann apprit seulement que l’apparition récente de la sonate
de Vinteuil avait produit une grande impression dans une école de tendances
très avancées, mais était entièrement inconnue du grand public.
« Je connais bien quelqu’un qui s’appelle Vinteuil, dit
Swann, en pensant au professeur de piano des soeurs de ma grand-mère.
— C’est peut-être lui, s’écria Mme Verdurin.
— Oh ! non, répondit Swann en riant. Si vous l’aviez
vu deux minutes, vous ne vous poseriez pas la question.
— Alors poser la question, c’est la résoudre ? dit
le docteur.
— Mais ce pourrait être un parent, reprit Swann, cela
serait assez triste, mais enfin un homme de génie peut être le cousin d’une
vieille bête. Si cela était, j’avoue qu’il n’y a pas de supplice que je ne m’imposerais
pour que la vieille bête me présentât à l’auteur de la sonate : d’abord le
supplice de fréquenter la vieille bête, et qui doit être affreux. »
Le peintre savait que Vinteuil était à ce moment très malade
et que le docteur Potain craignait de ne pouvoir le sauver.
« Comment, s’écria Mme Verdurin, il y a
encore des gens qui se font soigner par Potain !
— Ah ! madame Verdurin, dit Cottard, sur un ton de
marivaudage, vous oubliez que vous parlez d’un de mes confrères, je devrais
dire un de mes maîtres. »
Le peintre avait entendu dire que Vinteuil était menacé d’aliénation
mentale. Et il assurait qu’on pouvait s’en apercevoir à certains passages de sa
sonate. Swann ne trouva pas cette remarque absurde, mais elle le troubla ;
car une oeuvre de musique pure ne contenant aucun des rapports logiques dont l’altération
dans le langage dénonce la folie, la folie reconnue dans une sonate lui
paraissait quelque chose d’aussi mystérieux que la folie d’une chienne, la
folie d’un cheval, qui pourtant s’observent en effet.
« Laissez-moi donc tranquille avec vos maîtres, vous en
savez dix fois autant que lui », répondit Mme Verdurin au
docteur Cottard, du ton d’une personne qui a le courage de ses opinions et
tient bravement tête à ceux qui ne sont pas du même avis qu’elle. « Vous
ne tuez pas vos malades, vous au moins !
— Mais, Madame, il est de l’Académie, répliqua le
docteur d’un ton ironique. Si un malade préfère mourir de la main d’un des
princes de la science… C’est beaucoup plus chic de pouvoir dire : “C’est
Potain qui me soigne.”
— Ah ! c’est plus chic ? dit Mme Verdurin.
Alors il y a du chic dans les maladies, maintenant ? je ne savais pas ça… Ce
que vous m’amusez ! s’écria-t-elle tout à coup en plongeant sa figure dans
ses mains. Et moi, bonne bête qui discutais sérieusement sans m’apercevoir que
vous me faisiez monter à l’arbre. »
Quant à M. Verdurin, trouvant que c’était un peu
fatigant de se mettre à rire pour si peu, il se contenta de tirer une bouffée
de sa pipe en songeant avec tristesse qu’il ne pouvait plus rattraper sa femme
sur le terrain de l’amabilité.
« Vous savez que votre ami nous plaît beaucoup », dit
Mme Verdurin à Odette au moment où celle-ci lui souhaitait le
bonsoir. « Il est simple, charmant ; si vous n’avez jamais à nous
présenter que des amis comme cela, vous pouvez les amener. »
M. Verdurin fit remarquer que pourtant Swann n’avait
pas apprécié la tante du pianiste.
« Il s’est senti un peu dépaysé, cet homme, répondit Mme Verdurin,
tu ne voudrais pourtant pas que, la première fois, il ait déjà le ton de la
maison comme Cottard qui fait partie de notre petit clan depuis plusieurs
années. La première fois ne compte pas, c’était utile pour prendre langue. Odette,
il est convenu qu’il viendra nous retrouver demain au Châtelet. Si vous alliez
le prendre ?
— Mais non, il ne veut pas.
— Ah ! enfin, comme vous voudrez. Pourvu qu’il n’aille
pas lâcher au dernier moment ! »
À la grande surprise de Mme Verdurin, il ne
lâcha jamais. Il allait les rejoindre n’importe où, quelquefois dans les
restaurants de banlieue où on allait peu encore car ce n’était pas la saison, plus
souvent au théâtre, que Mme Verdurin aimait beaucoup ; et
comme un jour, chez elle, elle dit devant lui que pour les soirs de premières, de
galas, un coupe-file leur eût été fort utile, que cela les avait beaucoup gênés
de ne pas en avoir le jour de l’enterrement de Gambetta, Swann qui ne parlait
jamais de ses relations brillantes, mais seulement de celles mal cotées qu’il
eût jugé peu délicat de cacher, et au nombre desquelles il avait pris dans le
faubourg Saint-Germain l’habitude de ranger les relations avec le monde
officiel, répondit :
« Je vous promets de m’en occuper, vous l’aurez à temps
pour la reprise des Danicheff, je déjeune justement demain avec le
Préfet de police à l’Élysée.
— Comment ça, à l’Élysée ? cria le docteur Cottard
d’une voix tonnante.
— Oui, chez M. Grévy », répondit Swann, un
peu gêné de l’effet que sa phrase avait produit.
Et le peintre dit au docteur en manière de plaisanterie :
« Ça vous prend souvent ? »
Généralement, une fois l’explication donnée, Cottard disait :
« Ah ! bon, bon, ça va bien » et ne montrait plus trace d’émotion.
Mais cette fois-ci, les derniers mots de Swann, au lieu de lui procurer l’apaisement
habituel, portèrent au comble son étonnement qu’un homme avec qui il dînait, qui
n’avait ni fonctions officielles, ni illustration d’aucune sorte, frayât avec
le chef de l’État.
« Comment ça, M. Grévy ? vous connaissez M. Grévy ? »
dit-il à Swann de l’air stupide et incrédule d’un municipal à qui un inconnu
demande à voir le Président de la République et qui, comprenant par ces mots « à
qui il a affaire », comme disent les journaux, assure au pauvre dément qu’il
va être reçu à l’instant et le dirige sur l’Infirmerie spéciale du Dépôt.
« Je le connais un peu, nous avons des amis communs (il
n’osa pas dire que c’était le prince de Galles), du reste il invite très
facilement et je vous assure que ces déjeuners n’ont rien d’amusant, ils sont d’ailleurs
très simples, on n’est jamais plus de huit à table », répondit Swann qui
tâchait d’effacer ce que semblaient avoir de trop éclatant, aux yeux de son
interlocuteur, des relations avec le Président de la République.
Aussitôt Cottard, s’en rapportant aux paroles de Swann, adopta
cette opinion, au sujet de la valeur d’une invitation chez M. Grévy, que c’était
chose fort peu recherchée et qui courait les rues. Dès lors il ne s’étonna plus
que Swann, aussi bien qu’un autre, fréquentât l’Élysée, et même il le plaignait
un peu d’aller à des déjeuners que l’invité avouait lui-même être ennuyeux.
« Ah ! bien, bien, ça va bien », dit-il sur
le ton d’un douanier, méfiant tout à l’heure, mais qui, après vos explications,
vous donne son visa et vous laisse passer sans ouvrir vos malles.
« Ah ! je vous crois qu’ils ne doivent pas être
amusants ces déjeuners, vous avez de la vertu d’y aller », dit Mme Verdurin,
à qui le Président de la République apparaissait comme un ennuyeux
particulièrement redoutable parce qu’il disposait de moyens de séduction et de
contrainte qui, employés à l’égard des fidèles, eussent été capables de les
faire lâcher. « Il paraît qu’il est sourd comme un pot et qu’il mange avec
ses doigts.
— En effet, alors, cela ne doit pas beaucoup vous
amuser d’y aller », dit le docteur avec une nuance de commisération ;
et, se rappelant le chiffre de huit convives : « Sont-ce des
déjeuners intimes ? » demanda-t-il vivement avec un zèle de linguiste
plus encore qu’une curiosité de badaud.
Mais le prestige qu’avait à ses yeux le Président de la
République finit pourtant par triompher et de l’humilité de Swann et de la
malveillance de Mme Verdurin, et à chaque dîner Cottard
demandait avec intérêt : « Verrons-nous ce soir M. Swann ? Il
a des relations personnelles avec M. Grévy. C’est bien ce qu’on appelle un
gentleman ? » Il alla même jusqu’à lui offrir une carte d’invitation
pour l’exposition dentaire.
« Vous serez admis avec les personnes qui seront avec
vous, mais on ne laisse pas entrer les chiens. Vous comprenez, je vous dis cela
parce que j’ai eu des amis qui ne le savaient pas et qui s’en sont mordu les
doigts. »
Quant à M. Verdurin, il remarqua le mauvais effet qu’avait
produit sur sa femme cette découverte que Swann avait des amitiés puissantes
dont il n’avait jamais parlé.
051Si l'on n'avait pas arrangé une partie au-dehors c'est chez
les Verdurin que Swann retrouvait le petit noyau, mais il ne venait que le soir
et n'acceptait presque jamais à dîner malgré les instances d'Odette.
« Je pourrais même dîner seule avec vous, si vous
aimiez mieux cela, lui disait-elle.
— Et Mme Verdurin ?
— Oh ! ce serait bien simple. Je n'aurais qu'à
dire que ma robe n'a pas été prête, que mon cab est venu en retard. Il y a
toujours moyen de s'arranger.
— Vous êtes gentille. »
Mais Swann se disait que, s'il montrait à Odette (en
consentant seulement à la retrouver après dîner) qu'il y avait des plaisirs qu'il
préférait à celui d'être avec elle, le goût qu'elle ressentait pour lui ne
connaîtrait pas de longtemps la satiété. Et, d'autre part, préférant infiniment
à celle d'Odette la beauté d'une petite ouvrière fraîche et bouffie comme une
rose et dont il était épris, il aimait mieux passer le commencement de la
soirée avec elle, étant sûr de voir Odette ensuite. C'est pour les mêmes
raisons qu'il n'acceptait jamais qu'Odette vînt le chercher pour aller chez les
Verdurin. La petite ouvrière l'attendait près de chez lui à un coin de rue que
son cocher Rémi connaissait, elle montait à côté de Swann et restait dans ses
bras jusqu'au moment où la voiture l'arrêtait devant chez les Verdurin. À son
entrée, tandis que Mme Verdurin montrant des roses qu'il avait
envoyées le matin lui disait : « Je vous gronde » et lui indiquait
une place à côté d'Odette, le pianiste jouait, pour eux deux, la petite phrase
de Vinteuil qui était comme l'air national de leur amour. Il commençait par la
tenue des trémolos de violon que pendant quelques mesures on entend seuls, occupant
tout le premier plan, puis tout d'un coup ils semblaient s'écarter et, comme
dans ces tableaux de Pieter De Hooch, qu'approfondit le cadre étroit d'une
porte entrouverte, tout au loin, d'une couleur autre, dans le velouté d'une
lumière interposée, la petite phrase apparaissait, dansante, pastorale, intercalée,
épisodique, appartenant à un autre monde. Elle passait à plis simples et
immortels, distribuant çà et là les dons de sa grâce, avec le même ineffable
sourire ; mais Swann y croyait distinguer maintenant du désenchantement. Elle
semblait connaître la vanité de ce bonheur dont elle montrait la voie. Dans sa
grâce légère, elle avait quelque chose d'accompli, comme le détachement qui
succède au regret. Mais peu lui importait, il la considérait moins en elle-même
– en ce qu'elle pouvait exprimer pour un musicien qui ignorait l'existence
et de lui et d'Odette quand il l'avait composée, et pour tous ceux qui l'entendraient
dans des siècles – que comme un gage, un souvenir de son amour qui, même
pour les Verdurin, pour le petit pianiste, faisait penser à Odette en même
temps qu'à lui, les unissait ; c'était au point que, comme Odette, par
caprice, l'en avait prié, il avait renoncé à son projet de se faire jouer par
un artiste la sonate entière, dont il continua à ne connaître que ce passage.
« Qu'avez-vous besoin du reste ? lui avait-elle dit. C'est ça notre
morceau. » Et même, souffrant de songer, au moment où elle passait si
proche et pourtant à l'infini, que tandis qu'elle s'adressait à eux, elle ne
les connaissait pas, il regrettait presque qu'elle eût une signification, une
beauté intrinsèque et fixe, étrangère à eux, comme en des bijoux donnés, ou
même en des lettres écrites par une femme aimée, nous en voulons à l'eau de la
gemme, et aux mots du langage, de ne pas être faits uniquement de l'essence d'une
liaison passagère et d'un être particulier.
Souvent il se trouvait qu'il s'était tant attardé avec la
jeune ouvrière avant d'aller chez les Verdurin, qu'une fois la petite phrase
jouée par le pianiste, Swann s'apercevait qu'il était bientôt l'heure qu'Odette
rentrât. Il la reconduisait jusqu'à la porte de son petit hôtel, rue La Pérouse,
derrière l'Arc de Triomphe. Et c'était peut-être à cause de cela, pour ne pas
lui demander toutes les faveurs, qu'il sacrifiait le plaisir moins nécessaire
pour lui de la voir plus tôt, d'arriver chez les Verdurin avec elle, à l'exercice
de ce droit qu'elle lui reconnaissait de partir ensemble et auquel il attachait
plus de prix, parce que, grâce à cela, il avait l'impression que personne ne la
voyait, ne se mettait entre eux, ne l'empêchait d'être encore avec lui, après
qu'il l'avait quittée.
Ainsi revenait-elle dans la voiture de Swann ; un soir,
comme elle venait d'en descendre et qu'il lui disait à demain, elle cueillit
précipitamment dans le petit jardin qui précédait la maison un dernier
chrysanthème et le lui donna avant qu'il fût reparti. Il le tint serré contre
sa bouche pendant le retour, et quand au bout de quelques tours la fleur fut
fanée, il l'enferma précieusement dans son secrétaire.
052Mais il n'entrait jamais chez elle. Deux fois seulement dans
l'après-midi, il était allé participer à cette opération capitale pour elle :
« prendre le thé ». L'isolement et le vide de ces courtes rues (faites
presque toutes de petits hôtels contigus, dont tout à coup venait rompre la
monotonie quelque sinistre échoppe, témoignage historique et reste sordide du
temps où ces quartiers étaient encore mal famés), la neige qui était restée
dans le jardin et aux arbres, le négligé de la saison, le voisinage de la
nature, donnaient quelque chose de plus mystérieux à la chaleur, aux fleurs qu'il
avait trouvées en entrant.
Laissant à gauche, au rez-de-chaussée surélevé, la chambre à
coucher d'Odette qui donnait derrière sur une petite rue parallèle, un escalier
droit entre des murs peints de couleur sombre et d'où tombaient des étoffes
orientales, des fils de chapelets turcs et une grande lanterne japonaise
suspendue à une cordelette de soie (mais qui, pour ne pas priver les visiteurs
des derniers conforts de la civilisation occidentale, s'éclairait au gaz), montait
au salon et au petit salon. Ils étaient précédés d'un étroit vestibule dont le
mur quadrillé d'un treillage de jardin, mais doré, était bordé dans toute sa
longueur d'une caisse rectangulaire où fleurissaient comme dans une serre une
rangée de ces gros chrysanthèmes encore rares à cette époque, mais bien
éloignés cependant de ceux que les horticulteurs réussirent plus tard à obtenir.
Swann était agacé par la mode qui depuis l'année dernière se portait sur eux, mais
il avait eu plaisir, cette fois, à voir la pénombre de la pièce zébrée de rose,
d'orangé et de blanc par les rayons odorants de ces astres éphémères qui s'allument
dans les jours gris. Odette l'avait reçu en robe de chambre de soie rose, le
cou et les bras nus. Elle l'avait fait asseoir près d'elle dans un des nombreux
retraits mystérieux qui étaient ménagés dans les enfoncements du salon, protégés
par d'immenses palmiers contenus dans des cache-pot de Chine, ou par des
paravents auxquels étaient fixés des photographies, des noeuds de rubans et des
éventails. Elle lui avait dit : « Vous n'êtes pas confortable comme
cela, attendez, moi je vais bien vous arranger », et avec le petit rire
vaniteux qu'elle aurait eu pour quelque invention particulière à elle, avait
installé derrière la tête de Swann, sous ses pieds, des coussins de soie
japonaise qu'elle pétrissait comme si elle avait été prodigue de ces richesses
et insoucieuse de leur valeur. Mais quand le valet de chambre était venu apporter
successivement les nombreuses lampes qui, presque toutes enfermées dans des
potiches chinoises, brûlaient isolées ou par couples, toutes sur des meubles
différents comme sur des autels et qui dans le crépuscule déjà presque nocturne
de cette fin d'après-midi d'hiver avaient fait reparaître un coucher de soleil
plus durable, plus rose et plus humain – faisant peut-être rêver dans la
rue quelque amoureux arrêté devant le mystère de la présence que décelaient et
cachaient à la fois les vitres rallumées –, elle avait surveillé
sévèrement du coin de l'oeil le domestique pour voir s'il les posait bien à leur
place consacrée. Elle pensait qu'en en mettant une seule là où il ne fallait
pas, l'effet d'ensemble de son salon eût été détruit, et son portrait, placé
sur un chevalet oblique drapé de peluche, mal éclairé. Aussi suivait-elle avec
fièvre les mouvements de cet homme grossier et le réprimanda-t-elle vivement
parce qu'il avait passé trop près de deux jardinières qu'elle se réservait de
nettoyer elle-même dans sa peur qu'on ne les abîmât et qu'elle alla regarder de
près pour voir s'il ne les avait pas écornées. Elle trouvait à tous ses
bibelots chinois des formes « amusantes », et aussi aux orchidées, aux
catleyas surtout, qui étaient, avec les chrysanthèmes, ses fleurs préférées, parce
qu'ils avaient le grand mérite de ne pas ressembler à des fleurs, mais d'être
en soie, en satin. « Celle-là a l'air d'être découpée dans la doublure de
mon manteau », dit-elle à Swann en lui montrant une orchidée, avec une
nuance d'estime pour cette fleur si « chic », pour cette soeur
élégante et imprévue que la nature lui donnait, si loin d'elle dans l'échelle
des êtres et pourtant raffinée, plus digne que bien des femmes qu'elle lui fît
une place dans son salon. En lui montrant tour à tour des chimères à langues de
feu décorant une potiche ou brodées sur un écran, les corolles d'un bouquet d'orchidées,
un dromadaire d'argent niellé aux yeux incrustés de rubis qui voisinait sur la
cheminée avec un crapaud de jade, elle affectait tour à tour d'avoir peur de la
méchanceté, ou de rire de la cocasserie des monstres, de rougir de l'indécence
des fleurs et d'éprouver un irrésistible désir d'aller embrasser le dromadaire
et le crapaud qu'elle appelait : « chéris ». Et ces affectations
contrastaient avec la sincérité de certaines de ses dévotions, notamment à
Notre-Dame de Laghet qui l'avait jadis, quand elle habitait Nice, guérie d'une
maladie mortelle, et dont elle portait toujours sur elle une médaille d'or à
laquelle elle attribuait un pouvoir sans limites. Odette fit à Swann « son »
thé, lui demanda : « Citron ou crème ? » et comme il
répondit « crème », lui dit en riant : « Un nuage ! »
Et comme il le trouvait bon : « Vous voyez que je sais ce que vous
aimez. » Ce thé en effet avait paru à Swann quelque chose de précieux
comme à elle-même et l'amour a tellement besoin de se trouver une justification,
une garantie de durée, dans des plaisirs qui au contraire sans lui n'en
seraient pas et finissent avec lui, que quand il l'avait quittée à sept heures
pour rentrer chez lui s'habiller, pendant tout le trajet qu'il fit dans son
coupé, ne pouvant contenir la joie que cet après-midi lui avait causée, il se
répétait : « Ce serait bien agréable d'avoir ainsi une petite
personne chez qui on pourrait trouver cette chose si rare, du bon thé. »
Une heure après, il reçut un mot d'Odette et reconnut tout de suite cette
grande écriture dans laquelle une affectation de raideur britannique imposait
une apparence de discipline à des caractères informes qui eussent signifié
peut-être pour des yeux moins prévenus le désordre de la pensée, l'insuffisance
de l'éducation, le manque de franchise et de volonté. Swann avait oublié son
étui à cigarettes chez Odette. « Que n'y avez-vous oublié aussi votre coeur,
je ne vous aurais pas laissé le reprendre. »
