
Une seconde visite qu'il lui fit eut plus d'importance
peut-être. En se rendant chez elle ce jour-là, comme chaque fois qu'il devait
la voir, d'avance il se la représentait ; et la nécessité où il était, pour
trouver jolie sa figure, de limiter aux seules pommettes roses et fraîches, les
joues qu'elle avait si souvent jaunes, languissantes, parfois piquées de petits
points rouges, l'affligeait comme une preuve que l'idéal est inaccessible et le
bonheur médiocre. Il lui apportait une gravure qu'elle désirait voir. Elle
était un peu souffrante ; elle le reçut en peignoir de crêpe de Chine
mauve, ramenant sur sa poitrine, comme un manteau, une étoffe richement brodée.
Debout à côté de lui, laissant couler le long de ses joues ses cheveux qu'elle
avait dénoués, fléchissant une jambe dans une attitude légèrement dansante pour
pouvoir se pencher sans fatigue vers la gravure qu'elle regardait, en inclinant
la tête, de ses grands yeux, si fatigués et maussades quand elle ne s'animait
pas, elle frappa Swann par sa ressemblance avec cette figure de Zéphora, la
fille de Jéthro, qu'on voit dans une fresque de la chapelle Sixtine. Swann
avait toujours eu ce goût particulier d'aimer à retrouver dans la peinture des
maîtres non pas seulement les caractères généraux de la réalité qui nous
entoure, mais ce qui semble au contraire le moins susceptible de généralité, les
traits individuels des visages que nous connaissons : ainsi, dans la
matière d'un buste du doge Lorédan par Antoine Rizzo, la saillie des pommettes,
l'obliquité des sourcils, enfin la ressemblance criante de son cocher Rémi ;
sous les couleurs d'un Ghirlandajo, le nez de M. de Palancy ; dans
un portrait de Tintoret, l'envahissement du gras de la joue par l'implantation
des premiers poils des favoris, la cassure du nez, la pénétration du regard, la
congestion des paupières du docteur du Boulbon. Peut-être ayant toujours gardé
un remords d'avoir borné sa vie aux relations mondaines, à la conversation, croyait-il
trouver une sorte d'indulgent pardon à lui accordé par les grands artistes, dans
ce fait qu'ils avaient eux aussi considéré avec plaisir, fait entrer dans leur
oeuvre, de tels visages qui donnent à celle-ci un singulier certificat de
réalité et de vie, une saveur moderne ; peut-être aussi s'était-il
tellement laissé gagner par la frivolité des gens du monde qu'il éprouvait le
besoin de trouver dans une oeuvre ancienne ces allusions anticipées et
rajeunissantes à des noms propres d'aujourd'hui. Peut-être au contraire avait-il
gardé suffisamment une nature d'artiste pour que ces caractéristiques
individuelles lui causassent du plaisir en prenant une signification plus
générale, dès qu'il les apercevait déracinées, délivrées, dans la ressemblance
d'un portrait plus ancien avec un original qu'il ne représentait pas. Quoi qu'il
en soit, et peut-être parce que la plénitude d'impressions qu'il avait depuis
quelque temps, et bien qu'elle lui fût venue plutôt avec l'amour de la musique,
avait enrichi même son goût pour la peinture, le plaisir fut plus profond, et
devait exercer sur Swann une influence durable, qu'il trouva à ce moment-là
dans la ressemblance d'Odette avec la Zéphora de ce Sandro di Mariano auquel on
donne plus volontiers son surnom populaire de Botticelli depuis que celui-ci
évoque au lieu de l'oeuvre véritable du peintre l'idée banale et fausse qui s'en
est vulgarisée. Il n'estima plus le visage d'Odette selon la plus ou moins
bonne qualité de ses joues et d'après la douceur purement carnée qu'il
supposait devoir leur trouver en les touchant avec ses lèvres si jamais il
osait l'embrasser, mais comme un écheveau de lignes subtiles et belles que ses
regards dévidèrent, poursuivant la courbe de leur enroulement, rejoignant la
cadence de la nuque à l'effusion des cheveux et à la flexion des paupières, comme
en un portrait d'elle en lequel son type devenait intelligible et clair.
Il la regardait ; un fragment de la fresque
apparaissait dans son visage et dans son corps, que dès lors il chercha
toujours à y retrouver, soit qu'il fût auprès d'Odette, soit qu'il pensât
seulement à elle, et bien qu'il ne tînt sans doute au chef-d'oeuvre florentin
que parce qu'il le retrouvait en elle, pourtant cette ressemblance lui
conférait à elle aussi une beauté, la rendait plus précieuse. Swann se reprocha
d'avoir méconnu le prix d'un être qui eût paru adorable au grand Sandro, et il
se félicita que le plaisir qu'il avait à voir Odette trouvât une justification
dans sa propre culture esthétique. Il se dit qu'en associant la pensée d'Odette
à ses rêves de bonheur il ne s'était pas résigné à un pis-aller aussi imparfait
qu'il l'avait cru jusqu'ici, puisqu'elle contentait en lui ses goûts d'art les
plus raffinés. Il oubliait qu'Odette n'était pas plus pour cela une femme selon
son désir, puisque précisément son désir avait toujours été orienté dans un
sens opposé à ses goûts esthétiques. Le mot d'« oeuvre florentine »
rendit un grand service à Swann. Il lui permit, comme un titre, de faire
pénétrer l'image d'Odette dans un monde de rêves, où elle n'avait pas eu accès
jusqu'ici et où elle s'imprégna de noblesse. Et, tandis que la vue purement
charnelle qu'il avait eue de cette femme, en renouvelant perpétuellement ses
doutes sur la qualité de son visage, de son corps, de toute sa beauté, affaiblissait
son amour, ces doutes furent détruits, cet amour assuré quand il eut à la place
pour base les données d'une esthétique certaine ; sans compter que le
baiser et la possession qui semblaient naturels et médiocres s'ils lui étaient
accordés par une chair abîmée, venant couronner l'adoration d'une pièce de
musée, lui parurent devoir être surnaturels et délicieux.
Et quand il était tenté de regretter que depuis des mois il
ne fît plus que voir Odette, il se disait qu'il était raisonnable de donner
beaucoup de son temps à un chef-d'oeuvre inestimable, coulé pour une fois dans
une matière différente et particulièrement savoureuse, en un exemplaire
rarissime qu'il contemplait tantôt avec l'humilité, la spiritualité et le
désintéressement d'un artiste, tantôt avec l'orgueil, l'égoïsme et la
sensualité d'un collectionneur.
Il plaça sur sa table de travail, comme une photographie d'Odette,
une reproduction de la fille de Jéthro. Il admirait les grands yeux, le délicat
visage qui laissait deviner la peau imparfaite, les boucles merveilleuses des
cheveux le long des joues fatiguées, et adaptant ce qu'il trouvait beau
jusque-là d'une façon esthétique à l'idée d'une femme vivante, il le
transformait en mérites physiques qu'il se félicitait de trouver réunis dans un
être qu'il pourrait posséder. Cette vague sympathie qui nous porte vers un
chef-d'oeuvre que nous regardons, maintenant qu'il connaissait l'original
charnel de la fille de Jéthro, elle devenait un désir qui suppléa désormais à
celui que le corps d'Odette ne lui avait pas d'abord inspiré. Quand il avait
regardé longtemps ce Botticelli, il pensait à son Botticelli à lui qu'il
trouvait plus beau encore et, approchant de lui la photographie de Zéphora, il
croyait serrer Odette contre son coeur.
Et cependant ce n'était pas seulement la lassitude d'Odette
qu'il s'ingéniait à prévenir, c'était quelquefois aussi la sienne propre ;
sentant que depuis qu'Odette avait toutes facilités pour le voir, elle semblait
n'avoir pas grand-chose à lui dire, il craignait que les façons un peu
insignifiantes, monotones, et comme définitivement fixées, qui étaient
maintenant les siennes quand ils étaient ensemble, ne finissent par tuer en lui
cet espoir romanesque d'un jour où elle voudrait déclarer sa passion, qui seul
l'avait rendu et gardé amoureux. Et pour renouveler un peu l'aspect moral, trop
figé, d'Odette, et dont il avait peur de se fatiguer, il lui écrivait tout d'un
coup une lettre pleine de déceptions feintes et de colères simulées qu'il lui
faisait porter avant le dîner. Il savait qu'elle allait être effrayée, lui
répondre, et il espérait que dans la contraction que la peur de le perdre
ferait subir à son âme, jailliraient des mots qu'elle ne lui avait encore
jamais dits ; – et en effet c'est de cette façon qu'il avait obtenu
les lettres les plus tendres qu'elle lui eût encore écrites dont l'une, qu'elle
lui avait fait porter à midi de la « Maison Dorée » (c'était le jour
de la fête de Paris-Murcie donnée pour les inondés de Murcie), commençait par
ces mots : « Mon ami, ma main tremble si fort que je peux à peine
écrire », et qu'il avait gardée dans le même tiroir que la fleur séchée du
chrysanthème. Ou bien si elle n'avait pas eu le temps de lui écrire, quand il
arriverait chez les Verdurin, elle irait vivement à lui et lui dirait :
« J'ai à vous parler », et il contemplerait avec curiosité sur son
visage et dans ses paroles ce qu'elle lui avait caché jusque-là de son coeur.
054Rien qu'en approchant de chez les Verdurin, quand il
apercevait, éclairées par des lampes, les grandes fenêtres dont on ne fermait
jamais les volets, il s'attendrissait en pensant à l'être charmant qu'il allait
voir épanoui dans leur lumière d'or. Parfois les ombres des invités se
détachaient minces et noires, en écran, devant les lampes, comme ces petites
gravures qu'on intercale de place en place dans un abat-jour translucide dont
les autres feuillets ne sont que clarté. Il cherchait à distinguer la
silhouette d'Odette. Puis, dès qu'il était arrivé, sans qu'il s'en rendît
compte, ses yeux brillaient d'une telle joie que M. Verdurin disait au
peintre : « Je crois que ça chauffe. » Et la présence d'Odette
ajoutait en effet pour Swann à cette maison ce dont n'était pourvue aucune de
celles où il était reçu : une sorte d'appareil sensitif, de réseau nerveux
qui se ramifiait dans toutes les pièces et apportait des excitations constantes
à son coeur.
Ainsi le simple fonctionnement de cet organisme social qu'était
le petit « clan » prenait automatiquement pour Swann des rendez-vous
quotidiens avec Odette et lui permettait de feindre une indifférence à la voir,
ou même un désir de ne plus la voir, qui ne lui faisait pas courir de grands
risques, puisque, quoi qu'il lui eût écrit dans la journée, il la verrait
forcément le soir et la ramènerait chez elle.
Mais une fois qu'ayant songé avec maussaderie à cet
inévitable retour ensemble, il avait emmené jusqu'au Bois sa jeune ouvrière
pour retarder le moment d'aller chez les Verdurin, il arriva chez eux si tard
qu'Odette, croyant qu'il ne viendrait plus, était partie. En voyant qu'elle n'était
plus dans le salon, Swann ressentit une souffrance au coeur ; il tremblait
d'être privé d'un plaisir qu'il mesurait pour la première fois, ayant eu
jusque-là cette certitude de le trouver quand il le voulait qui pour tous les
plaisirs nous diminue ou même nous empêche d'apercevoir aucunement leur
grandeur.
« As-tu vu la tête qu'il a fait quand il s'est aperçu
qu'elle n'était pas là ? dit M. Verdurin à sa femme, je crois qu'on
peut dire qu'il est pincé !
— La tête qu'il a fait ? » demanda avec violence
le docteur Cottard qui, étant allé un instant voir un malade, revenait chercher
sa femme et ne savait pas de qui on parlait.
« Comment, vous n'avez pas rencontré devant la porte le
plus beau des Swann…
— Non. M. Swann est venu ?
— Oh ! un instant seulement. Nous avons eu un
Swann très agité, très nerveux. Vous comprenez, Odette était partie.
— Vous voulez dire qu'elle est du dernier bien avec lui,
qu'elle lui a fait voir l'heure du berger », dit le docteur, expérimentant
avec prudence le sens de ces expressions.
« Mais non, il n'y a absolument rien, et entre nous, je
trouve qu'elle a bien tort et qu'elle se conduit comme une fameuse cruche, qu'elle
est du reste.
— Ta, ta, ta, dit M. Verdurin, qu'est-ce que tu en
sais, qu'il n'y a rien ? nous n'avons pas été y voir, n'est-ce pas ?
— À moi, elle me l'aurait dit, répliqua fièrement Mme Verdurin.
Je vous dis qu'elle me raconte toutes ses petites affaires ! Comme elle n'a
plus personne en ce moment, je lui ai dit qu'elle devrait coucher avec lui. Elle
prétend qu'elle ne peut pas, qu'elle a bien eu un fort béguin pour lui mais qu'il
est timide avec elle, que cela l'intimide à son tour, et puis qu'elle ne l'aime
pas de cette manière-là, que c'est un être idéal, qu'elle a peur de déflorer le
sentiment qu'elle a pour lui, est-ce que je sais, moi ? Ce serait pourtant
absolument ce qu'il lui faut.
— Tu me permettras de ne pas être de ton avis, dit M. Verdurin,
il ne me revient qu'à demi ce monsieur ; je le trouve poseur. »
Mme Verdurin s'immobilisa, prit une
expression inerte comme si elle était devenue une statue, fiction qui lui
permit d'être censée ne pas avoir entendu ce mot insupportable de poseur qui
avait l'air d'impliquer qu'on pouvait « poser » avec eux, donc qu'on
était « plus qu'eux ».
« Enfin, s'il n'y a rien, je ne pense pas que ce soit
que ce monsieur la croit vertueuse, dit ironiquement M. Verdurin. Et
après tout, on ne peut rien dire, puisqu'il a l'air de la croire intelligente. Je
ne sais si tu as entendu ce qu'il lui débitait l'autre soir sur la sonate de
Vinteuil ; j'aime Odette de tout mon coeur, mais pour lui faire des
théories d'esthétique, il faut tout de même être un fameux jobard !
— Voyons, ne dites pas du mal d'Odette, dit Mme Verdurin
en faisant l'enfant. Elle est charmante.
— Mais cela ne l'empêche pas d'être charmante ; nous
ne disons pas du mal d'elle, nous disons que ce n'est pas une vertu ni une
intelligence. Au fond, dit-il au peintre, tenez-vous tant que ça à ce qu'elle
soit vertueuse ? Elle serait peut-être beaucoup moins charmante, qui sait ? »

