
Sur le palier, Swann avait été rejoint par le maître d'hôtel
qui ne se trouvait pas là au moment où il était arrivé et avait été chargé par
Odette de lui dire – mais il y avait bien une heure déjà – au cas où
il viendrait encore, qu'elle irait probablement prendre du chocolat chez
Prévost avant de rentrer. Swann partit chez Prévost, mais à chaque pas sa
voiture était arrêtée par d'autres ou par des gens qui traversaient, odieux
obstacles qu'il eût été heureux de renverser si le procès-verbal de l'agent ne
l'eût retardé plus encore que le passage du piéton. Il comptait le temps qu'il
mettait, ajoutait quelques secondes à toutes les minutes pour être sûr de ne
pas les avoir faites trop courtes, ce qui lui eût laissé croire plus grande qu'elle
n'était en réalité sa chance d'arriver assez tôt et de trouver encore Odette. Et
à un moment, comme un fiévreux qui vient de dormir et qui prend conscience de l'absurdité
des rêvasseries qu'il ruminait sans se distinguer nettement d'elles, Swann tout
d'un coup aperçut en lui l'étrangeté des pensées qu'il roulait depuis le moment
où on lui avait dit chez les Verdurin qu'Odette était déjà partie, la nouveauté
de la douleur au coeur dont il souffrait, mais qu'il constata seulement comme s'il
venait de s'éveiller. Quoi ? toute cette agitation parce qu'il ne verrait
Odette que demain, ce que précisément il avait souhaité, il y a une heure, en
se rendant chez Mme Verdurin ! Il fut bien obligé de
constater que dans cette même voiture qui l'emmenait chez Prévost, il n'était plus
le même, et qu'il n'était plus seul, qu'un être nouveau était là avec lui, adhérent,
amalgamé à lui, duquel il ne pourrait peut-être pas se débarrasser, avec qui il
allait être obligé d'user de ménagements comme avec un maître ou avec une
maladie. Et pourtant depuis un moment qu'il sentait qu'une nouvelle personne s'était
ainsi ajoutée à lui, sa vie lui paraissait plus intéressante. C'est à peine s'il
se disait que cette rencontre possible chez Prévost (de laquelle l'attente
saccageait, dénudait à ce point les moments qui la précédaient qu'il ne
trouvait plus une seule idée, un seul souvenir derrière lequel il pût faire
reposer son esprit), il était probable pourtant, si elle avait lieu, qu'elle
serait comme les autres, fort peu de chose. Comme chaque soir, dès qu'il serait
avec Odette, jetant furtivement sur son changeant visage un regard aussitôt
détourné de peur qu'elle n'y vît l'avance d'un désir et ne crût plus à son
désintéressement, il cesserait de pouvoir penser à elle, trop occupé à trouver
des prétextes qui lui permissent de ne pas la quitter tout de suite et de s'assurer,
sans avoir l'air d'y tenir, qu'il la retrouverait le lendemain chez les
Verdurin : c'est-à-dire de prolonger pour l'instant et de renouveler un
jour de plus la déception et la torture que lui apportait la vaine présence de
cette femme qu'il approchait sans oser l'étreindre.
Elle n'était pas chez Prévost ; il voulut chercher dans
tous les restaurants des boulevards. Pour gagner du temps, pendant qu'il
visitait les uns, il envoya dans les autres son cocher Rémi (le doge Lorédan de
Rizzo) qu'il alla attendre ensuite – n'ayant rien trouvé lui-même – à
l'endroit qu'il lui avait désigné. La voiture ne revenait pas et Swann se
représentait le moment qui approchait, à la fois comme celui où Rémi lui dirait :
« Cette dame est là » et comme celui où Rémi lui dirait :
« Cette dame n'était dans aucun des cafés. » Et ainsi il voyait la
fin de la soirée devant lui, une et pourtant alternative, précédée soit par la
rencontre d'Odette qui abolirait son angoisse, soit par le renoncement forcé à
la trouver ce soir, par l'acceptation de rentrer chez lui sans l'avoir vue.
Le cocher revint, mais, au moment où il s'arrêta devant
Swann, celui-ci ne lui dit pas : « Avez-vous trouvé cette dame ? »
mais : « Faites-moi donc penser demain à commander du bois, je crois
que la provision doit commencer à s'épuiser. » Peut-être se disait-il que
si Rémi avait trouvé Odette dans un café où elle l'attendait, la fin de la
soirée néfaste était déjà anéantie par la réalisation commencée de la fin de
soirée bienheureuse et qu'il n'avait pas besoin de se presser d'atteindre un
bonheur capturé et en lieu sûr, qui ne s'échapperait plus. Mais aussi c'était
par force d'inertie ; il avait dans l'âme le manque de souplesse que certains
êtres ont dans le corps, ceux-là qui au moment d'éviter un choc, d'éloigner une
flamme de leur habit, d'accomplir un mouvement urgent, prennent leur temps, commencent
par rester une seconde dans la situation où ils étaient auparavant comme pour y
trouver leur point d'appui, leur élan. Et sans doute si le cocher l'avait
interrompu en lui disant : « Cette dame est là », il eût répondu :
« Ah ! oui, c'est vrai, la course que je vous avais donnée, tiens, je
n'aurais pas cru » et aurait continué à lui parler provision de bois pour
lui cacher l'émotion qu'il avait eue et se laisser à lui-même le temps de
rompre avec l'inquiétude et de se donner au bonheur.
Mais le cocher revint lui dire qu'il ne l'avait trouvée
nulle part, et ajouta son avis, en vieux serviteur :
« Je crois que Monsieur n'a plus qu'à rentrer. »
Mais l'indifférence que Swann jouait facilement quand Rémi
ne pouvait plus rien changer à la réponse qu'il apportait tomba, quand il le
vit essayer de le faire renoncer à son espoir et à sa recherche :
« Mais pas du tout, s'écria-t-il, il faut que nous
trouvions cette dame ; c'est de la plus haute importance. Elle serait
extrêmement ennuyée, pour une affaire, et froissée, si elle ne m'avait pas vu.
— Je ne vois pas comment cette dame pourrait être froissée,
répondit Rémi, puisque c'est elle qui est partie sans attendre Monsieur, qu'elle
a dit qu'elle allait chez Prévost et qu'elle n'y était pas. »
D'ailleurs on commençait à éteindre partout. Sous les arbres
des boulevards, dans une obscurité mystérieuse, les passants plus rares
erraient, à peine reconnaissables. Parfois l'ombre d'une femme qui s'approchait
de lui, lui murmurant un mot à l'oreille, lui demandant de la ramener, fit
tressaillir Swann. Il frôlait anxieusement tous ces corps obscurs comme si
parmi les fantômes des morts, dans le royaume sombre, il eût cherché Eurydice.
De tous les modes de production de l'amour, de tous les
agents de dissémination du mal sacré, il est bien l'un des plus efficaces, ce
grand souffle d'agitation qui parfois passe sur nous. Alors l'être avec qui
nous nous plaisons à ce moment-là, le sort en est jeté, c'est lui que nous
aimerons. Il n'est même pas besoin qu'il nous plût jusque-là plus ou même
autant que d'autres. Ce qu'il fallait, c'est que notre goût pour lui devînt
exclusif. Et cette condition-là est réalisée quand – à ce moment où il
nous fait défaut – à la recherche des plaisirs que son agrément nous
donnait, s'est brusquement substitué en nous un besoin anxieux, qui a pour
objet cet être même, un besoin absurde, que les lois de ce monde rendent
impossible à satisfaire et difficile à guérir – le besoin insensé et
douloureux de le posséder.
Swann se fit conduire dans les derniers restaurants ; c'est
la seule hypothèse du bonheur qu'il avait envisagée avec calme ; il ne
cachait plus maintenant son agitation, le prix qu'il attachait à cette
rencontre et il promit en cas de succès une récompense à son cocher, comme si, en
lui inspirant le désir de réussir qui viendrait s'ajouter à celui qu'il en
avait lui-même, il pouvait faire qu'Odette, au cas où elle fût déjà rentrée se
coucher, se trouvât pourtant dans un restaurant du boulevard. Il poussa jusqu'à
la Maison Dorée, entra deux fois chez Tortoni et, sans l'avoir vue davantage, venait
de ressortir du Café anglais, marchant à grands pas, l'air hagard, pour
rejoindre sa voiture qui l'attendait au coin du boulevard des Italiens, quand
il heurta une personne qui venait en sens contraire : c'était Odette ;
elle lui expliqua plus tard que n'ayant pas trouvé de place chez Prévost, elle
était allée souper à la Maison Dorée dans un enfoncement où il ne l'avait pas
découverte, et elle regagnait sa voiture.
Elle s'attendait si peu à le voir qu'elle eut un mouvement d'effroi.
Quant à lui, il avait couru Paris non parce qu'il croyait possible de la
rejoindre, mais parce qu'il lui était trop cruel d'y renoncer. Mais cette joie
que sa raison n'avait cessé d'estimer, pour ce soir, irréalisable, ne lui en
paraissait maintenant que plus réelle ; car, il n'y avait pas collaboré
par la prévision des vraisemblances, elle lui restait extérieure ; il n'avait
pas besoin de tirer de son esprit pour la lui fournir, c'est d'elle-même qu'émanait,
c'est elle-même qui projetait vers lui, cette vérité qui rayonnait au point de
dissiper comme un songe l'isolement qu'il avait redouté, et sur laquelle il
appuyait, il reposait, sans penser, sa rêverie heureuse. Ainsi un voyageur
arrivé par un beau temps au bord de la Méditerranée, incertain de l'existence
des pays qu'il vient de quitter, laisse éblouir sa vue, plutôt qu'il ne leur
jette des regards, par les rayons qu'émet vers lui l'azur lumineux et résistant
des eaux.
056Il monta avec elle dans la voiture qu'elle avait et dit à la
sienne de suivre.
Elle tenait à la main un bouquet de catleyas et Swann vit, sous
sa fanchon de dentelle, qu'elle avait dans les cheveux des fleurs de cette même
orchidée attachées à une aigrette en plumes de cygne. Elle était habillée, sous
sa mantille, d'un flot de velours noir qui, par un rattrapé oblique, découvrait
en un large triangle le bas d'une jupe de faille blanche et laissait voir un
empiècement, également de faille blanche, à l'ouverture du corsage décolleté, où
étaient enfoncées d'autres fleurs de catleyas. Elle était à peine remise de la
frayeur que Swann lui avait causée quand un obstacle fit faire un écart au
cheval. Ils furent vivement déplacés, elle avait jeté un cri et restait toute
palpitante, sans respiration.
« Ce n'est rien, lui dit-il, n'ayez pas peur. »
Et il la tenait par l'épaule, l'appuyant contre lui pour la
maintenir ; puis il lui dit :
« Surtout, ne me parlez pas, ne me répondez que par
signes pour ne pas vous essouffler encore davantage. Cela ne vous gêne pas que
je remette droites les fleurs de votre corsage qui ont été déplacées par le
choc ? J'ai peur que vous ne les perdiez, je voudrais les enfoncer un peu. »
Elle, qui n'avait pas été habituée à voir les hommes faire
tant de façons avec elle, dit en souriant :
« Non, pas du tout, ça ne me gêne pas. »
Mais lui, intimidé par sa réponse, peut-être aussi pour
avoir l'air d'avoir été sincère quand il avait pris ce prétexte, ou même
commençant déjà à croire qu'il l'avait été, s'écria :
« Oh ! non, surtout, ne parlez pas, vous allez
encore vous essouffler, vous pouvez bien me répondre par gestes, je vous comprendrai
bien. Sincèrement je ne vous gêne pas ? Voyez, il y a un peu… Je pense que
c'est du pollen qui s'est répandu sur vous, vous permettez que je l'essuie avec
ma main ? Je ne vais pas trop fort, je ne suis pas trop brutal ? Je
vous chatouille peut-être un peu ? mais c'est que je ne voudrais pas
toucher le velours de la robe pour ne pas le friper. Mais, voyez-vous, il était
vraiment nécessaire de les fixer, ils seraient tombés ; et comme cela, en
les enfonçant un peu moi-même… Sérieusement, je ne suis pas désagréable ? Et
en les respirant pour voir s'ils n'ont vraiment pas d'odeur, non plus ? Je
n'en ai jamais senti, je peux ? dites la vérité. »
Souriant, elle haussa légèrement les épaules, comme pour
dire « vous êtes fou, vous voyez bien que ça me plaît ».
Il élevait son autre main le long de la joue d'Odette ;
elle le regarda fixement, de l'air languissant et grave qu'ont les femmes du
maître florentin avec lesquelles il lui avait trouvé de la ressemblance ; amenés
au bord des paupières, ses yeux brillants, larges et minces, comme les leurs, semblaient
prêts à se détacher ainsi que deux larmes. Elle fléchissait le cou comme on
leur voit faire à toutes, dans les scènes païennes comme dans les tableaux
religieux. Et, en une attitude qui sans doute lui était habituelle, qu'elle
savait convenable à ces moments-là et qu'elle faisait attention à ne pas
oublier de prendre, elle semblait avoir besoin de toute sa force pour retenir
son visage, comme si une force invisible l'eût attiré vers Swann. Et ce fut
Swann qui, avant qu'elle le laissât tomber, comme malgré elle, sur ses lèvres, le
retint un instant, à quelque distance, entre ses deux mains. Il avait voulu
laisser à sa pensée le temps d'accourir, de reconnaître le rêve qu'elle avait
si longtemps caressé et d'assister à sa réalisation, comme une parente qu'on
appelle pour prendre sa part du succès d'un enfant qu'elle a beaucoup aimé. Peut-être
aussi Swann attachait-il sur ce visage d'Odette non encore possédée, ni même
encore embrassée par lui, qu'il voyait pour la dernière fois, ce regard avec
lequel, un jour de départ, on voudrait emporter un paysage qu'on va quitter
pour toujours.
Mais il était si timide avec elle, qu'ayant fini par la
posséder ce soir-là, en commençant par arranger ses catleyas, soit crainte de
la froisser, soit peur de paraître rétrospectivement avoir menti, soit manque d'audace
pour formuler une exigence plus grande que celle-là (qu'il pouvait renouveler
puisqu'elle n'avait pas fâché Odette la première fois), les jours suivants il
usa du même prétexte. Si elle avait des catleyas à son corsage, il disait :
« C'est malheureux, ce soir, les catleyas n'ont pas besoin d'être arrangés,
ils n'ont pas été déplacés comme l'autre soir ; il me semble pourtant que
celui-ci n'est pas très droit. Je peux voir s'ils ne sentent pas plus que les
autres ? » Ou bien, si elle n'en avait pas : « Oh ! pas
de catleyas ce soir, pas moyen de me livrer à mes petits arrangements. »
De sorte que, pendant quelque temps, ne fut pas changé l'ordre qu'il avait
suivi le premier soir, en débutant par des attouchements de doigts et de lèvres
sur la gorge d'Odette, et que ce fut par eux encore que commençaient chaque
fois ses caresses ; et bien plus tard, quand l'arrangement (ou le
simulacre rituel d'arrangement) des catleyas fut depuis longtemps tombé en
désuétude, la métaphore « faire catleya », devenue un simple vocable
qu'ils employaient sans y penser quand ils voulaient signifier l'acte de la
possession physique – où d'ailleurs l'on ne possède rien –, survécut
dans leur langage, où elle le commémorait, à cet usage oublié. Et peut-être
cette manière particulière de dire « faire l'amour » ne
signifiait-elle pas exactement la même chose que ses synonymes. On a beau être
blasé sur les femmes, considérer la possession des plus différentes comme
toujours la même et connue d'avance, elle devient au contraire un plaisir
nouveau s'il s'agit de femmes assez difficiles – ou crues telles par nous –
pour que nous soyons obligés de la faire naître de quelque épisode imprévu de
nos relations avec elles, comme avait été la première fois pour Swann l'arrangement
des catleyas. Il espérait en tremblant, ce soir-là (mais Odette, se disait-il, si
elle était la dupe de sa ruse, ne pouvait le deviner), que c'était la
possession de cette femme qui allait sortir d'entre leurs larges pétales mauves ;
et le plaisir qu'il éprouvait déjà et qu'Odette ne tolérait peut-être, pensait-il,
que parce qu'elle ne l'avait pas reconnu, lui semblait, à cause de cela – comme
il put paraître au premier homme qui le goûta parmi les fleurs du paradis
terrestre – un plaisir qui n'avait pas existé jusque-là, qu'il cherchait à
créer, un plaisir – ainsi que le nom spécial qu'il lui donna en garda la
trace – entièrement particulier et nouveau.
057Maintenant, tous les soirs, quand il l'avait ramenée chez
elle, il fallait qu'il entrât, et souvent elle ressortait en robe de chambre et
le conduisait jusqu'à sa voiture, l'embrassait aux yeux du cocher, disant :
« Qu'est-ce que cela peut me faire, que me font les autres ? »
Les soirs où il n'allait pas chez les Verdurin (ce qui arrivait parfois depuis
qu'il pouvait la voir autrement), les soirs de plus en plus rares où il allait
dans le monde, elle lui demandait de venir chez elle avant de rentrer, quelque
heure qu'il fût. C'était le printemps, un printemps pur et glacé. En sortant de
soirée, il montait dans sa victoria, étendait une couverture sur ses jambes, répondait
aux amis qui s'en allaient en même temps que lui et lui demandaient de revenir
avec eux, qu'il ne pouvait pas, qu'il n'allait pas du même côté, et le cocher
partait au grand trot sachant où on allait. Eux s'étonnaient, et de fait, Swann
n'était plus le même. On ne recevait plus jamais de lettre de lui où il
demandât à connaître une femme. Il ne faisait plus attention à aucune, s'abstenait
d'aller dans les endroits où on en rencontre. Dans un restaurant, à la campagne,
il avait l'attitude inverse de celle à quoi, hier encore, on l'eût reconnu et
qui avait semblé devoir toujours être la sienne. Tant une passion est en nous
comme un caractère momentané et différent qui se substitue à l'autre et abolit
les signes jusque-là invariables par lesquels il s'exprimait ! En revanche
ce qui était invariable maintenant, c'était que, où que Swann se trouvât, il ne
manquât pas d'aller rejoindre Odette. Le trajet qui le séparait d'elle était
celui qu'il parcourait inévitablement et comme la pente même, irrésistible et
rapide, de sa vie. À vrai dire, souvent resté tard dans le monde, il aurait
mieux aimé rentrer directement chez lui sans faire cette longue course et ne la
voir que le lendemain ; mais le fait même de se déranger à une heure
anormale pour aller chez elle, de deviner que les amis qui le quittaient se
disaient : « Il est très tenu, il y a certainement une femme qui le
force à aller chez elle à n'importe quelle heure », lui faisait sentir qu'il
menait la vie des hommes qui ont une affaire amoureuse dans leur existence, et
en qui le sacrifice qu'ils font de leur repos et de leurs intérêts à une
rêverie voluptueuse fait naître un charme intérieur. Puis, sans qu'il s'en
rendît compte, cette certitude qu'elle l'attendait, qu'elle n'était pas
ailleurs avec d'autres, qu'il ne reviendrait pas sans l'avoir vue, neutralisait
cette angoisse oubliée mais toujours prête à renaître qu'il avait éprouvée le
soir où Odette n'était plus chez les Verdurin et dont l'apaisement actuel était
si doux que cela pouvait s'appeler du bonheur. Peut-être était-ce à cette
angoisse qu'il était redevable de l'importance qu'Odette avait prise pour lui. Les
êtres nous sont d'habitude si indifférents que, quand nous avons mis dans l'un
d'eux de telles possibilités de souffrance et de joie pour nous, il nous semble
appartenir à un autre univers, il s'entoure de poésie, il fait de notre vie
comme une étendue émouvante où il sera plus ou moins rapproché de nous. Swann
ne pouvait se demander sans trouble ce qu'Odette deviendrait pour lui dans les
années qui allaient venir. Parfois, en voyant, de sa victoria, dans ces belles
nuits froides, la lune brillante qui répandait sa clarté entre ses yeux et les
rues désertes, il pensait à cette autre figure claire et légèrement rosée comme
celle de la lune, qui, un jour, avait surgi devant sa pensée et, depuis, projetait
sur le monde la lumière mystérieuse dans laquelle il le voyait. S'il arrivait
après l'heure où Odette envoyait ses domestiques se coucher, avant de sonner à
la porte du petit jardin, il allait d'abord dans la rue où donnait au
rez-de-chaussée, entre les fenêtres toutes pareilles, mais obscures, des hôtels
contigus, la fenêtre, seule éclairée, de sa chambre. Il frappait au carreau, et
elle, avertie, répondait et allait l'attendre de l'autre côté, à la porte d'entrée.
Il trouvait ouverts sur son piano quelques-uns des morceaux qu'elle préférait :
la Valse des Roses ou Pauvre Fou de Tagliafico (qu'on devait, selon
sa volonté écrite, faire exécuter à son enterrement), il lui demandait de jouer
à la place la petite phrase de la sonate de Vinteuil, bien qu'Odette jouât fort
mal, mais la vision la plus belle qui nous reste d'une oeuvre est souvent celle
qui s'éleva au-dessus des sons faux tirés par des doigts malhabiles, d'un piano
désaccordé. La petite phrase continuait à s'associer pour Swann à l'amour qu'il
avait pour Odette. Il sentait bien que cet amour, c'était quelque chose qui ne
correspondait à rien d'extérieur, de constatable par d'autres que lui ; il
se rendait compte que les qualités d'Odette ne justifiaient pas qu'il attachât
tant de prix aux moments passés auprès d'elle. Et souvent, quand c'était l'intelligence
positive qui régnait seule en Swann, il voulait cesser de sacrifier tant d'intérêts
intellectuels et sociaux à ce plaisir imaginaire. Mais la petite phrase, dès qu'il
l'entendait, savait rendre libre en lui l'espace qui pour elle était nécessaire,
les proportions de l'âme de Swann s'en trouvaient changées ; une marge y
était réservée à une jouissance qui elle non plus ne correspondait à aucun
objet extérieur et qui pourtant, au lieu d'être purement individuelle comme
celle de l'amour, s'imposait à Swann comme une réalité supérieure aux choses
concrètes. Cette soif d'un charme inconnu, la petite phrase l'éveillait en lui,
mais ne lui apportait rien de précis pour l'assouvir. De sorte que ces parties
de l'âme de Swann où la petite phrase avait effacé le souci des intérêts
matériels, les considérations humaines et valables pour tous, elle les avait
laissées vacantes et en blanc, et il était libre d'y inscrire le nom d'Odette. Puis
à ce que l'affection d'Odette pouvait avoir d'un peu court et décevant, la
petite phrase venait ajouter, amalgamer son essence mystérieuse. À voir le
visage de Swann pendant qu'il écoutait la phrase, on aurait dit qu'il était en
train d'absorber un anesthésique qui donnait plus d'amplitude à sa respiration.
Et le plaisir que lui donnait la musique et qui allait bientôt créer chez lui
un véritable besoin, ressemblait en effet, à ces moments-là, au plaisir qu'il
aurait eu à expérimenter des parfums, à entrer en contact avec un monde pour
lequel nous ne sommes pas faits, qui nous semble sans forme parce que nos yeux
ne le perçoivent pas, sans signification parce qu'il échappe à notre
intelligence, que nous n'atteignons que par un seul sens. Grand repos, mystérieuse
rénovation pour Swann – pour lui dont les yeux quoique délicats amateurs
de peinture, dont l'esprit quoique fin observateur de moeurs, portaient à jamais
la trace indélébile de la sécheresse de sa vie – de se sentir transformé
en une créature étrangère à l'humanité, aveugle, dépourvue de facultés logiques,
presque une fantastique licorne, une créature chimérique ne percevant le monde
que par l'ouïe. Et comme dans la petite phrase il cherchait cependant un sens
où son intelligence ne pouvait descendre, quelle étrange ivresse il avait à
dépouiller son âme la plus intérieure de tous les secours du raisonnement et à
la faire passer seule dans le couloir, dans le filtre obscur du son ! Il
commençait à se rendre compte de tout ce qu'il y avait de douloureux, peut-être
même de secrètement inapaisé au fond de la douceur de cette phrase, mais il ne
pouvait pas en souffrir. Qu'importait qu'elle lui dît que l'amour est fragile, le
sien était si fort ! Il jouait avec la tristesse qu'elle répandait, il la
sentait passer sur lui, mais comme une caresse qui rendait plus profond et plus
doux le sentiment qu'il avait de son bonheur. Il la faisait rejouer dix fois, vingt
fois à Odette, exigeant qu'en même temps elle ne cessât pas de l'embrasser. 
058Chaque baiser appelle un autre baiser. Ah ! dans ces premiers temps où l'on aime,
les baisers naissent si naturellement ! Ils foisonnent si pressés les uns
contre les autres ; et l'on aurait autant de peine à compter les baisers
qu'on s'est donnés pendant une heure que les fleurs d'un champ au mois de mai. Alors
elle faisait mine de s'arrêter, disant : « Comment veux-tu que je
joue comme cela si tu me tiens ? je ne peux tout faire à la fois, sache au
moins ce que tu veux, est-ce que je dois jouer la phrase ou faire des petites
caresses ? », lui se fâchait et elle éclatait d'un rire qui se
changeait et retombait sur lui, en une pluie de baisers. Ou bien elle le
regardait d'un air maussade, il revoyait un visage digne de figurer dans la Vie
de Moïse de Botticelli, il l'y situait, il donnait au cou d'Odette l'inclinaison
nécessaire ; et quand il l'avait bien peinte à la détrempe, au XVe siècle,
sur la muraille de la Sixtine, l'idée qu'elle était cependant restée là, près
du piano, dans le moment actuel, prête à être embrassée et possédée, l'idée de
sa matérialité et de sa vie venait l'enivrer avec une telle force que, l'oeil
égaré, les mâchoires tendues comme pour dévorer, il se précipitait sur cette
vierge de Botticelli et se mettait à lui pincer les joues. Puis, une fois qu'il
l'avait quittée, non sans être rentré pour l'embrasser encore parce qu'il avait
oublié d'emporter dans son souvenir quelque particularité de son odeur ou de
ses traits, tandis qu'il revenait dans sa victoria, il bénissait Odette de lui
permettre ces visites quotidiennes, dont il sentait qu'elles ne devaient pas
lui causer à elle une bien grande joie, mais qui en le préservant de devenir
jaloux – en lui ôtant l'occasion de souffrir de nouveau du mal qui s'était
déclaré en lui le soir où il ne l'avait pas trouvée chez les Verdurin – l'aideraient
à arriver, sans avoir plus d'autres de ces crises dont la première avait été si
douloureuse et resterait la seule, au bout de ces heures singulières de sa vie,
heures presque enchantées, à la façon de celles où il traversait Paris au clair
de lune. Et, remarquant, pendant ce retour, que l'astre était maintenant
déplacé par rapport à lui, et presque au bout de l'horizon, sentant que son
amour obéissait, lui aussi, à des lois immuables et naturelles, il se demandait
si cette période où il était entré durerait encore longtemps, si bientôt sa
pensée ne verrait plus le cher visage qu'occupant une position lointaine et
diminuée, et près de cesser de répandre du charme. Car Swann en trouvait aux
choses, depuis qu'il était amoureux, comme au temps où, adolescent, il se
croyait artiste ; mais ce n'était plus le même charme, celui-ci, c'est
Odette seule qui le leur conférait. Il sentait renaître en lui les inspirations
de sa jeunesse qu'une vie frivole avait dissipées, mais elles portaient toutes
le reflet, la marque d'un être particulier ; et, dans les longues heures
qu'il prenait maintenant un plaisir délicat à passer chez lui, seul avec son
âme en convalescence, il redevenait peu à peu lui-même, mais à une autre.
Il n'allait chez elle que le soir, et il ne savait rien de l'emploi
de son temps pendant le jour, pas plus que de son passé, au point qu'il lui
manquait même ce petit renseignement initial qui, en nous permettant de nous
imaginer ce que nous ne savons pas, nous donne envie de le connaître. Aussi ne
se demandait-il pas ce qu'elle pouvait faire, ni quelle avait été sa vie. Il
souriait seulement quelquefois en pensant qu'il y a quelques années, quand il
ne la connaissait pas, on lui avait parlé d'une femme qui, s'il se rappelait
bien, devait certainement être elle, comme d'une fille, d'une femme entretenue,
une de ces femmes auxquelles il attribuait encore, comme il avait peu vécu dans
leur société, le caractère entier, foncièrement pervers, dont les dota
longtemps l'imagination de certains romanciers. Il se disait qu'il n'y a
souvent qu'à prendre le contre-pied des réputations que fait le monde pour
juger exactement une personne, quand, à un tel caractère, il opposait celui d'Odette,
bonne, naïve, éprise d'idéal, presque si incapable de ne pas dire la vérité que,
l'ayant un jour priée, pour pouvoir dîner seul avec elle, d'écrire aux Verdurin
qu'elle était souffrante, le lendemain, il l'avait vue, devant Mme Verdurin
qui lui demandait si elle allait mieux, rougir, balbutier et refléter malgré
elle, sur son visage, le chagrin, le supplice que cela lui était de mentir, et,
tandis qu'elle multipliait dans sa réponse les détails inventés sur sa
prétendue indisposition de la veille, avoir l'air de faire demander pardon, par
ses regards suppliants et sa voix désolée, de la fausseté de ses paroles.
Certains jours pourtant, mais rares, elle venait chez lui
dans l'après-midi, interrompre sa rêverie ou cette étude sur Ver Meer à
laquelle il s'était remis dernièrement. On venait lui dire que Mme de Crécy
était dans son petit salon. Il allait l'y retrouver, et quand il ouvrait la
porte, au visage rosé d'Odette, dès qu'elle avait aperçu Swann, venait – changeant
la forme de sa bouche, le regard de ses yeux, le modelé de ses joues – se
mélanger un sourire. Une fois seul, il revoyait ce sourire, celui qu'elle avait
eu la veille, un autre dont elle l'avait accueilli telle ou telle fois, celui
qui avait été sa réponse, en voiture, quand il lui avait demandé s'il lui était
désagréable en redressant les catleyas ; et la vie d'Odette pendant le
reste du temps, comme il n'en connaissait rien, lui apparaissait, avec son fond
neutre et sans couleurs semblable à ces feuilles d'études de Watteau, où on
voit çà et là, à toutes les places, dans tous les sens, dessinés aux trois
crayons sur le papier chamois, d'innombrables sourires. Mais, parfois, dans un
coin de cette vie que Swann voyait toute vide, si même son esprit lui disait qu'elle
ne l'était pas, parce qu'il ne pouvait pas l'imaginer, quelque ami, qui, se
doutant qu'ils s'aimaient, ne se fût pas risqué à lui rien dire d'elle que d'insignifiant,
lui décrivait la silhouette d'Odette, qu'il avait aperçue, le matin même, montant
à pied la rue Abbatucci dans une « visite » garnie de skunks, sous un
chapeau « à la Rembrandt » et un bouquet de violettes à son corsage. Ce
simple croquis bouleversait Swann parce qu'il lui faisait tout d'un coup
apercevoir qu'Odette avait une vie qui n'était pas tout entière à lui ; il
voulait savoir à qui elle avait cherché à plaire par cette toilette qu'il ne
lui connaissait pas ; il se promettait de lui demander où elle allait, à ce
moment-là, comme si dans toute la vie incolore – presque inexistante, parce
qu'elle lui était invisible – de sa maîtresse, il n'y avait qu'une seule
chose en dehors de tous ces sourires adressés à lui : sa démarche sous un
chapeau à la Rembrandt, avec un bouquet de violettes au corsage.
Sauf en lui demandant la petite phrase de Vinteuil au lieu
de la Valse des Roses, Swann ne cherchait pas à lui faire jouer plutôt
des choses qu'il aimât et, pas plus en musique qu'en littérature, à corriger
son mauvais goût. Il se rendait bien compte qu'elle n'était pas intelligente. En
lui disant qu'elle aimerait tant qu'il lui parlât des grands poètes, elle s'était
imaginé qu'elle allait connaître tout de suite des couplets héroïques et
romanesques dans le genre de ceux du vicomte de Borelli, en plus émouvant
encore. Pour Ver Meer de Delft, elle lui demanda s'il avait souffert par une
femme, si c'était une femme qui l'avait inspiré, et Swann lui ayant avoué qu'on
n'en savait rien, elle s'était désintéressée de ce peintre. Elle disait souvent :
« Je crois bien, la poésie, naturellement, il n'y aurait rien de plus beau
si c'était vrai, si les poètes pensaient tout ce qu'ils disent. Mais bien
souvent, il n'y a pas plus intéressé que ces gens-là. J'en sais quelque chose, j'avais
une amie qui a aimé une espèce de poète. Dans ses vers il ne parlait que de l'amour,
du ciel, des étoiles. Ah ! ce qu'elle a été refaite ! Il lui a croqué
plus de trois cent mille francs. » Si alors Swann cherchait à lui
apprendre en quoi consistait la beauté artistique, comment il fallait admirer
les vers ou les tableaux, au bout d'un instant, elle cessait d'écouter, disant :
« Oui… je ne me figurais pas que c'était comme cela. » Et il sentait
qu'elle éprouvait une telle déception qu'il préférait mentir en lui disant que
tout cela n'était rien, que ce n'était encore que des bagatelles, qu'il n'avait
pas le temps d'aborder le fond, qu'il y avait autre chose. Mais elle lui disait
vivement : « Autre chose ? quoi ?… Dis-le alors », mais
il ne le disait pas, sachant combien cela lui paraîtrait mince et différent de
ce qu'elle espérait, moins sensationnel et moins touchant, et craignant que, désillusionnée
de l'art, elle ne le fût en même temps de l'amour.
059Et en effet elle trouvait Swann intellectuellement inférieur
à ce qu'elle aurait cru. « Tu gardes toujours ton sang-froid, je ne peux
te définir. » Elle s'émerveillait davantage de son indifférence à l'argent,
de sa gentillesse pour chacun, de sa délicatesse. Et il arrive en effet souvent
pour de plus grands que n'était Swann, pour un savant, pour un artiste, quand
il n'est pas méconnu par ceux qui l'entourent, que celui de leurs sentiments
qui prouve que la supériorité de son intelligence s'est imposée à eux, ce n'est
pas leur admiration pour ses idées, car elles leur échappent, mais leur respect
pour sa bonté. C'est aussi du respect qu'inspirait à Odette la situation qu'avait
Swann dans le monde, mais elle ne désirait pas qu'il cherchât à l'y faire
recevoir. Peut-être sentait-elle qu'il ne pourrait pas y réussir, et même
craignait-elle que rien qu'en parlant d'elle il ne provoquât des révélations qu'elle
redoutait. Toujours est-il qu'elle lui avait fait promettre de ne jamais
prononcer son nom. La raison pour laquelle elle ne voulait pas aller dans le
monde, lui avait-elle dit, était une brouille qu'elle avait eue autrefois avec
une amie qui, pour se venger, avait ensuite dit du mal d'elle. Swann objectait :
« Mais tout le monde n'a pas connu ton amie. — Mais si, ça fait la tache
d'huile, le monde est si méchant. » D'une part Swann ne comprit pas cette
histoire, mais d'autre part il savait que ces propositions : « Le
monde est si méchant », « un propos calomnieux fait la tache d'huile »,
sont généralement tenues pour vraies ; il devait y avoir des cas auxquels
elles s'appliquaient. Celui d'Odette était-il l'un de ceux-là ? Il se le
demandait, mais pas longtemps, car il était sujet, lui aussi, à cette lourdeur
d'esprit qui s'appesantissait sur son père, quand il se posait un problème
difficile. D'ailleurs ce monde qui faisait si peur à Odette, ne lui inspirait
peut-être pas de grands désirs, car pour qu'elle se le représentât bien
nettement, il était trop éloigné de celui qu'elle connaissait. Pourtant, tout
en étant restée à certains égards vraiment simple (elle avait par exemple gardé
pour amie une petite couturière retirée dont elle grimpait presque chaque jour
l'escalier raide, obscur et fétide), elle avait soif de chic, mais ne s'en
faisait pas la même idée que les gens du monde. Pour eux, le chic est une
émanation de quelques personnes peu nombreuses qui le projettent jusqu'à un
degré assez éloigné – et plus ou moins affaibli dans la mesure où l'on est
distant du centre de leur intimité – dans le cercle de leurs amis ou des amis
de leurs amis dont les noms forment une sorte de répertoire. Les gens du monde
le possèdent dans leur mémoire, ils ont sur ces matières une érudition d'où ils
ont extrait une sorte de goût, de tact, si bien que Swann par exemple, sans
avoir besoin de faire appel à son savoir mondain, s'il lisait dans un journal
les noms des personnes qui se trouvaient à un dîner pouvait dire immédiatement
la nuance du chic de ce dîner, comme un lettré, à la simple lecture d'une
phrase, apprécie exactement la qualité littéraire de son auteur. Mais Odette
faisait partie des personnes (extrêmement nombreuses, quoi qu'en pensent les
gens du monde, et comme il y en a dans toutes les classes de la société) qui ne
possèdent pas ces notions, imaginent un chic tout autre, qui revêt divers
aspects selon le milieu auquel elles appartiennent, mais a pour caractère
particulier – que ce soit celui dont rêvait Odette, ou celui devant lequel s'inclinait
Mme Cottard – d'être directement accessible à tous. L'autre, celui
des gens du monde, l'est à vrai dire aussi, mais il y faut quelque délai. Odette
disait de quelqu'un :
« Il ne va jamais que dans les endroits chics. »
Et si Swann lui demandait ce qu'elle entendait par là, elle
lui répondait avec un peu de mépris :
« Mais les endroits chics, parbleu ! Si, à ton âge,
il faut t'apprendre ce que c'est que les endroits chics, que veux-tu que je te
dise, moi ? par exemple, le dimanche matin l'avenue de l'Impératrice, à
cinq heures le tour du Lac, le jeudi l'Éden Théâtre, le vendredi l'Hippodrome, les
bals…
— Mais quels bals ?
— Mais les bals qu'on donne à Paris, les bals chics, je
veux dire. Tiens, Herbinger, tu sais, celui qui est chez un coulissier ? mais
si, tu dois savoir, c'est un des hommes les plus lancés de Paris, ce grand
jeune homme blond qui est tellement snob, il a toujours une fleur à la
boutonnière, une raie dans le dos, des pantalons clairs ; il est avec ce
vieux tableau qu'il promène à toutes les premières. Eh bien ! il a donné
un bal, l'autre soir, il y avait tout ce qu'il y a de chic à Paris. Ce que j'aurais
aimé y aller ! mais il fallait présenter sa carte d'invitation à la porte
et je n'avais pas pu en avoir. Au fond, j'aime autant ne pas y être allée, c'était
une tuerie, je n'aurais rien vu. C'est plutôt pour pouvoir dire qu'on était
chez Herbinger. Et tu sais, moi, la gloriole ! Du reste, tu peux bien te
dire que sur cent qui racontent qu'elles y étaient, il y a bien la moitié dont
ça n'est pas vrai… Mais ça m'étonne que toi, un homme si “pschutt”, tu n'y
étais pas. »
Mais Swann ne cherchait nullement à lui faire modifier cette
conception du chic ; pensant que la sienne n'était pas plus vraie, était
aussi sotte, dénuée d'importance, il ne trouvait aucun intérêt à en instruire
sa maîtresse, si bien qu'après des mois elle ne s'intéressait aux personnes
chez qui il allait que pour les cartes de pesage, de concours hippique, les
billets de première qu'il pouvait avoir par elles. Elle souhaitait qu'il
cultivât des relations si utiles, mais elle était par ailleurs portée à les
croire peu chic, depuis qu'elle avait vu passer dans la rue la marquise de
Villeparisis en robe de laine noire, avec un bonnet à brides.
« Mais elle a l'air d'une ouvreuse, d'une vieille
concierge, darling ! Ça, une marquise ! Je ne suis pas marquise, mais
il faudrait me payer bien cher pour me faire sortir nippée comme ça ! »
Elle ne comprenait pas que Swann habitât l'hôtel du quai d'Orléans
que, sans oser le lui avouer, elle trouvait indigne de lui.
Certes, elle avait la prétention d'aimer les « antiquités »
et prenait un air ravi et fin pour dire qu'elle adorait passer toute une
journée à « bibeloter », à chercher « du bric-à-brac », des
choses « du temps ». Bien qu'elle s'entêtât dans une sorte de point d'honneur
(et semblât pratiquer quelque précepte familial) en ne répondant jamais aux
questions et en ne « rendant pas de comptes » sur l'emploi de ses
journées, elle parla une fois à Swann d'une amie qui l'avait invitée et chez
qui tout était « de l'époque ». Mais Swann ne put arriver à lui faire
dire quelle était cette époque. Pourtant, après avoir réfléchi, elle répondit
que c'était « moyenâgeux ». Elle entendait par là qu'il y avait des
boiseries. Quelque temps après, elle lui reparla de son amie et ajouta, sur le
ton hésitant et de l'air entendu dont on cite quelqu'un avec qui on a dîné la
veille et dont on n'avait jamais entendu le nom, mais que vos amphitryons
avaient l'air de considérer comme quelqu'un de si célèbre qu'on espère que l'interlocuteur
saura bien de qui vous voulez parler : « Elle a une salle à manger… du…
dix-huitième ! » Elle trouvait du reste cela affreux, nu, comme si la
maison n'était pas finie, les femmes y paraissaient affreuses et la mode n'en
prendrait jamais. Enfin, une troisième fois, elle en reparla et montra à Swann
l'adresse de l'homme qui avait fait cette salle à manger et qu'elle avait envie
de faire venir, quand elle aurait de l'argent, pour voir s'il ne pourrait pas
lui en faire, non pas certes une pareille, mais celle qu'elle rêvait et que
malheureusement les dimensions de son petit hôtel ne comportaient pas, avec de
hauts dressoirs, des meubles Renaissance et des cheminées comme au château de
Blois. Ce jour-là, elle laissa échapper devant Swann ce qu'elle pensait de son
habitation du quai d'Orléans ; comme il avait critiqué que l'amie d'Odette
donnât, non pas dans le Louis XVI, car, disait-il, bien que cela ne se
fasse pas, cela peut être charmant, mais dans le faux ancien : « Tu
ne voudrais pas qu'elle vécût comme toi au milieu de meubles cassés et de tapis
usés », lui dit-elle, le respect humain de la bourgeoise l'emportant
encore chez elle sur le dilettantisme de la cocotte.
De ceux qui aimaient à bibeloter, qui aimaient les vers, méprisaient
les bas calculs, rêvaient d'honneur et d'amour, elle faisait une élite
supérieure au reste de l'humanité. Il n'y avait pas besoin qu'on eût réellement
ces goûts pourvu qu'on les proclamât ; d'un homme qui lui avait avoué à
dîner qu'il aimait à flâner, à se salir les doigts dans les vieilles boutiques,
qu'il ne serait jamais apprécié par ce siècle commercial, car il ne se souciait
pas de ses intérêts, et qu'il était pour cela d'un autre temps, elle revenait
en disant : « Mais c'est une âme adorable, un sensible, je ne m'en
étais jamais doutée ! » et elle se sentait pour lui une immense et
soudaine amitié. Mais, en revanche ceux qui, comme Swann, avaient ces goûts, mais
n'en parlaient pas, la laissaient froide. Sans doute elle était obligée d'avouer
que Swann ne tenait pas à l'argent, mais elle ajoutait d'un air boudeur :
« Mais lui, ça n'est pas la même chose » ; et en effet, ce qui
parlait à son imagination, ce n'était pas la pratique du désintéressement, c'en
était le vocabulaire.
Sentant que souvent il ne pouvait pas réaliser ce qu'elle
rêvait, il cherchait du moins à ce qu'elle se plût avec lui, à ne pas
contrecarrer ces idées vulgaires, ce mauvais goût qu'elle avait en toutes
choses, et qu'il aimait d'ailleurs comme tout ce qui venait d'elle, qui l'enchantaient
même, car c'était autant de traits particuliers grâce auxquels l'essence de
cette femme lui apparaissait, devenait visible. Aussi, quand elle avait l'air
heureux parce qu'elle devait aller à la Reine Topaze, ou que son regard
devenait sérieux, inquiet et volontaire, si elle avait peur de manquer la fête
des fleurs ou simplement l'heure du thé, avec muffins et toasts, au « Thé
de la Rue Royale » où elle croyait que l'assiduité était indispensable
pour consacrer la réputation d'élégance d'une femme, Swann, transporté comme
nous le sommes par le naturel d'un enfant ou par la vérité d'un portrait qui
semble sur le point de parler, sentait si bien l'âme de sa maîtresse affleurer
à son visage qu'il ne pouvait résister à venir l'y toucher avec ses lèvres.
« Ah ! elle veut qu'on la mène à la fête des fleurs, la petite Odette,
elle veut se faire admirer, eh bien, on l'y mènera, nous n'avons qu'à nous
incliner. » Comme la vue de Swann était un peu basse, il dut se résigner à
se servir de lunettes pour travailler chez lui, et à adopter, pour aller dans
le monde, le monocle qui le défigurait moins. La première fois qu'elle lui en
vit un dans l'oeil, elle ne put contenir sa joie : « Je trouve que
pour un homme, il n'y a pas à dire, ça a beaucoup de chic ! Comme tu es
bien ainsi ! tu as l'air d'un vrai gentleman. Il ne te manque qu'un titre »
ajouta-t-elle, avec une nuance de regret. Il aimait qu'Odette fût ainsi, de
même que, s'il avait été épris d'une Bretonne, il aurait été heureux de la voir
en coiffe et de lui entendre dire qu'elle croyait aux revenants. Jusque-là, comme
beaucoup d'hommes chez qui leur goût pour les arts se développe indépendamment
de la sensualité, un disparate bizarre avait existé entre les satisfactions qu'il
accordait à l'un et à l'autre, jouissant, dans la compagnie de femmes de plus
en plus grossières, des séductions d'oeuvres de plus en plus raffinées, emmenant
une petite bonne dans une baignoire grillée à la représentation d'une pièce
décadente qu'il avait envie d'entendre ou à une exposition de peinture
impressionniste, et persuadé d'ailleurs qu'une femme du monde cultivée n'y eût
pas compris davantage, mais n'aurait pas su se taire aussi gentiment. Mais, au
contraire, depuis qu'il aimait Odette, sympathiser avec elle, tâcher de n'avoir
qu'une âme à eux deux lui était si doux, qu'il cherchait à se plaire aux choses
qu'elle aimait, et il trouvait un plaisir d'autant plus profond non seulement à
imiter ses habitudes, mais à adopter ses opinions, que, comme elles n'avaient
aucune racine dans sa propre intelligence, elles lui rappelaient seulement son
amour, à cause duquel il les avait préférées. S'il retournait à Serge Panine,
s'il recherchait les occasions d'aller voir conduire Olivier Métra, c'était
pour la douceur d'être initié dans toutes les conceptions d'Odette, de se
sentir de moitié dans tous ses goûts. Ce charme de le rapprocher d'elle, qu'avaient
les ouvrages ou les lieux qu'elle aimait, lui semblait plus mystérieux que
celui qui est intrinsèque à de plus beaux, mais qui ne la lui rappelaient pas. D'ailleurs,
ayant laissé s'affaiblir les croyances intellectuelles de sa jeunesse, et son
scepticisme d'homme du monde ayant à son insu pénétré jusqu'à elles, il pensait
(ou du moins il avait si longtemps pensé cela qu'il le disait encore) que les
objets de nos goûts n'ont pas en eux une valeur absolue, mais que tout est
affaire d'époque, de classe, consiste en modes, dont les plus vulgaires valent
celles qui passent pour les plus distinguées. Et comme il jugeait que l'importance
attachée par Odette à avoir des cartes pour le vernissage n'était pas en soi
quelque chose de plus ridicule que le plaisir qu'il avait autrefois à déjeuner
chez le prince de Galles, de même, il ne pensait pas que l'admiration qu'elle
professait pour Monte-Carlo ou pour le Righi fût plus déraisonnable que le goût
qu'il avait, lui, pour la Hollande qu'elle se figurait laide et pour Versailles
qu'elle trouvait triste. Aussi, se privait-il d'y aller, ayant plaisir à se
dire que c'était pour elle, qu'il voulait ne sentir, n'aimer qu'avec elle.
