
Comme tout ce qui environnait Odette et n'était en quelque
sorte que le mode selon lequel il pouvait la voir, causer avec elle, il aimait
la société des Verdurin. Là, comme au fond de tous les divertissements, repas, musique,
jeux, soupers costumés, parties de campagne, parties de théâtre, même les rares
« grandes soirées » données pour les « ennuyeux », il y avait
la présence d'Odette, la vue d'Odette, la conversation avec Odette, dont les
Verdurin faisaient à Swann, en l'invitant, le don inestimable, il se plaisait
mieux que partout ailleurs dans le « petit noyau », et cherchait à
lui attribuer des mérites réels, car il s'imaginait ainsi que, par goût, il le
fréquenterait toute sa vie. Or, n'osant pas se dire, par peur de ne pas le
croire, qu'il aimerait toujours Odette, du moins en supposant qu'il
fréquenterait toujours les Verdurin (proposition qui, a priori, soulevait
moins d'objections de principe de la part de son intelligence), il se voyait
dans l'avenir continuant à rencontrer chaque soir Odette ; cela ne
revenait peut-être pas tout à fait au même que l'aimer toujours, mais pour le
moment, pendant qu'il aimait, croire qu'il ne cesserait pas un jour de la voir,
c'est tout ce qu'il demandait. « Quel charmant milieu, se disait-il. Comme
c'est au fond la vraie vie qu'on mène là ! Comme on y est plus intelligent,
plus artiste que dans le monde ! Comme Mme Verdurin, malgré
de petites exagérations un peu risibles, a un amour sincère de la peinture, de
la musique, quelle passion pour les oeuvres, quel désir de faire plaisir aux
artistes ! Elle se fait une idée inexacte des gens du monde ; mais
avec cela que le monde n'en a pas une plus fausse encore des milieux artistes !
Peut-être n'ai-je pas de grands besoins intellectuels à assouvir dans la
conversation, mais je me plais parfaitement bien avec Cottard, quoiqu'il fasse
des calembours ineptes. Et quant au peintre, si sa prétention est déplaisante
quand il cherche à étonner, en revanche c'est une des plus belles intelligences
que j'aie connues. Et puis surtout, là, on se sent libre, on fait ce qu'on veut
sans contrainte, sans cérémonie. Quelle dépense de bonne humeur il se fait par
jour dans ce salon-là ! Décidément, sauf quelques rares exceptions, je n'irai
plus jamais que dans ce milieu. C'est là que j'aurai de plus en plus mes
habitudes et ma vie. »
Et comme les qualités qu'il croyait intrinsèques aux
Verdurin n'étaient que le reflet sur eux de plaisirs qu'avait goûtés chez eux
son amour pour Odette, ces qualités devenaient plus sérieuses, plus profondes, plus
vitales, quand ces plaisirs l'étaient aussi. Comme Mme Verdurin
donnait parfois à Swann ce qui seul pouvait constituer pour lui le bonheur ;
comme, tel soir où il se sentait anxieux parce qu'Odette avait causé avec un
invité plus qu'avec un autre, et où, irrité contre elle, il ne voulait pas
prendre l'initiative de lui demander si elle reviendrait avec lui, Mme Verdurin
lui apportait la paix et la joie en disant spontanément : « Odette, vous
allez ramener M. Swann, n'est-ce pas ? » – comme, cet été qui
venait et où il s'était d'abord demandé avec inquiétude si Odette ne s'absenterait
pas sans lui, s'il pourrait continuer à la voir tous les jours, Mme Verdurin
allait les inviter à le passer tous deux chez elle à la campagne, – Swann, laissant
à son insu la reconnaissance et l'intérêt s'infiltrer dans son intelligence et
influer sur ses idées, allait jusqu'à proclamer que Mme Verdurin
était une grande âme. De quelques gens exquis ou éminents que tel de ses
anciens camarades de l'école du Louvre lui parlât : « Je préfère cent
fois les Verdurin », lui répondait-il. Et, avec une solennité qui était
nouvelle chez lui : « Ce sont des êtres magnanimes, et la magnanimité
est, au fond, la seule chose qui importe et qui distingue ici-bas. Vois-tu, il
n'y a que deux classes d'êtres : les magnanimes et les autres ; et je
suis arrivé à un âge où il faut prendre parti, décider une fois pour toutes qui
on veut aimer, et qui on veut dédaigner, se tenir à ceux qu'on aime et, pour
réparer le temps qu'on a gâché avec les autres, ne plus les quitter jusqu'à sa
mort. Eh bien ! » ajoutait-il avec cette légère émotion qu'on éprouve
quand, même sans bien s'en rendre compte, on dit une chose, non parce qu'elle
est vraie, mais parce qu'on a plaisir à la dire et qu'on l'écoute dans sa
propre voix comme si elle venait d'ailleurs que de nous-mêmes, « le sort
en est jeté, j'ai choisi d'aimer les seuls coeurs magnanimes et de ne plus vivre
que dans la magnanimité. Tu me demandes si Mme Verdurin est
véritablement intelligente. Je t'assure qu'elle m'a donné les preuves d'une
noblesse de coeur, d'une hauteur d'âme où, que veux-tu, on n'atteint pas sans
une hauteur égale de pensée. Certes elle a la profonde intelligence des arts. Mais
ce n'est peut-être pas là qu'elle est le plus admirable ; et telle petite
action ingénieusement, exquisement bonne, qu'elle a accomplie pour moi, telle
géniale attention, tel geste familièrement sublime, révèlent une compréhension
plus profonde de l'existence que tous les traités de philosophie. »
Il aurait pourtant pu se dire qu'il y avait des anciens amis
de ses parents aussi simples que les Verdurin, des camarades de sa jeunesse
aussi épris d'art, qu'il connaissait d'autres êtres d'un grand coeur, et que, pourtant,
depuis qu'il avait opté pour la simplicité, les arts et la magnanimité, il ne
les voyait plus jamais. Mais ceux-là ne connaissaient pas Odette, et, s'ils l'avaient
connue, ne se seraient pas souciés de la rapprocher de lui.
Ainsi il n'y avait sans doute pas, dans tout le milieu
Verdurin, un seul fidèle qui les aimât ou crût les aimer autant que Swann. Et
pourtant, quand M. Verdurin avait dit que Swann ne lui revenait pas, non
seulement il avait exprimé sa propre pensée, mais il avait deviné celle de sa
femme. Sans doute Swann avait pour Odette une affection trop particulière et
dont il avait négligé de faire de Mme Verdurin la confidente
quotidienne : sans doute la discrétion même avec laquelle il usait de l'hospitalité
des Verdurin, s'abstenant souvent de venir dîner pour une raison qu'ils ne
soupçonnaient pas et à la place de laquelle ils voyaient le désir de ne pas
manquer une invitation chez des « ennuyeux », sans doute aussi, et
malgré toutes les précautions qu'il avait prises pour la leur cacher, la
découverte progressive qu'ils faisaient de sa brillante situation mondaine, tout
cela contribuait à leur irritation contre lui. Mais la raison profonde en était
autre. C'est qu'ils avaient très vite senti en lui un espace réservé, impénétrable,
où il continuait à professer silencieusement pour lui-même que la princesse de
Sagan n'était pas grotesque et que les plaisanteries de Cottard n'étaient pas
drôles, enfin, et bien que jamais il ne se départît de son amabilité et ne se
révoltât contre leurs dogmes, une impossibilité de les lui imposer, de l'y
convertir entièrement, comme ils n'en avaient jamais rencontré une pareille
chez personne. Ils lui auraient pardonné de fréquenter des ennuyeux (auxquels d'ailleurs,
dans le fond de son coeur, il préférait mille fois les Verdurin et tout le petit
noyau), s'il avait consenti, pour le bon exemple, à les renier en présence des
fidèles. Mais c'est une abjuration qu'ils comprirent qu'on ne pourrait pas lui
arracher.
Quelle différence avec un « nouveau » qu'Odette
leur avait demandé d'inviter, quoiqu'elle ne l'eût rencontré que peu de fois, et
sur lequel ils fondaient beaucoup d'espoir, le comte de Forcheville ! (Il
se trouva qu'il était justement le beau-frère de Saniette, ce qui remplit d'étonnement
les fidèles : le vieil archiviste avait des manières si humbles qu'ils l'avaient
toujours cru d'un rang social inférieur au leur et ne s'attendaient pas à
apprendre qu'il appartenait à un monde riche et relativement aristocratique.) Sans
doute Forcheville était grossièrement snob, alors que Swann ne l'était pas ;
sans doute il était bien loin de placer, comme lui, le milieu des Verdurin
au-dessus de tous les autres. Mais il n'avait pas cette délicatesse de nature
qui empêchait Swann de s'associer aux critiques trop manifestement fausses que
dirigeait Mme Verdurin contre des gens qu'il connaissait. Quant
aux tirades prétentieuses et vulgaires que le peintre lançait à certains jours,
aux plaisanteries de commis voyageur que risquait Cottard et auxquelles Swann, qui
les aimait l'un et l'autre, trouvait facilement des excuses mais n'avait pas le
courage et l'hypocrisie d'applaudir, Forcheville était au contraire d'un niveau
intellectuel qui lui permettait d'être abasourdi, émerveillé par les unes, sans
d'ailleurs les comprendre, et de se délecter aux autres. Et justement le
premier dîner chez les Verdurin auquel assista Forcheville mit en lumière
toutes ces différences, fit ressortir ses qualités et précipita la disgrâce de
Swann.
061Il y avait à ce dîner, en dehors des habitués, un professeur
de la Sorbonne, Brichot, qui avait rencontré M. et Mme Verdurin
aux eaux et, si ses fonctions universitaires et ses travaux d'érudition n'avaient
pas rendu très rares ses moments de liberté, serait volontiers venu souvent
chez eux. Car il avait cette curiosité, cette superstition de la vie qui, unie
à un certain scepticisme relatif à l'objet de leurs études, donne dans n'importe
quelle profession, à certains hommes intelligents, médecins qui ne croient pas
à la médecine, professeurs de lycée qui ne croient pas au thème latin, la
réputation d'esprits larges, brillants, et même supérieurs. Il affectait chez Mme Verdurin
de chercher ses comparaisons dans ce qu'il y avait de plus actuel quand il
parlait de philosophie et d'histoire, d'abord parce qu'il croyait qu'elles ne
sont qu'une préparation à la vie et qu'il s'imaginait trouver en action dans le
petit clan ce qu'il n'avait connu jusqu'ici que dans les livres, puis peut-être
aussi parce que, s'étant vu inculquer autrefois, et ayant gardé à son insu, le
respect de certains sujets, il croyait dépouiller l'universitaire en prenant
avec eux des hardiesses qui, au contraire, ne lui paraissaient telles, que
parce qu'il l'était resté.
Dès le commencement du repas, comme M. de Forcheville,
placé à la droite de Mme Verdurin qui avait fait pour le « nouveau »
de grands frais de toilette, lui disait : « C'est original, cette
robe blanche », le docteur qui n'avait cessé de l'observer, tant il était
curieux de savoir comment était fait ce qu'il appelait un « de », et
qui cherchait une occasion d'attirer son attention et d'entrer plus en contact
avec lui, saisit au vol le mot « blanche » et, sans lever le nez de
son assiette, dit : « blanche ? Blanche de Castille ? »,
puis sans bouger la tête lança furtivement de droite et de gauche des regards
incertains et souriants. Tandis que Swann, par l'effort douloureux et vain qu'il
fit pour sourire, témoigna qu'il jugeait ce calembour stupide, Forcheville
avait montré à la fois qu'il en goûtait la finesse et qu'il savait vivre, en
contenant dans de justes limites une gaieté dont la franchise avait charmé Mme Verdurin.
« Qu'est-ce que vous dites d'un savant comme cela ?
avait-elle demandé à Forcheville. Il n'y a pas moyen de causer sérieusement
deux minutes avec lui. Est-ce que vous leur en dites comme cela, à votre
hôpital ? avait-elle ajouté en se tournant vers le docteur, ça ne doit pas
être ennuyeux tous les jours, alors. Je vois qu'il va falloir que je demande à
m'y faire admettre.
— Je crois avoir entendu que le docteur parlait de
cette vieille chipie de Blanche de Castille, si j'ose m'exprimer ainsi. N'est-il
pas vrai, Madame ? » demanda Brichot à Mme Verdurin
qui, pâmant, les yeux fermés, précipita sa figure dans ses mains d'où s'échappèrent
des cris étouffés. « Mon Dieu, Madame, je ne voudrais pas alarmer les âmes
respectueuses s'il y en a autour de cette table, sub rosa… Je reconnais
d'ailleurs que notre ineffable république athénienne – ô combien ! – pourrait
honorer en cette capétienne obscurantiste le premier des préfets de police à
poigne. Si fait, mon cher hôte, si fait, si fait », reprit-il de sa voix
bien timbrée qui détachait chaque syllabe, en réponse à une objection de M. Verdurin.
« La Chronique de Saint-Denis dont nous ne pouvons contester la
sûreté d'information ne laisse aucun doute à cet égard. Nulle ne pourrait être
mieux choisie comme patronne par un prolétariat laïcisateur que cette mère d'un
saint à qui elle en fit d'ailleurs voir de saumâtres, comme dit Suger et autres
saint Bernard ; car avec elle chacun en prenait pour son grade.
— Quel est ce monsieur ? » demanda
Forcheville à Mme Verdurin, « il a l'air d'être de
première force.
— Comment, vous ne connaissez pas le fameux Brichot ?
il est célèbre dans toute l'Europe.
— Ah ! c'est Bréchot, s'écria Forcheville qui n'avait
pas bien entendu, vous m'en direz tant », ajouta-t-il tout en attachant
sur l'homme célèbre des yeux écarquillés. « C'est toujours intéressant de
dîner avec un homme en vue. Mais, dites-moi, vous nous invitez là avec des
convives de choix. On ne s'ennuie pas chez vous.
— Oh ! vous savez, ce qu'il y a surtout, dit
modestement Mme Verdurin, c'est qu'ils se sentent en confiance.
Ils parlent de ce qu'ils veulent, et la conversation rejaillit en fusées. Ainsi
Brichot, ce soir, ce n'est rien : je l'ai vu, vous savez, chez moi, éblouissant,
à se mettre à genoux devant ; eh bien ! chez les autres, ce n'est
plus le même homme, il n'a plus d'esprit, il faut lui arracher les mots, il est
même ennuyeux.
— C'est curieux ! » dit Forcheville étonné.
Un genre d'esprit comme celui de Brichot aurait été tenu
pour stupidité pure dans la coterie où Swann avait passé sa jeunesse, bien qu'il
soit compatible avec une intelligence réelle. Et celle du professeur, vigoureuse
et bien nourrie, aurait probablement pu être enviée par bien des gens du monde
que Swann trouvait spirituels. Mais ceux-ci avaient fini par lui inculquer si
bien leurs goûts et leurs répugnances, au moins en tout ce qui touche à la vie
mondaine et même en celle de ses parties annexes qui devrait plutôt relever du
domaine de l'intelligence : la conversation, que Swann ne put trouver les
plaisanteries de Brichot que pédantesques, vulgaires et grasses à écoeurer. Puis
il était choqué dans l'habitude qu'il avait des bonnes manières, par le ton
rude et militaire qu'affectait, en s'adressant à chacun, l'universitaire
cocardier. Enfin, peut-être avait-il surtout perdu, ce soir-là, de son
indulgence en voyant l'amabilité que Mme Verdurin déployait
pour ce Forcheville qu'Odette avait eu la singulière idée d'amener. Un peu
gênée vis-à-vis de Swann, elle lui avait demandé en arrivant :
« Comment trouvez-vous mon invité ? »
Et lui, s'apercevant pour la première fois que Forcheville
qu'il connaissait depuis longtemps pouvait plaire à une femme et était assez
bel homme, avait répondu : « Immonde ! » Certes, il n'avait
pas l'idée d'être jaloux d'Odette, mais il ne se sentait pas aussi heureux que
d'habitude et quand Brichot, ayant commencé à raconter l'histoire de la mère de
Blanche de Castille qui « avait été avec Henri Plantagenet des années
avant de l'épouser », voulut s'en faire demander la suite par Swann en lui
disant : « N'est-ce pas, monsieur Swann ? » sur le ton
martial qu'on prend pour se mettre à la portée d'un paysan ou pour donner du
coeur à un troupier, Swann coupa l'effet de Brichot à la grande fureur de la
maîtresse de la maison, en répondant qu'on voulût bien l'excuser de s'intéresser
si peu à Blanche de Castille, mais qu'il avait quelque chose à demander au
peintre. Celui-ci, en effet, était allé dans l'après-midi visiter l'exposition
d'un artiste, ami de Mme Verdurin, qui était mort récemment, et
Swann aurait voulu savoir par lui (car il appréciait son goût) si vraiment il y
avait dans ces dernières oeuvres plus que la virtuosité qui stupéfiait déjà dans
les précédentes.
« À ce point de vue-là c'était extraordinaire, mais
cela ne semblait pas d'un art, comme on dit, très “élevé”, dit Swann en
souriant.
— Élevé… à la hauteur d'une institution », interrompit
Cottard en levant les bras avec une gravité simulée.
Toute la table éclata de rire.
« Quand je vous disais qu'on ne peut pas garder son
sérieux avec lui, dit Mme Verdurin à Forcheville. Au moment où
on s'y attend le moins, il vous sort une calembredaine. »
Mais elle remarqua que seul Swann ne s'était pas déridé. Du
reste il n'était pas très content que Cottard fît rire de lui devant
Forcheville. Mais le peintre, au lieu de répondre d'une façon intéressante à
Swann, ce qu'il eût probablement fait s'il eût été seul avec lui, préféra se
faire admirer des convives en plaçant un morceau sur l'habileté du maître
disparu.
« Je me suis approché, dit-il, pour voir comment c'était
fait, j'ai mis le nez dessus. Ah ! bien ouiche ! on ne pourrait pas
dire si c'est fait avec de la colle, avec du rubis, avec du savon, avec du
bronze, avec du soleil, avec du caca !
— Et un font douze », s'écria trop tard le docteur
dont personne ne comprit l'interruption.
« Ça a l'air fait avec rien, reprit le peintre, pas
plus moyen de découvrir le truc que dans La Ronde ou Les Régentes
et c'est encore plus fort comme patte que Rembrandt et que Hals. Tout y est, mais
non, je vous jure. »
Et comme les chanteurs parvenus à la note la plus haute qu'ils
puissent donner continuent en voix de tête, piano, il se contenta de murmurer, et
en riant, comme si en effet cette peinture eût été dérisoire à force de beauté :
« Ça sent bon, ça vous prend à la tête, ça vous coupe
la respiration, ça vous fait des chatouilles, et pas mèche de savoir avec quoi
c'est fait, c'en est sorcier, c'est de la rouerie, c'est du miracle (éclatant
tout à fait de rire) : c'en est malhonnête ! » Et s'arrêtant, redressant
gravement la tête, prenant une note de basse profonde qu'il tâcha de rendre
harmonieuse, il ajouta : « Et c'est si loyal ! »
Sauf au moment où il avait dit : « plus fort que La
Ronde », blasphème qui avait provoqué une protestation de Mme Verdurin
qui tenait La Ronde pour le plus grand chef-d'oeuvre de l'univers avec la
Neuvième et la Samothrace, et à : « fait avec du caca »,
qui avait fait jeter à Forcheville un coup d'oeil circulaire sur la table pour
voir si le mot passait et avait ensuite amené sur sa bouche un sourire prude et
conciliant, tous les convives, excepté Swann, avaient attaché sur le peintre
des regards fascinés par l'admiration.
« Ce qu'il m'amuse quand il s'emballe comme ça », s'écria,
quand il eut terminé, Mme Verdurin, ravie que la table fût
jugement si intéressante le jour où M. de Forcheville venait pour la
première fois. « Et toi, qu'est-ce que tu as à rester comme cela, bouche
bée comme une grande bête ? dit-elle à son mari. Tu sais pourtant qu'il
parle bien ; on dirait que c'est la première fois qu'il vous entend. Si
vous l'aviez vu pendant que vous parliez, il vous buvait. Et demain il nous
récitera tout ce que vous avez dit sans manger un mot.
— Mais non, c'est pas de la blague, dit le peintre, enchanté
de son succès, vous avez l'air de croire que je fais le boniment, que c'est du
chiqué ; je vous y mènerai voir, vous direz si j'ai exagéré, je vous fiche
mon billet que vous revenez plus emballée que moi !
— Mais nous ne croyons pas que vous exagérez, nous
voulons seulement que vous mangiez, et que mon mari mange aussi ; redonnez
de la sole normande à Monsieur, vous voyez bien que la sienne est froide. Nous
ne sommes pas si pressés, vous servez comme s'il y avait le feu, attendez donc
un peu pour donner la salade. »
062Mme Cottard qui était modeste et parlait peu,
savait pourtant ne pas manquer d'assurance quand une heureuse inspiration lui
avait fait trouver un mot juste. Elle sentait qu'il aurait du succès, cela la
mettait en confiance, et ce qu'elle en faisait était moins pour briller que
pour être utile à la carrière de son mari. Aussi ne laissa-t-elle pas échapper
le mot de salade que venait de prononcer Mme Verdurin.
« Ce n'est pas de la salade japonaise ? »
dit-elle à mi-voix en se tournant vers Odette.
Et ravie et confuse de l'à-propos et de la hardiesse qu'il y
avait à faire ainsi une allusion discrète, mais claire, à la nouvelle et
retentissante pièce de Dumas, elle éclata d'un rire charmant d'ingénue, peu
bruyant, mais si irrésistible qu'elle resta quelques instants sans pouvoir le
maîtriser. « Qui est cette dame ? Elle a de l'esprit », dit
Forcheville.
« Non, mais nous vous en ferons si vous venez tous
dîner vendredi.
— Je vais vous paraître bien provinciale, monsieur, dit
Mme Cottard à Swann, mais je n'ai pas encore vu cette fameuse Francillon
dont tout le monde parle. Le docteur y est déjà allé (je me rappelle même qu'il
m'a dit avoir eu le très grand plaisir de passer la soirée avec vous) et j'avoue
que je n'ai pas trouvé raisonnable qu'il louât des places pour y retourner avec
moi. Évidemment, au Théâtre-Français, on ne regrette jamais sa soirée, c'est
toujours si bien joué, mais comme nous avons des amis très aimables » (Mme Cottard
prononçait rarement un nom propre et se contentait de dire « des amis à
nous », « une de mes amies », par « distinction », sur
un ton factice, et avec l'air d'importance d'une personne qui ne nomme que qui
elle veut) « qui ont souvent des loges et ont la bonne idée de nous
emmener à toutes les nouveautés qui en valent la peine, je suis toujours sûre
de voir Francillon un peu plus tôt ou un peu plus tard, et de pouvoir me
former une opinion. Je dois pourtant confesser que je me trouve assez sotte, car,
dans tous les salons où je vais en visite, on ne parle naturellement que de
cette malheureuse salade japonaise. On commence même à en être un peu fatigué »,
ajouta-t-elle en voyant que Swann n'avait pas l'air aussi intéressé qu'elle
aurait cru par une si brûlante actualité. « Il faut avouer pourtant que
cela donne quelquefois prétexte à des idées assez amusantes. Ainsi j'ai une de
mes amies qui est très originale, quoique très jolie femme, très entourée, très
lancée, et qui prétend qu'elle a fait faire chez elle cette salade japonaise, mais
en faisant mettre tout ce qu'Alexandre Dumas fils dit dans la pièce. Elle avait
invité quelques amies à venir en manger. Malheureusement je n'étais pas des
élues. Mais elle nous l'a raconté tantôt, à son jour ; il paraît que c'était
détestable, elle nous a fait rire aux larmes. Mais vous savez, tout est dans la
manière de raconter », dit-elle en voyant que Swann gardait un air grave.
Et supposant que c'était peut-être parce qu'il n'aimait pas Francillon :
« Du reste, je crois que j'aurai une déception. Je ne
crois pas que cela vaille Serge Panine, l'idole de Mme de Crécy.
Voilà au moins des sujets qui ont du fond, qui font réfléchir ; mais donner
une recette de salade sur la scène du Théâtre-Français ! Tandis que Serge
Panine ! Du reste, c'est comme tout ce qui vient de la plume de
Georges Ohnet, c'est toujours si bien écrit. Je ne sais pas si vous connaissez Le
Maître de Forges que je préférerais encore à Serge Panine.
— Pardonnez-moi, lui dit Swann d'un air ironique, mais
j'avoue que mon manque d'admiration est à peu près égal pour ces deux chefs-d'oeuvre.
— Vraiment, qu'est-ce que vous leur reprochez ? Est-ce
un parti pris ? Trouvez-vous peut-être que c'est un peu triste ? D'ailleurs,
comme je dis toujours, il ne faut jamais discuter sur les romans ni sur les
pièces de théâtre. Chacun a sa manière de voir et vous pouvez trouver
détestable ce que j'aime le mieux. »
Elle fut interrompue par Forcheville qui interpellait Swann.
En effet, tandis que Mme Cottard parlait de Francillon, Forcheville
avait exprimé à Mme Verdurin son admiration pour ce qu'il avait
appelé le petit « speech » du peintre.
« Monsieur a une facilité de parole, une mémoire ! »
avait-il dit à Mme Verdurin quand le peintre eut terminé,
« comme j'en ai rarement rencontré. Bigre ! je voudrais bien en avoir
autant. Il ferait un excellent prédicateur. On peut dire qu'avec M. Bréchot,
vous avez là deux numéros qui se valent, je ne sais même pas si comme platine, celui-ci
ne damerait pas encore le pion au professeur. Ça vient plus naturellement, c'est
moins recherché. Quoi qu'il ait, chemin faisant, quelques mots un peu réalistes,
mais c'est le goût du jour, je n'ai pas souvent vu tenir le crachoir avec une
pareille dextérité, comme nous disions au régiment, où pourtant j'avais un
camarade que justement Monsieur me rappelait un peu. À propos de n'importe quoi,
je ne sais que vous dire, sur ce verre, par exemple, il pouvait dégoiser pendant
des heures, non, pas à propos de ce verre, ce que je dis est stupide ; mais
à propos de la bataille de Waterloo, de tout ce que vous voudrez, et il nous
envoyait chemin faisant des choses auxquelles vous n'auriez jamais pensé. Du
reste Swann était dans le même régiment ; il a dû le connaître.
— Vous voyez souvent M. Swann ? demanda Mme Verdurin.
— Mais non », répondit M. de Forcheville,
et comme pour se rapprocher plus aisément d'Odette il désirait être agréable à
Swann, voulant saisir cette occasion, pour le flatter, de parler de ses belles
relations, mais d'en parler en homme du monde, sur un ton de critique cordiale
et n'avoir pas l'air de l'en féliciter comme d'un succès inespéré :
« N'est-ce pas, Swann ? je ne vous vois jamais. D'ailleurs, comment
faire pour le voir ? Cet animal-là est tout le temps fourré chez les La
Trémoïlle, chez les Laumes, chez tout ça !… » Imputation d'autant
plus fausse d'ailleurs que depuis un an Swann n'allait plus guère que chez les
Verdurin. Mais le seul nom de personnes qu'ils ne connaissaient pas était
accueilli chez eux par un silence réprobateur. M. Verdurin, craignant la
pénible impression que ces noms d'« ennuyeux », surtout lancés ainsi
sans tact à la face de tous les fidèles, avaient dû produire sur sa femme, jeta
sur elle à la dérobée un regard plein d'inquiète sollicitude. Il vit alors que
dans sa résolution de ne pas prendre acte, de ne pas avoir été touchée par la
nouvelle qui venait de lui être notifiée, de ne pas seulement rester muette, mais
d'avoir été sourde, comme nous l'affectons quand un ami fautif essaye de
glisser dans la conversation une excuse que ce serait avoir l'air d'admettre
que de l'avoir écoutée sans protester, ou quand on prononce devant nous le nom
défendu d'un ingrat, Mme Verdurin, pour que son silence n'eût
pas l'air d'un consentement, mais du silence ignorant des choses inanimées, avait
soudain dépouillé son visage de toute vie, de toute motilité ; son front
bombé n'était plus qu'une belle étude de ronde bosse où le nom de ces La
Trémoïlle chez qui était toujours fourré Swann, n'avait pu pénétrer ; son
nez légèrement froncé laissait voir une échancrure qui semblait calquée sur la
vie. On eût dit que sa bouche entrouverte allait parler. Ce n'était plus qu'une
cire perdue, qu'un masque de plâtre, qu'une maquette pour un monument, qu'un
buste pour le Palais de l'industrie, devant lequel le public s'arrêterait
certainement pour admirer comment le sculpteur, en exprimant l'imprescriptible
dignité des Verdurin opposée à celle des La Trémoïlle et des Laumes qu'ils
valent certes ainsi que tous les ennuyeux de la terre, était arrivé à donner
une majesté presque papale à la blancheur et à la rigidité de la pierre. Mais
le marbre finit par s'animer et fit entendre qu'il fallait ne pas être dégoûté
pour aller chez ces gens-là, car la femme était toujours ivre et le mari si
ignorant qu'il disait collidor pour corridor.
« On me paierait bien cher que je ne laisserais pas
entrer ça chez moi… » conclut Mme Verdurin, en regardant
Swann d'un air impérieux.
Sans doute elle n'espérait pas qu'il se soumettrait jusqu'à
imiter la sainte simplicité de la tante du pianiste qui venait de s'écrier :
« Voyez-vous ça ? Ce qui m'étonne, c'est qu'ils
trouvent encore des personnes qui consentent à leur causer ! il me semble
que j'aurais peur : un mauvais coup est si vite reçu ! Comment y
a-t-il encore du peuple assez brute pour leur courir après ? »
Mais que ne répondait-il du moins comme Forcheville :
« Dame, c'est une duchesse ; il y a des gens que
ça impressionne encore », ce qui avait permis au moins à Mme Verdurin
de répliquer : « Grand bien leur fasse ! » Au lieu de cela,
Swann se contenta de rire d'un air qui signifiait qu'il ne pouvait même pas
prendre au sérieux une pareille extravagance. M. Verdurin, continuant à
jeter sur sa femme des regards furtifs, voyait avec tristesse et comprenait
trop bien qu'elle éprouvait la colère d'un grand inquisiteur qui ne parvient
pas à extirper l'hérésie, et pour tâcher d'amener Swann à une rétractation, comme
le courage de ses opinions paraît toujours un calcul et une lâcheté aux yeux de
ceux à l'encontre de qui il s'exerce, M. Verdurin l'interpella :
« Dites donc franchement votre pensée, nous n'irons pas
le leur répéter. »
À quoi Swann répondit :
« Mais ce n'est pas du tout par peur de la duchesse (si
c'est des La Trémoïlle que vous parlez). Je vous assure que tout le monde aime
aller chez elle. Je ne vous dis pas qu'elle soit “profonde” (il prononça
profonde, comme si ç'avait été un mot ridicule, car son langage gardait la
trace d'habitudes d'esprit qu'une certaine rénovation, marquée par l'amour de
la musique, lui avait momentanément fait perdre – il exprimait parfois ses
opinions avec chaleur –) mais, très sincèrement, elle est intelligente et son
mari est un véritable lettré. Ce sont des gens charmants. »
Si bien que Mme Verdurin, sentant que par ce
seul infidèle elle serait empêchée de réaliser l'unité morale du petit noyau, ne
put pas s'empêcher dans sa rage contre cet obstiné qui ne voyait pas combien
ses paroles la faisaient souffrir, de lui crier du fond du coeur :
« Trouvez-le si vous voulez, mais du moins ne nous le
dites pas.
— Tout dépend de ce que vous appelez intelligence, dit
Forcheville qui voulait briller à son tour. Voyons, Swann, qu'entendez-vous par
intelligence ?
— Voilà ! s'écria Odette, voilà les grandes choses
dont je lui demande de me parler, mais il ne veut jamais.
— Mais si… protesta Swann.
— Cette blague ! dit Odette.
— Blague à tabac ? demanda le docteur.
— Pour vous, reprit Forcheville, l'intelligence, est-ce
le bagout du monde, les personnes qui savent s'insinuer ?
— Finissez votre entremets qu'on puisse enlever votre
assiette », dit Mme Verdurin d'un ton aigre en s'adressant
à Saniette, lequel absorbé dans des réflexions, avait cessé de manger. Et
peut-être un peu honteuse du ton qu'elle avait pris : « Cela ne fait
rien, vous avez votre temps, mais si je vous le dis, c'est pour les autres, parce
que cela empêche de servir.
— Il y a, dit Brichot en martelant les syllabes, une
définition bien curieuse de l'intelligence dans ce doux anarchiste de Fénelon…
— Écoutez ! dit à Forcheville et au docteur Mme Verdurin,
il va nous dire la définition de l'intelligence par Fénelon, c'est intéressant,
on n'a pas toujours l'occasion d'apprendre cela. »
Mais Brichot attendait que Swann eût donné la sienne. Celui-ci
ne répondit pas et en se dérobant fit manquer la brillante joute que Mme Verdurin
se réjouissait d'offrir à Forcheville.
« Naturellement, c'est comme avec moi, dit Odette d'un
ton boudeur, je ne suis pas fâchée de voir que je ne suis pas la seule qu'il ne
trouve pas à la hauteur.
— Ces de La Trémouaille que Mme Verdurin
nous a montrés comme si peu recommandables, demanda Brichot, en articulant avec
force, descendent-ils de ceux que cette bonne snob de Mme de Sévigné
avouait être heureuse de connaître parce que cela faisait bien pour ses paysans ?
Il est vrai que la marquise avait une autre raison, et qui pour elle devait
primer celle-là, car gendelettre dans l'âme, elle faisait passer la copie avant
tout. Or dans le journal qu'elle envoyait régulièrement à sa fille, c'est Mme de la
Trémouaille, bien documentée par ses grandes alliances, qui faisait la
politique étrangère.
— Mais non, je ne crois pas que ce soit la même famille »,
dit à tout hasard Mme Verdurin.
063Saniette qui, depuis qu'il avait rendu précipitamment au
maître d'hôtel son assiette encore pleine, s'était replongé dans un silence
méditatif, en sortit enfin pour raconter en riant l'histoire d'un dîner qu'il
avait fait avec le duc de La Trémoïlle et d'où il résultait que celui-ci ne
savait pas que George Sand était le pseudonyme d'une femme. Swann, qui avait de
la sympathie pour Saniette, crut devoir lui donner sur la culture du duc des
détails montrant qu'une telle ignorance de la part de celui-ci était matériellement
impossible ; mais tout d'un coup il s'arrêta, il venait de comprendre que
Saniette n'avait pas besoin de ces preuves et savait que l'histoire était
fausse, pour la raison qu'il venait de l'inventer il y avait un moment. Cet
excellent homme souffrait d'être trouvé si ennuyeux par les Verdurin ; et
ayant conscience d'avoir été plus terne encore à ce dîner que d'habitude, il n'avait
voulu le laisser finir sans avoir réussi à amuser. Il capitula si vite, eut l'air
si malheureux de voir manqué l'effet sur lequel il avait compté et répondit d'un
ton si lâche à Swann pour que celui-ci ne s'acharnât pas à une réfutation
désormais inutile : « C'est bon, c'est bon ; en tous cas, même
si je me trompe, ce n'est pas un crime, je pense », que Swann aurait voulu
pouvoir dire que l'histoire était vraie et délicieuse. Le docteur qui les avait
écoutés eut l'idée que c'était le cas de dire : Se non è vero, mais
il n'était pas assez sûr des mots et craignit de s'embrouiller.
Après le dîner, Forcheville alla de lui-même vers le docteur.
« Elle n'a pas dû être mal, Mme Verdurin,
et puis c'est une femme avec qui on peut causer, pour moi tout est là. Évidemment
elle commence à avoir un peu de bouteille. Mais Mme de Crécy,
voilà une petite femme qui a l'air intelligente, ah ! saperlipopette, on
voit tout de suite qu'elle a l'oeil américain, celle-là ! Nous parlons de Mme de Crécy »,
dit-il à M. Verdurin qui s'approchait, la pipe à la bouche. « Je me
figure que comme corps de femme…
— J'aimerais mieux l'avoir dans mon lit que le tonnerre »,
dit précipitamment Cottard qui depuis quelques instants attendait en vain que
Forcheville reprît haleine pour placer cette vieille plaisanterie dont il
craignait que ne revînt pas l'à-propos si la conversation changeait de cours, et
qu'il débita avec cet excès de spontanéité et d'assurance qui cherche à masquer
la froideur et l'émoi inséparables d'une récitation. Forcheville la connaissait,
il la comprit et s'en amusa. Quant à M. Verdurin, il ne marchanda pas sa
gaieté, car il avait trouvé depuis peu pour la signifier un symbole autre que
celui dont usait sa femme, mais aussi simple et aussi clair. À peine avait-il
commencé à faire le mouvement de tête et d'épaules de quelqu'un qui s'esclaffe
qu'aussitôt il se mettait à tousser comme si, en riant trop fort, il avait
avalé la fumée de sa pipe. Et la gardant toujours au coin de sa bouche, il
prolongeait indéfiniment le simulacre de suffocation et d'hilarité. Ainsi lui
et Mme Verdurin qui, en face, écoutant le peintre qui lui
racontait une histoire, fermait les yeux avant de précipiter son visage dans
ses mains, avaient l'air de deux masques de théâtre qui figuraient différemment
la gaieté.
M. Verdurin avait d'ailleurs fait sagement en ne
retirant pas sa pipe de sa bouche, car Cottard qui avait besoin de s'éloigner
un instant fit à mi-voix une plaisanterie qu'il avait apprise depuis peu et qu'il
renouvelait chaque fois qu'il avait à aller au même endroit : « Il
faut que j'aille entretenir un instant le duc d'Aumale », de sorte que la
quinte de M. Verdurin recommença.
« Voyons, enlève donc ta pipe de ta bouche, tu vois
bien que tu vas t'étouffer à te retenir de rire comme ça », lui dit Mme Verdurin
qui venait offrir des liqueurs.
« Quel homme charmant que votre mari, il a de l'esprit
comme quatre, déclara Forcheville à Mme Cottard. Merci madame. Un
vieux troupier comme moi, ça ne refuse jamais la goutte.
— M. de Forcheville trouve Odette charmante, dit
M. Verdurin à sa femme.
— Mais justement elle voudrait déjeuner une fois avec
vous. Nous allons combiner ça, mais il ne faut pas que Swann le sache. Vous
savez, il met un peu de froid. Ça ne vous empêchera pas de venir dîner, naturellement,
nous espérons vous avoir très souvent. Avec la belle saison qui vient, nous
allons souvent dîner en plein air. Cela ne vous ennuie pas, les petits dîners
au Bois ? Bien, bien, ce sera très gentil. Est-ce que vous n'allez pas
travailler de votre métier, vous ! » cria-t-elle au petit pianiste, afin
de faire montre, devant un nouveau de l'importance de Forcheville, à la fois de
son esprit et de son pouvoir tyrannique sur les fidèles.
« M. de Forcheville était en train de me dire
du mal de toi », dit Mme Cottard à son mari quand il
rentra au salon.
Et lui, poursuivant l'idée de la noblesse de Forcheville qui
l'occupait depuis le commencement du dîner, lui dit :
« Je soigne en ce moment une baronne, la baronne Putbus ;
les Putbus étaient aux Croisades, n'est-ce pas ? Ils ont, en Poméranie, un
lac qui est grand comme dix fois la place de la Concorde. Je la soigne pour de
l'arthrite sèche, c'est une femme charmante. Elle connaît du reste Mme Verdurin,
je crois. »
Ce qui permit à Forcheville, quand il se retrouva, un moment
après, seul avec Mme Cottard, de compléter le jugement
favorable qu'il avait porté sur son mari :
« Et puis il est intéressant, on voit qu'il connaît du
monde. Dame, ça sait tant de choses, les médecins !
— Je vais jouer la phrase de la sonate pour M. Swann,
dit le pianiste.
— Ah ! bigre ! ce n'est pas au moins le “Serpent
à Sonates” ? » demanda M. de Forcheville pour faire de l'effet.
Mais le docteur Cottard, qui n'avait jamais entendu ce
calembour, ne le comprit pas et crut à une erreur de M. de Forcheville.
Il s'approcha vivement pour la rectifier :
« Mais non, ce n'est pas serpent à sonates qu'on dit, c'est
serpent à sonnettes », dit-il d'un ton zélé, impatient et triomphal.
Forcheville lui expliqua le calembour. Le docteur rougit.
« Avouez qu'il est drôle, Docteur ?
— Oh ! je le connais depuis si longtemps », répondit
Cottard.
Mais ils se turent ; sous l'agitation des trémolos de
violon qui la protégeaient de leur tenue frémissante à deux octaves de là – et
comme dans un pays de montagne, derrière l'immobilité apparente et vertigineuse
d'une cascade, on aperçoit, deux cents pieds plus bas, la forme minuscule d'une
promeneuse – la petite phrase venait d'apparaître, lointaine, gracieuse, protégée
par le long déferlement du rideau transparent, incessant et sonore. Et Swann, en
son coeur, s'adressa à elle comme à une confidente de son amour, comme à une
amie d'Odette qui devrait bien lui dire de ne pas faire attention à ce
Forcheville.
« Ah ! vous arrivez tard », dit Mme Verdurin
à un fidèle qu'elle n'avait invité qu'en « cure-dents », « nous
avons eu “un” Brichot incomparable, d'une éloquence ! Mais il est parti. N'est-ce
pas, monsieur Swann ? Je crois que c'est la première fois que vous vous
rencontriez avec lui », dit-elle pour lui faire remarquer que c'était à
elle qu'il devait de le connaître. « N'est-ce pas, il a été délicieux, notre
Brichot ? »
Swann s'inclina poliment.
« Non ? il ne vous a pas intéressé ? lui
demanda sèchement Mme Verdurin.
— Mais si, Madame, beaucoup, j'ai été ravi. Il est
peut-être un peu péremptoire et un peu jovial pour mon goût. Je lui voudrais
parfois un peu d'hésitations et de douceur, mais on sent qu'il sait tant de
choses et il a l'air d'un bien brave homme. »
Tout le monde se retira fort tard. Les premiers mots de
Cottard à sa femme furent :
« J'ai rarement vu Mme Verdurin aussi
en verve que ce soir.
— Qu'est-ce que c'est exactement que cette Mme Verdurin,
un demi-castor ? » dit Forcheville au peintre à qui il proposa de
revenir avec lui.
Odette le vit s'éloigner avec regret, elle n'osa pas ne pas
revenir avec Swann, mais fut de mauvaise humeur en voiture, et quand il lui
demanda s'il devait entrer chez elle, elle lui dit : « Bien entendu »,
en haussant les épaules avec impatience. Quand tous les invités furent partis,
Mme Verdurin dit à son mari :
« As-tu remarqué comme Swann a ri d'un rire niais quand
nous avons parlé de Mme La Trémoïlle ? »
Elle avait remarqué que devant ce nom Swann et Forcheville
avaient plusieurs fois supprimé la particule. Ne doutant pas que ce fût pour
montrer qu'ils n'étaient pas intimidés par les titres, elle souhaitait d'imiter
leur fierté, mais n'avait pas bien saisi par quelle forme grammaticale elle se
traduisait. Aussi sa vicieuse façon de parler l'emportant sur son
intransigeance républicaine, elle disait encore les de La Trémoïlle ou plutôt
par une abréviation en usage dans les paroles des chansons de café-concert et
les légendes des caricaturistes et qui dissimulait le de, les d'La Trémoïlle, mais
elle se rattrapait en disant : « Madame La Trémoïlle. » « La
Duchesse, comme dit Swann », ajouta-t-elle ironiquement avec un
sourire qui prouvait qu'elle ne faisait que citer et ne prenait pas à son
compte une dénomination aussi naïve et ridicule.
« Je te dirai que je l'ai trouvé extrêmement bête. »
Et M. Verdurin lui répondit :
« Il n'est pas franc, c'est un monsieur cauteleux, toujours
entre le zist et le zest. Il veut toujours ménager la chèvre et le chou. Quelle
différence avec Forcheville ! Voilà au moins un homme qui vous dit
carrément sa façon de penser. Ça vous plaît ou ça ne vous plaît pas. Ce n'est
pas comme l'autre qui n'est jamais ni figue ni raisin. Du reste Odette a l'air
de préférer joliment le Forcheville, et je lui donne raison. Et puis enfin, puisque
Swann veut nous la faire à l'homme du monde, au champion des duchesses, au
moins l'autre a son titre ; il est toujours comte de Forcheville », ajouta-t-il
d'un air délicat, comme si, au courant de l'histoire de ce comté, il en
soupesait minutieusement la valeur particulière.
« Je te dirai, dit Mme Verdurin, qu'il
a cru devoir lancer contre Brichot quelques insinuations venimeuses et assez
ridicules. Naturellement, comme il a vu que Brichot était aimé dans la maison, c'était
une manière de nous atteindre, de bêcher notre dîner. On sent le bon petit
camarade qui vous débinera en sortant.
— Mais je te l'ai dit, répondit M. Verdurin, c'est
le raté, le petit individu envieux de tout ce qui est un peu grand. »
064En réalité il n'y avait pas un fidèle qui ne fût plus
malveillant que Swann ; mais tous ils avaient la précaution d'assaisonner
leurs médisances de plaisanteries connues, d'une petite pointe d'émotion et de
cordialité ; tandis que la moindre réserve que se permettait Swann, dépouillée
des formules de convention telles que : « Ce n'est pas du mal que
nous disons » et auxquelles il dédaignait de s'abaisser, paraissait une
perfidie. Il y a des auteurs originaux dont la moindre hardiesse révolte parce
qu'ils n'ont pas d'abord flatté les goûts du public et ne lui ont pas servi les
lieux communs auxquels il est habitué ; c'est de la même manière que Swann
indignait M. Verdurin. Pour Swann comme pour eux, c'était la nouveauté de
son langage qui faisait croire à la noirceur de ses intentions.
Swann ignorait encore la disgrâce dont il était menacé chez
les Verdurin et continuait à voir leurs ridicules en beau, au travers de son
amour.
Il n'avait de rendez-vous avec Odette, au moins le plus
souvent, que le soir ; mais le jour, ayant peur de la fatiguer de lui en
allant chez elle, il aurait aimé du moins ne pas cesser d'occuper sa pensée et
à tous moments il cherchait à trouver une occasion d'y intervenir, mais d'une
façon agréable pour elle. Si, à la devanture d'un fleuriste ou d'un joaillier, la
vue d'un arbuste ou d'un bijou le charmait, aussitôt il pensait à les envoyer à
Odette, imaginant le plaisir qu'ils lui avaient procuré ressenti par elle, venant
accroître la tendresse qu'elle avait pour lui, et les faisait porter
immédiatement rue La Pérouse, pour ne pas retarder l'instant où, comme elle
recevrait quelque chose de lui, il se sentirait en quelque sorte près d'elle. Il
voulait surtout qu'elle les reçût avant de sortir pour que la reconnaissance qu'elle
éprouverait lui valût un accueil plus tendre quand elle le verrait chez les
Verdurin, ou même, qui sait ? si le fournisseur faisait assez diligence, peut-être
une lettre qu'elle lui enverrait avant le dîner, ou sa venue à elle en personne
chez lui, en une visite supplémentaire, pour le remercier. Comme jadis quand il
expérimentait sur la nature d'Odette les réactions du dépit, il cherchait par
celles de la gratitude à tirer d'elle des parcelles intimes de sentiment qu'elle
ne lui avait pas révélées encore.
Souvent elle avait des embarras d'argent et, pressée par une
dette, le priait de lui venir en aide. Il en était heureux comme de tout ce qui
pouvait donner à Odette une grande idée de l'amour qu'il avait pour elle, ou simplement
une grande idée de son influence, de l'utilité dont il pouvait lui être. Sans
doute si on lui avait dit au début : « c'est ta situation qui lui
plaît », et maintenant : « c'est pour ta fortune qu'elle t'aime »,
il ne l'aurait pas cru, et n'aurait pas été d'ailleurs très mécontent qu'on se
la figurât tenant à lui – qu'on les sentît unis l'un à l'autre – par quelque
chose d'aussi fort que le snobisme ou l'argent. Mais, même s'il avait pensé que
c'était vrai, peut-être n'eût-il pas souffert de découvrir à l'amour d'Odette
pour lui cet étai plus durable que l'agrément ou les qualités qu'elle pouvait
lui trouver : l'intérêt, l'intérêt qui empêcherait de venir jamais le jour
où elle aurait pu être tentée de cesser de le voir. Pour l'instant, en la
comblant de présents, en lui rendant des services, il pouvait se reposer sur
des avantages extérieurs à sa personne, à son intelligence, du soin épuisant de
lui plaire par lui-même. Et cette volupté d'être amoureux, de ne vivre que d'amour,
de la réalité de laquelle il doutait parfois, le prix dont en somme il la
payait, en dilettante de sensations immatérielles, lui en augmentait la valeur
– comme on voit des gens incertains si le spectacle de la mer et le bruit de
ses vagues sont délicieux, s'en convaincre ainsi que de la rare qualité de
leurs goûts désintéressés, en louant cent francs par jour la chambre d'hôtel
qui leur permet de les goûter.
Un jour que des réflexions de ce genre le ramenaient encore
au souvenir du temps où on lui avait parlé d'Odette comme d'une femme
entretenue, et où une fois de plus il s'amusait à opposer cette
personnification étrange : la femme entretenue – chatoyant amalgame d'éléments
inconnus et diaboliques, serti, comme une apparition de Gustave Moreau, de
fleurs vénéneuses entrelacées à des joyaux précieux – et cette Odette sur le
visage de qui il avait vu passer les mêmes sentiments de pitié pour un
malheureux, de révolte contre une injustice, de gratitude pour un bienfait, qu'il
avait vu éprouver autrefois par sa propre mère, par ses amis, cette Odette dont
les propos avaient si souvent trait aux choses qu'il connaissait le mieux
lui-même, à ses collections, à sa chambre, à son vieux domestique, au banquier
chez qui il avait ses titres, il se trouva que cette dernière image du banquier
lui rappela qu'il aurait à y prendre de l'argent. En effet, si ce mois-ci il
venait moins largement à l'aide d'Odette dans ses difficultés matérielles qu'il
n'avait fait le mois dernier où il lui avait donné cinq mille francs, et s'il
ne lui offrait pas une rivière de diamants qu'elle désirait, il ne
renouvellerait pas en elle cette admiration qu'elle avait pour sa générosité, cette
reconnaissance, qui le rendaient si heureux, et même il risquerait de lui faire
croire que son amour pour elle, comme elle en verrait les manifestations
devenir moins grandes, avait diminué. Alors, tout d'un coup, il se demanda si
cela, ce n'était pas précisément l'« entretenir » (comme si, en effet,
cette notion d'entretenir pouvait être extraite d'éléments non pas mystérieux
ni pervers, mais appartenant au fond quotidien et privé de sa vie, tels que ce
billet de mille francs, domestique et familier, déchiré et recollé, que son
valet de chambre, après lui avoir payé les comptes du mois et le terme, avait
serré dans le tiroir du vieux bureau où Swann l'avait repris pour l'envoyer
avec quatre autres à Odette) et si on ne pouvait pas appliquer à Odette, depuis
qu'il la connaissait (car il ne soupçonna pas un instant qu'elle eût jamais pu
recevoir d'argent de personne avant lui), ce mot qu'il avait cru si
inconciliable avec elle, de « femme entretenue ». Il ne put
approfondir cette idée, car un accès d'une paresse d'esprit qui était chez lui
congénitale, intermittente et providentielle, vint à ce moment éteindre toute
lumière dans son intelligence, aussi brusquement que, plus tard, quand on eut
installé partout l'éclairage électrique, on put couper l'électricité dans une
maison. Sa pensée tâtonna un instant dans l'obscurité, il retira ses lunettes, en
essuya les verres, se passa la main sur les yeux, et ne revit la lumière que
quand il se retrouva en présence d'une idée toute différente, à savoir qu'il
faudrait tâcher d'envoyer le mois prochain six ou sept mille francs à Odette au
lieu de cinq, à cause de la surprise et de la joie que cela lui causerait.
065Le soir, quand il ne restait pas chez lui à attendre l'heure
de retrouver Odette chez les Verdurin ou plutôt dans un des restaurants d'été
qu'ils affectionnaient au Bois et surtout à Saint-Cloud, il allait dîner dans
quelqu'une de ces maisons élégantes dont il était jadis le convive habituel. Il
ne voulait pas perdre contact avec des gens qui – savait-on ? – pourraient
peut-être un jour être utiles à Odette et grâce auxquels, en attendant, il
réussissait souvent à lui être agréable. Puis l'habitude qu'il avait eue
longtemps du monde, du luxe, lui en avait donné, en même temps que le dédain, le
besoin, de sorte qu'à partir du moment où les réduits les plus modestes lui
étaient apparus exactement sur le même pied que les plus princières demeures, ses
sens étaient tellement accoutumés aux secondes qu'il eût éprouvé quelque
malaise à se trouver dans les premiers. Il avait la même considération – à un
degré d'identité qu'ils n'auraient pu croire – pour des petits bourgeois qui
faisaient danser au cinquième étage d'un escalier D, palier à gauche, que pour
la princesse de Parme qui donnait les plus belles fêtes de Paris ; mais il
n'avait pas la sensation d'être au bal en se tenant avec les pères dans la
chambre à coucher de la maîtresse de la maison et la vue des lavabos recouverts
de serviettes, des lits, transformés en vestiaires, sur le couvre-pied desquels
s'entassaient les pardessus et les chapeaux, lui donnait la même sensation d'étouffement
que peut causer aujourd'hui à des gens habitués à vingt ans d'électricité l'odeur
d'une lampe qui charbonne ou d'une veilleuse qui file. Le jour où il dînait en
ville, il faisait atteler pour sept heures et demie ; il s'habillait tout
en songeant à Odette et ainsi il ne se trouvait pas seul, car la pensée
constante d'Odette donnait aux moments où il était loin d'elle le même charme
particulier qu'à ceux où elle était là. Il montait en voiture, mais il sentait
que cette pensée y avait sauté en même temps et s'installait sur ses genoux
comme une bête aimée qu'on emmène partout et qu'il garderait avec lui à table, à
l'insu des convives. Il la caressait, se réchauffait à elle, et, éprouvant une
sorte de langueur, se laissait aller à un léger frémissement qui crispait son
cou et son nez, et était nouveau chez lui, tout en fixant à sa boutonnière le
bouquet d'ancolies. Se sentant souffrant et triste depuis quelque temps, surtout
depuis qu'Odette avait présenté Forcheville aux Verdurin, Swann aurait aimé
aller se reposer un peu à la campagne. Mais il n'aurait pas eu le courage de
quitter Paris un seul jour pendant qu'Odette y était. L'air était chaud ; c'étaient
les plus beaux jours du printemps. Et il avait beau traverser une ville de
pierre pour se rendre en quelque hôtel clos, ce qui était sans cesse devant ses
yeux, c'était un parc qu'il possédait près de Combray, où, dès quatre heures, avant
d'arriver au plant d'asperges, grâce au vent qui vient des champs de Méséglise,
on pouvait goûter sous une charmille autant de fraîcheur qu'au bord de l'étang
cerné de myosotis et de glaïeuls, et où, quand il dînait, enlacées par son
jardinier, couraient autour de la table les groseilles et les roses.
Après dîner, si le rendez-vous au Bois ou à Saint-Cloud
était de bonne heure, il partait si vite en sortant de table – surtout si la
pluie menaçait de tomber et de faire rentrer plus tôt les « fidèles »
– qu'une fois la princesse des Laumes (chez qui on avait dîné tard et que Swann
avait quittée avant qu'on servît le café pour rejoindre les Verdurin dans l'île
du Bois) dit :
« Vraiment, si Swann avait trente ans de plus et une
maladie de la vessie, on l'excuserait de filer ainsi. Mais tout de même il se
moque du monde. »
Il se disait que le charme du printemps qu'il ne pouvait pas
aller goûter à Combray, il le trouverait du moins dans l'île des Cygnes ou à
Saint-Cloud. Mais comme il ne pouvait penser qu'à Odette, il ne savait même pas
s'il avait senti l'odeur des feuilles, s'il y avait eu du clair de lune. Il
était accueilli par la petite phrase de la sonate jouée dans le jardin sur le
piano du restaurant. S'il n'y en avait pas là, les Verdurin prenaient une
grande peine pour en faire descendre un d'une chambre ou d'une salle à manger :
ce n'est pas que Swann fût rentré en faveur auprès d'eux, au contraire. Mais l'idée
d'organiser un plaisir ingénieux pour quelqu'un, même pour quelqu'un qu'ils n'aimaient
pas, développait chez eux, pendant les moments nécessaires à ces préparatifs, des
sentiments éphémères et occasionnels de sympathie et de cordialité. Parfois il
se disait que c'était un nouveau soir de printemps de plus qui passait, il se
contraignait à faire attention aux arbres, au ciel. Mais l'agitation où le
mettait la présence d'Odette, et aussi un léger malaise fébrile qui ne le
quittait guère depuis quelque temps, le privait du calme et du bien-être qui
sont le fond indispensable aux impressions que peut donner la nature.
066Un soir où Swann avait accepté de dîner avec les Verdurin, comme
pendant le dîner il venait de dire que le lendemain il avait un banquet d'anciens
camarades, Odette lui avait répondu en pleine table, devant Forcheville, qui
était maintenant un des fidèles, devant le peintre, devant Cottard :
« Oui, je sais que vous avez votre banquet, je ne vous
verrai donc que chez moi, mais ne venez pas trop tard. »
Bien que Swann n'eût encore jamais pris bien sérieusement
ombrage de l'amitié d'Odette pour tel ou tel fidèle, il éprouvait une douceur
profonde à l'entendre avouer ainsi devant tous, avec cette tranquille impudeur,
leurs rendez-vous quotidiens du soir, la situation privilégiée qu'il avait chez
elle et la préférence pour lui qui y était impliquée. Certes Swann avait
souvent pensé qu'Odette n'était à aucun degré une femme remarquable, et la
suprématie qu'il exerçait sur un être qui lui était si inférieur n'avait rien qui
dût lui paraître si flatteur à voir proclamer à la face des « fidèles »,
mais depuis qu'il s'était aperçu qu'à beaucoup d'hommes Odette semblait une
femme ravissante et désirable, le charme qu'avait pour eux son corps avait
éveillé en lui un besoin douloureux de la maîtriser entièrement dans les
moindres parties de son coeur. Et il avait commencé d'attacher un prix
inestimable à ces moments passés chez elle le soir, où il l'asseyait sur ses
genoux, lui faisait dire ce qu'elle pensait d'une chose, d'une autre, où il
recensait les seuls biens à la possession desquels il tînt maintenant sur terre.
Aussi, après ce dîner, la prenant à part, il ne manqua pas de la remercier avec
effusion, cherchant à lui enseigner selon les degrés de la reconnaissance qu'il
lui témoignait, l'échelle des plaisirs qu'elle pouvait lui causer, et dont le
suprême était de le garantir, pendant le temps que son amour durerait et l'y
rendrait vulnérable, des atteintes de la jalousie.
Quand il sortit le lendemain du banquet, il pleuvait à verse,
il n'avait à sa disposition que sa victoria ; un ami lui proposa de le
reconduire chez lui en coupé, et comme Odette, par le fait qu'elle lui avait
demandé de venir, lui avait donné la certitude qu'elle n'attendait personne, c'est
l'esprit tranquille et le coeur content que, plutôt que de partir ainsi dans la
pluie, il serait rentré chez lui se coucher. Mais peut-être, si elle voyait qu'il
n'avait pas l'air de tenir à passer toujours avec elle, sans aucune exception, la
fin de la soirée, négligerait-elle de la lui réserver, justement une fois où il
l'aurait particulièrement désiré.
Il arriva chez elle après onze heures, et, comme il s'excusait
de n'avoir pu venir plus tôt, elle se plaignit que ce fût en effet bien tard, l'orage
l'avait rendue souffrante, elle se sentait mal à la tête et le prévint qu'elle
ne le garderait pas plus d'une demi-heure, qu'à minuit elle le renverrait ;
et, peu après, elle se sentit fatiguée et désira s'endormir.
« Alors, pas de catleyas ce soir ? lui dit-il, moi
qui espérais un bon petit catleya. »
Et d'un air un peu boudeur et nerveux, elle lui répondit :
« Mais non, mon petit, pas de catleyas ce soir, tu vois
bien que je suis souffrante !
— Cela t'aurait peut-être fait du bien, mais enfin je n'insiste
pas. »
Elle le pria d'éteindre la lumière avant de s'en aller, il
referma lui-même les rideaux du lit et partit. Mais quand il fut rentré chez
lui, l'idée lui vint brusquement que peut-être Odette attendait quelqu'un ce
soir, qu'elle avait seulement simulé la fatigue et qu'elle ne lui avait demandé
d'éteindre que pour qu'il crût qu'elle allait s'endormir, qu'aussitôt qu'il
avait été parti, elle avait rallumé, et fait entrer celui qui devait passer la
nuit auprès d'elle. Il regarda l'heure. Il y avait à peu près une heure et demie
qu'il l'avait quittée, il ressortit, prit un fiacre et se fit arrêter tout près
de chez elle, dans une petite rue perpendiculaire à celle sur laquelle donnait,
derrière, son hôtel et où il allait quelquefois frapper à la fenêtre de sa
chambre à coucher pour qu'elle vînt lui ouvrir ; il descendit de voiture, tout
était désert et noir dans ce quartier, il n'eut que quelques pas à faire à pied
et déboucha presque devant chez elle. Parmi l'obscurité de toutes les fenêtres
éteintes depuis longtemps dans la rue, il en vit une seule d'où débordait – entre
les volets qui en pressaient la pulpe mystérieuse et dorée – la lumière qui
remplissait la chambre et qui, tant d'autres soirs, du plus loin qu'il l'apercevait
en arrivant dans la rue, le réjouissait et lui annonçait : « elle est
là qui t'attend » et qui maintenant, le torturait en lui disant :
« elle est là avec celui qu'elle attendait ». Il voulait savoir qui ;
il se glissa le long du mur jusqu'à la fenêtre, mais entre les lames obliques
des volets il ne pouvait rien voir ; il entendait seulement dans le
silence de la nuit le murmure d'une conversation. Certes, il souffrait de voir
cette lumière dans l'atmosphère d'or de laquelle se mouvait derrière le châssis
le couple invisible et détesté, d'entendre ce murmure qui révélait la présence
de celui qui était venu après son départ, la fausseté d'Odette, le bonheur qu'elle
était en train de goûter avec lui.
Et pourtant il était content d'être venu : le tourment
qui l'avait forcé de sortir de chez lui avait perdu de son acuité en perdant de
son vague, maintenant que l'autre vie d'Odette, dont il avait eu, à ce
moment-là, le brusque et impuissant soupçon, il la tenait là, éclairée en plein
par la lampe, prisonnière sans le savoir dans cette chambre où, quand il le
voudrait, il entrerait la surprendre et la capturer ; ou plutôt il allait
frapper aux volets comme il faisait souvent quand il venait très tard ; ainsi
du moins, Odette apprendrait qu'il avait su, qu'il avait vu la lumière et
entendu la causerie, et lui, qui tout à l'heure, se la représentait comme se
riant avec l'autre de ses illusions, maintenant, c'était eux qu'il voyait, confiants
dans leur erreur, trompés en somme par lui qu'ils croyaient bien loin d'ici et
qui, lui, savait déjà qu'il allait frapper aux volets. Et peut-être, ce qu'il
ressentait en ce moment de presque agréable, c'était autre chose aussi que l'apaisement
d'un doute et d'une douleur : un plaisir de l'intelligence. Si, depuis qu'il
était amoureux, les choses avaient repris pour lui un peu de l'intérêt
délicieux qu'il leur trouvait autrefois, mais seulement là où elles étaient
éclairées par le souvenir d'Odette, maintenant, c'était une autre faculté de sa
studieuse jeunesse que sa jalousie ranimait, la passion de la vérité, mais d'une
vérité, elle aussi, interposée entre lui et sa maîtresse, ne recevant sa
lumière que d'elle, vérité tout individuelle qui avait pour objet unique, d'un
prix infini et presque d'une beauté désintéressée, les actions d'Odette, ses
relations, ses projets, son passé. À toute autre époque de sa vie, les petits
faits et gestes quotidiens d'une personne avaient toujours paru sans valeur à
Swann si on lui en faisait le commérage, il le trouvait insignifiant, et, tandis
qu'il l'écoutait, ce n'était que sa plus vulgaire attention qui y était
intéressée ; c'était pour lui un des moments où il se sentait le plus
médiocre. Mais dans cette étrange période de l'amour, l'individuel prend
quelque chose de si profond, que cette curiosité qu'il sentait s'éveiller en
lui à l'égard des moindres occupations d'une femme, c'était celle qu'il avait
eue autrefois pour l'Histoire. Et tout ce dont il aurait eu honte jusqu'ici, espionner
devant une fenêtre, qui sait ? demain, peut-être faire parler habilement
les indifférents, soudoyer les domestiques, écouter aux portes, ne lui semblait
plus, aussi bien que le déchiffrement des textes, la comparaison des
témoignages et l'interprétation des monuments, que des méthodes d'investigation
scientifique d'une véritable valeur intellectuelle et appropriées à la
recherche de la vérité.
Sur le point de frapper contre les volets, il eut un moment
de honte en pensant qu'Odette allait savoir qu'il avait eu des soupçons, qu'il
était revenu, qu'il s'était posté dans la rue. Elle lui avait dit souvent l'horreur
qu'elle avait des jaloux, des amants qui espionnent. Ce qu'il allait faire
était bien maladroit, et elle allait le détester désormais, tandis qu'en ce
moment encore, tant qu'il n'avait pas frappé, peut-être, même en le trompant, l'aimait-elle.
Que de bonheurs possibles dont on sacrifie ainsi la réalisation à l'impatience
d'un plaisir immédiat ! Mais le désir de connaître la vérité était plus
fort et lui sembla plus noble. Il savait que la réalité de circonstances qu'il
eût donné sa vie pour restituer exactement, était lisible derrière cette
fenêtre striée de lumière, comme sous la couverture enluminée d'or d'un de ces
manuscrits précieux à la richesse artistique elle-même desquels le savant qui
les consulte ne peut rester indifférent. Il éprouvait une volupté à connaître
la vérité qui le passionnait dans cet exemplaire unique, éphémère et précieux, d'une
matière translucide, si chaude et si belle. Et puis l'avantage qu'il se sentait
– qu'il avait tant besoin de se sentir – sur eux, était peut-être moins de
savoir, que de pouvoir leur montrer qu'il savait. Il se haussa sur la pointe
des pieds. Il frappa. On n'avait pas entendu, il refrappa plus fort, la
conversation s'arrêta. Une voix d'homme dont il chercha à distinguer auquel de
ceux des amis d'Odette qu'il connaissait elle pouvait appartenir demanda :
« Qui est là ? »
Il n'était pas sûr de la reconnaître. Il frappa encore une
fois. On ouvrit la fenêtre, puis les volets. Maintenant, il n'y avait plus
moyen de reculer et, puisqu'elle allait tout savoir, pour ne pas avoir l'air
trop malheureux, trop jaloux et curieux, il se contenta de crier d'un air
négligent et gai :
« Ne vous dérangez pas, je passais par là, j'ai vu de
la lumière, j'ai voulu savoir si vous n'étiez plus souffrante. »
Il regarda. Devant lui, deux vieux messieurs étaient à la
fenêtre, l'un tenant une lampe, et alors, il vit la chambre, une chambre
inconnue. Ayant l'habitude, quand il venait chez Odette très tard, de
reconnaître sa fenêtre à ce que c'était la seule éclairée entre les fenêtres
toutes pareilles, il s'était trompé et avait frappé à la fenêtre suivante qui
appartenait à la maison voisine. Il s'éloigna en s'excusant et rentra chez lui,
heureux que la satisfaction de sa curiosité eût laissé leur amour intact et qu'après
avoir simulé depuis si longtemps vis-à-vis d'Odette une sorte d'indifférence, il
ne lui eût pas donné, par sa jalousie, cette preuve qu'il l'aimait trop, qui, entre
deux amants, dispense, à tout jamais, d'aimer assez, celui qui la reçoit. 
067Il ne lui parla pas de cette mésaventure, lui-même n'y songeait plus. Mais, par
moments, un mouvement de sa pensée venait en rencontrer le souvenir qu'elle n'avait
pas aperçu, le heurtait, l'enfonçait plus avant, et Swann avait ressenti une
douleur brusque et profonde. Comme si ç'avait été une douleur physique, les
pensées de Swann ne pouvaient pas l'amoindrir ; mais du moins la douleur
physique, parce qu'elle est indépendante de la pensée, la pensée peut s'arrêter
sur elle, constater qu'elle a diminué, qu'elle a momentanément cessé. Mais
cette douleur-là, la pensée, rien qu'en se la rappelant, la recréait. Vouloir n'y
pas penser, c'était y penser encore, en souffrir encore. Et quand, causant avec
des amis, il oubliait son mal, tout d'un coup un mot qu'on lui disait le
faisait changer de visage, comme un blessé dont un maladroit vient de toucher
sans précaution le membre douloureux. Quand il quittait Odette, il était
heureux, il se sentait calme, il se rappelait les sourires qu'elle avait eus, railleurs
en parlant de tel ou tel autre, et tendres pour lui, la lourdeur de sa tête qu'elle
avait détachée de son axe pour l'incliner, la laisser tomber, presque malgré
elle, sur ses lèvres, comme elle avait fait la première fois en voiture, les
regards mourants qu'elle lui avait jetés pendant qu'elle était dans ses bras, tout
en contractant frileusement contre l'épaule sa tête inclinée.
Mais aussitôt sa jalousie, comme si elle était l'ombre de
son amour, se complétait du double de ce nouveau sourire qu'elle lui avait
adressé le soir même – et qui, inverse maintenant, raillait Swann et se
chargeait d'amour pour un autre –, de cette inclinaison de sa tête mais
renversée vers d'autres lèvres, et, données à un autre, de toutes les marques
de tendresse qu'elle avait eues pour lui. Et tous les souvenirs voluptueux qu'il
emportait de chez elle étaient comme autant d'esquisses, de « projets »
pareils à ceux que vous soumet un décorateur, et qui permettaient à Swann de se
faire une idée des attitudes ardentes ou pâmées qu'elle pouvait avoir avec d'autres.
De sorte qu'il en arrivait à regretter chaque plaisir qu'il goûtait près d'elle,
chaque caresse inventée et dont il avait eu l'imprudence de lui signaler la
douceur, chaque grâce qu'il lui découvrait, car il savait qu'un instant après, elles
allaient enrichir d'instruments nouveaux son supplice.
Celui-ci était rendu plus cruel encore quand revenait à
Swann le souvenir d'un bref regard qu'il avait surpris, il y avait quelques
jours, et pour la première fois, dans les yeux d'Odette. C'était après dîner, chez
les Verdurin. Soit que Forcheville, sentant que Saniette, son beau-frère, n'était
pas en faveur chez eux, eût voulu le prendre comme tête de Turc et briller
devant eux à ses dépens, soit qu'il eût été irrité par un mot maladroit que
celui-ci venait de lui dire et qui, d'ailleurs, passa inaperçu pour les
assistants qui ne savaient pas quelle allusion désobligeante il pouvait
renfermer, bien contre le gré de celui qui le prononçait sans malice aucune, soit
enfin qu'il cherchât depuis quelque temps une occasion de faire sortir de la
maison quelqu'un qui le connaissait trop bien et qu'il savait trop délicat pour
qu'il ne se sentît pas gêné à certains moments rien que de sa présence, Forcheville
répondit à ce propos maladroit de Saniette avec une telle grossièreté, se mettant
à l'insulter, s'enhardissant, au fur et à mesure qu'il vociférait, de l'effroi,
de la douleur, des supplications de l'autre, que le malheureux, après avoir
demandé à Mme Verdurin s'il devait rester, et n'ayant pas reçu
de réponse, s'était retiré en balbutiant, les larmes aux yeux. Odette avait
assisté impassible à cette scène, mais quand la porte se fut refermée sur
Saniette, faisant descendre en quelque sorte de plusieurs crans l'expression
habituelle de son visage, pour pouvoir se trouver, dans la bassesse, de
plain-pied avec Forcheville, elle avait brillanté ses prunelles d'un sourire
sournois de félicitations pour l'audace qu'il avait eue, d'ironie pour celui
qui en avait été victime ; elle lui avait jeté un regard de complicité
dans le mal, qui voulait si bien dire : « Voilà une exécution, ou je
ne m'y connais pas. Avez-vous vu son air penaud ? il en pleurait », que
Forcheville, quand ses yeux rencontrèrent ce regard, dégrisé soudain de la
colère ou de la simulation de colère dont il était encore chaud, sourit et
répondit :
« Il n'avait qu'à être aimable, il serait encore ici, une
bonne correction peut être utile à tout âge. »
Un jour que Swann était sorti au milieu de l'après-midi pour
faire une visite, n'ayant pas trouvé la personne qu'il voulait rencontrer, il
eut l'idée d'entrer chez Odette à cette heure où il n'allait jamais chez elle, mais
où il savait qu'elle était toujours à la maison à faire sa sieste ou à écrire
des lettres avant l'heure du thé, et où il aurait plaisir à la voir un peu sans
la déranger. Le concierge lui dit qu'il croyait qu'elle était là ; il
sonna, crut entendre du bruit, entendre marcher, mais on n'ouvrit pas. Anxieux,
irrité, il alla dans la petite rue où donnait l'autre face de l'hôtel, se mit
devant la fenêtre de la chambre d'Odette ; les rideaux l'empêchaient de
rien voir, il frappa avec force aux carreaux, appela ; personne n'ouvrit. Il
vit que des voisins le regardaient. Il partit, pensant qu'après tout, il s'était
peut-être trompé en croyant entendre des pas ; mais il en resta si
préoccupé qu'il ne pouvait penser à autre chose. Une heure après, il revint. Il
la trouva ; elle lui dit qu'elle était chez elle tantôt quand il avait
sonné, mais dormait ; la sonnette l'avait éveillée, elle avait deviné que
c'était Swann, elle avait couru après lui, mais il était déjà parti. Elle avait
bien entendu frapper aux carreaux. Swann reconnut tout de suite dans ce dire un
de ces fragments d'un fait exact que les menteurs pris de court se consolent de
faire entrer dans la composition du fait faux qu'ils inventent, croyant y faire
sa part et y dérober sa ressemblance à la Vérité. Certes quand Odette venait de
faire quelque chose qu'elle ne voulait pas révéler, elle le cachait bien au
fond d'elle-même. Mais dès qu'elle se trouvait en présence de celui à qui elle
voulait mentir, un trouble la prenait, toutes ses idées s'effondraient, ses
facultés d'invention et de raisonnement étaient paralysées, elle ne trouvait
plus dans sa tête que le vide, il fallait pourtant dire quelque chose, et elle
rencontrait à sa portée précisément la chose qu'elle avait voulu dissimuler et
qui, étant vraie, était seule restée là. Elle en détachait un petit morceau, sans
importance par lui-même, se disant qu'après tout c'était mieux ainsi puisque c'était
un détail véritable qui n'offrait pas les mêmes dangers qu'un détail faux.
« Ça du moins, c'est vrai, se disait-elle, c'est toujours autant de gagné,
il peut s'informer, il reconnaîtra que c'est vrai, ce n'est toujours pas ça qui
me trahira. » Elle se trompait, c'était cela qui la trahissait, elle ne se
rendait pas compte que ce détail vrai avait des angles qui ne pouvaient s'emboîter
que dans les détails contigus du fait vrai dont elle l'avait arbitrairement
détaché et qui, quels que fussent les détails inventés entre lesquels elle le
placerait, révéleraient toujours par la matière excédente et les vides non
remplis, que ce n'était pas d'entre ceux-là qu'il venait. « Elle avoue qu'elle
m'avait entendu sonner, puis frapper, et qu'elle avait cru que c'était moi, qu'elle
avait envie de me voir, se disait Swann. Mais cela ne s'arrange pas avec le
fait qu'elle n'ait pas fait ouvrir. »
Mais il ne lui fit pas remarquer cette contradiction, car il
pensait que, livrée à elle-même, Odette produirait peut-être quelque mensonge
qui serait un faible indice de la vérité ; elle parlait ; il ne l'interrompait
pas, il recueillait avec une piété avide et douloureuse ces mots qu'elle lui
disait et qu'il sentait (justement parce qu'elle la cachait derrière eux tout
en lui parlant) garder vaguement, comme le voile sacré, l'empreinte, dessiner l'incertain
modelé, de cette réalité infiniment précieuse et hélas ! introuvable :
– ce qu'elle faisait tantôt à trois heures, quand il était venu – de laquelle
il ne posséderait jamais que ces mensonges, illisibles et divins vestiges, et
qui n'existait plus que dans le souvenir recéleur de cet être qui la
contemplait sans savoir l'apprécier, mais ne la lui livrerait pas. Certes il se
doutait bien par moments qu'en elles-mêmes les actions quotidiennes d'Odette n'étaient
pas passionnément intéressantes, et que les relations qu'elle pouvait avoir
avec d'autres hommes n'exhalaient pas naturellement, d'une façon universelle et
pour tout être pensant, une tristesse morbide, capable de donner la fièvre du
suicide. Il se rendait compte alors que cet intérêt, cette tristesse n'existaient
qu'en lui comme une maladie, et que, quand celle-ci serait guérie, les actes d'Odette,
les baisers qu'elle aurait pu donner redeviendraient inoffensifs comme ceux de
tant d'autres femmes. Mais que la curiosité douloureuse que Swann y portait
maintenant n'eût sa cause qu'en lui, n'était pas pour lui faire trouver
déraisonnable de considérer cette curiosité comme importante et de mettre tout
en oeuvre pour lui donner satisfaction. C'est que Swann arrivait à un âge dont
la philosophie – favorisée par celle de l'époque, par celle aussi du milieu où
Swann avait beaucoup vécu, de cette coterie de la princesse des Laumes où il
était convenu qu'on est intelligent dans la mesure où on doute de tout et où on
ne trouvait de réel et d'incontestable que les goûts de chacun – n'est déjà
plus celle de la jeunesse, mais une philosophie positive, presque médicale, d'hommes
qui au lieu d'extérioriser les objets de leurs aspirations, essayent de dégager
de leurs années déjà écoulées un résidu fixe d'habitudes, de passions qu'ils
puissent considérer en eux comme caractéristiques et permanentes et auxquelles,
délibérément, ils veilleront d'abord que le genre d'existence qu'ils adoptent
puisse donner satisfaction. Swann trouvait sage de faire dans sa vie la part de
la souffrance qu'il éprouvait à ignorer ce qu'avait fait Odette, aussi bien que
la part de la recrudescence qu'un climat humide causait à son eczéma ; de
prévoir dans son budget une disponibilité importante pour obtenir sur l'emploi
des journées d'Odette des renseignements sans lesquels il se sentirait
malheureux, aussi bien qu'il en réservait pour d'autres goûts dont il savait qu'il
pouvait attendre du plaisir, au moins avant qu'il fût amoureux, comme celui des
collections et de la bonne cuisine.
068Quand il voulut dire adieu à Odette pour rentrer, elle lui
demanda de rester encore et le retint même vivement, en lui prenant le bras, au
moment où il allait ouvrir la porte pour sortir. Mais il n'y prit pas garde, car,
dans la multitude des gestes, des propos, des petits incidents qui remplissent
une conversation, il est inévitable que nous passions, sans y rien remarquer
qui éveille notre attention, près de ceux qui cachent une vérité que nos
soupçons cherchent au hasard, et que nous nous arrêtions au contraire à ceux
sous lesquels il n'y a rien. Elle lui redisait tout le temps : « Quel
malheur que toi, qui ne viens jamais l'après-midi, pour une fois que cela t'arrive,
je ne t'aie pas vu. » Il savait bien qu'elle n'était pas assez amoureuse
de lui pour avoir un regret si vif d'avoir manqué sa visite, mais comme elle
était bonne, désireuse de lui faire plaisir, et souvent triste quand elle l'avait
contrarié, il trouva tout naturel qu'elle le fût cette fois de l'avoir privé de
ce plaisir de passer une heure ensemble qui était très grand, non pour elle, mais
pour lui. C'était pourtant une chose assez peu importante pour que l'air
douloureux qu'elle continuait d'avoir finît par l'étonner. Elle rappelait ainsi
plus encore qu'il ne le trouvait d'habitude, les figures de femmes du peintre
de la Primavera. Elle avait en ce moment leur visage abattu et navré qui semble
succomber sous le poids d'une douleur trop lourde pour elles, simplement quand
elles laissent l'enfant Jésus jouer avec une grenade ou regardent Moïse verser
de l'eau dans une auge. Il lui avait déjà vu une fois une telle tristesse, mais
ne savait plus quand. Et tout d'un coup, il se rappela : c'était quand
Odette avait menti en parlant à Mme Verdurin le lendemain de ce
dîner où elle n'était pas venue sous prétexte qu'elle était malade et en
réalité pour rester avec Swann. Certes, eût-elle été la plus scrupuleuse des
femmes qu'elle n'aurait pu avoir de remords d'un mensonge aussi innocent. Mais
ceux que faisait couramment Odette l'étaient moins et servaient à empêcher des
découvertes qui auraient pu lui créer, avec les uns ou avec les autres, de
terribles difficultés. Aussi quand elle mentait, prise de peur, se sentant peu
armée pour se défendre, incertaine du succès, elle avait envie de pleurer, par
fatigue, comme certains enfants qui n'ont pas dormi. Puis elle savait que son
mensonge lésait d'ordinaire gravement l'homme à qui elle le faisait, et à la
merci duquel elle allait peut-être tomber si elle mentait mal. Alors elle se
sentait à la fois humble et coupable devant lui. Et quand elle avait à faire un
mensonge insignifiant et mondain, par association de sensations et de souvenirs,
elle éprouvait le malaise d'un surmenage et le regret d'une méchanceté.
Quel mensonge déprimant était-elle en train de faire à Swann
pour qu'elle eût ce regard douloureux, cette voix plaintive qui semblaient
fléchir sous l'effort qu'elle s'imposait, et demander grâce ? Il eut l'idée
que ce n'était pas seulement la vérité sur l'incident de l'après-midi qu'elle s'efforçait
de lui cacher, mais quelque chose de plus actuel, peut-être de non encore
survenu et de tout prochain, et qui pourrait l'éclairer sur cette vérité. À ce
moment, il entendit un coup de sonnette. Odette ne cessa plus de parler, mais
ses paroles n'étaient qu'un gémissement : son regret de ne pas avoir vu
Swann dans l'après-midi, de ne pas lui avoir ouvert, était devenu un véritable
désespoir.
On entendit la porte d'entrée se refermer et le bruit d'une
voiture, comme si repartait une personne – celle probablement que Swann ne
devait pas rencontrer – à qui on avait dit qu'Odette était sortie. Alors en
songeant que rien qu'en venant à une heure où il n'en avait pas l'habitude, il
s'était trouvé déranger tant de choses qu'elle ne voulait pas qu'il sût, il
éprouva un sentiment de découragement, presque de détresse. Mais comme il
aimait Odette, comme il avait l'habitude de tourner vers elle toutes ses
pensées, la pitié qu'il eût pu s'inspirer à lui-même, ce fut pour elle qu'il la
ressentit, et il murmura : « Pauvre chérie ! » Quand il la
quitta, elle prit plusieurs lettres qu'elle avait sur sa table et lui demanda s'il
ne pourrait pas les mettre à la poste. Il les emporta et, une fois rentré, s'aperçut
qu'il avait gardé les lettres sur lui. Il retourna jusqu'à la poste, les tira
de sa poche et avant de les jeter dans la boîte regarda les adresses. Elles
étaient toutes pour des fournisseurs, sauf une pour Forcheville. Il la tenait
dans sa main. Il se disait : « Si je voyais ce qu'il y a dedans, je
saurais comment elle l'appelle, comment elle lui parle, s'il y a quelque chose
entre eux. Peut-être même qu'en ne la regardant pas, je commets une
indélicatesse à l'égard d'Odette, car c'est la seule manière de me délivrer d'un
soupçon peut-être calomnieux pour elle, destiné en tous cas à la faire souffrir
et que rien ne pourrait plus détruire, une fois la lettre partie. »
Il rentra chez lui en quittant la poste, mais il avait gardé
sur lui cette dernière lettre. Il alluma une bougie et en approcha l'enveloppe
qu'il n'avait pas osé ouvrir. D'abord il ne put rien lire, mais l'enveloppe
était mince, et en la faisant adhérer à la carte dure qui y était incluse, il
put à travers sa transparence lire les derniers mots. C'était une formule finale
très froide. Si, au lieu que ce fût lui qui regardât une lettre adressée à
Forcheville, c'eût été Forcheville qui eût lu une lettre adressée à Swann, il
aurait pu voir des mots autrement tendres ! Il maintint immobile la carte
qui dansait dans l'enveloppe plus grande qu'elle, puis, la faisant glisser avec
le pouce, en amena successivement les différentes lignes sous la partie de l'enveloppe
qui n'était pas doublée, la seule à travers laquelle on pouvait lire.
Malgré cela il ne distinguait pas bien. D'ailleurs cela ne
faisait rien, car il en avait assez vu pour se rendre compte qu'il s'agissait d'un
petit événement sans importance et qui ne touchait nullement à des relations
amoureuses ; c'était quelque chose qui se rapportait à un oncle d'Odette. Swann
avait bien lu au commencement de la ligne : « J'ai eu raison », mais
ne comprenait pas ce qu'Odette avait eu raison de faire, quand soudain, un mot
qu'il n'avait pas pu déchiffrer d'abord apparut et éclaira le sens de la phrase
tout entière : « J'ai eu raison d'ouvrir, c'était mon oncle. » D'ouvrir !
alors Forcheville était là tantôt quand Swann avait sonné et elle l'avait fait
partir, d'où le bruit qu'il avait entendu.
Alors il lut toute la lettre ; à la fin elle s'excusait
d'avoir agi aussi sans façon avec lui et lui disait qu'il avait oublié ses
cigarettes chez elle, la même phrase qu'elle avait écrite à Swann une des
premières fois qu'il était venu. Mais pour Swann elle avait ajouté :
« puissiez-vous y avoir laissé votre coeur, je ne vous aurais pas laissé le
reprendre ». Pour Forcheville rien de tel : aucune allusion qui pût
faire supposer une intrigue entre eux. À vrai dire d'ailleurs, Forcheville
était en tout ceci plus trompé que lui puisque Odette lui écrivait pour lui
faire croire que le visiteur était son oncle. En somme c'était lui, Swann, l'homme
à qui elle attachait de l'importance et pour qui elle avait congédié l'autre. Et
pourtant, s'il n'y avait rien entre Odette et Forcheville, pourquoi n'avoir pas
ouvert tout de suite, pourquoi avoir dit : « J'ai bien fait d'ouvrir,
c'était mon oncle » ? si elle ne faisait rien de mal à ce moment-là, comment
Forcheville pourrait-il même s'expliquer qu'elle eût pu ne pas ouvrir ? Swann
restait là, désolé, confus et pourtant heureux, devant cette enveloppe qu'Odette
lui avait remise sans crainte, tant était absolue la confiance qu'elle avait en
sa délicatesse, mais à travers le vitrage transparent de laquelle se dévoilait
à lui, avec le secret d'un incident qu'il n'aurait jamais cru possible de
connaître, un peu de la vie d'Odette, comme dans une étroite section lumineuse
pratiquée à même l'inconnu. Puis sa jalousie s'en réjouissait, comme si cette
jalousie eût eu une vitalité indépendante, égoïste, vorace de tout ce qui la
nourrirait, fût-ce aux dépens de lui-même. Maintenant elle avait un aliment et
Swann allait pouvoir commencer à s'inquiéter chaque jour des visites qu'Odette
avait reçues vers cinq heures, à chercher à apprendre où se trouvait
Forcheville à cette heure-là. Car la tendresse de Swann continuait à garder le
même caractère que lui avait imprimé dès le début à la fois l'ignorance où il
était de l'emploi des journées d'Odette et la paresse cérébrale qui l'empêchait
de suppléer à l'ignorance par l'imagination. Il ne fut pas jaloux d'abord de
toute la vie d'Odette, mais des seuls moments où une circonstance, peut-être
mal interprétée, l'avait amené à supposer qu'Odette avait pu le tromper. Sa
jalousie, comme une pieuvre qui jette une première, puis une seconde, puis une
troisième amarre, s'attacha solidement à ce moment de cinq heures du soir, puis
à un autre, puis à un autre encore. Mais Swann ne savait pas inventer ses
souffrances. Elles n'étaient que le souvenir, la perpétuation d'une souffrance
qui lui était venue du dehors.
Mais là tout lui en apportait. Il voulut éloigner Odette de
Forcheville, l'emmener quelques jours dans le Midi. Mais il croyait qu'elle
était désirée par tous les hommes qui se trouvaient dans l'hôtel et qu'elle-même
les désirait. Aussi lui qui jadis en voyage recherchait les gens nouveaux, les
assemblées nombreuses, on le voyait sauvage, fuyant la société des hommes comme
si elle l'eût cruellement blessé. Et comment n'aurait-il pas été misanthrope
quand dans tout homme il voyait un amant possible pour Odette ? Et ainsi
sa jalousie, plus encore que n'avait fait le goût voluptueux et riant qu'il
avait eu d'abord pour Odette, altérait le caractère de Swann et changeait du
tout au tout, aux yeux des autres, l'aspect même des signes extérieurs par
lesquels ce caractère se manifestait.
069Un mois après le jour où il avait lu la lettre adressée par
Odette à Forcheville, Swann alla à un dîner que les Verdurin donnaient au Bois.
Au moment où on se préparait à partir, il remarqua des conciliabules entre Mme Verdurin
et plusieurs des invités et crut comprendre qu'on rappelait au pianiste de
venir le lendemain à une partie à Chatou ; or, lui, Swann, n'y était pas
invité.
Les Verdurin n'avaient parlé qu'à demi-voix et en termes
vagues, mais le peintre, distrait sans doute, s'écria :
« Il ne faudra aucune lumière et qu'il joue la sonate Clair
de lune dans l'obscurité pour mieux voir s'éclairer les choses. »
Mme Verdurin, voyant que Swann était à deux
pas, prit cette expression où le désir de faire taire celui qui parle et de
garder un air innocent aux yeux de celui qui entend, se neutralise en une
nullité intense du regard, où l'immobile signe d'intelligence du complice se
dissimule sous les sourires de l'ingénu et qui enfin, commune à tous ceux qui s'aperçoivent
d'une gaffe, la révèle instantanément sinon à ceux qui la font, du moins à
celui qui en est l'objet. Odette eut soudain l'air d'une désespérée qui renonce
à lutter contre les difficultés écrasantes de la vie, et Swann comptait
anxieusement les minutes qui le séparaient du moment où, après avoir quitté ce
restaurant, pendant le retour avec elle, il allait pouvoir lui demander des
explications, obtenir qu'elle n'allât pas le lendemain à Chatou ou qu'elle l'y fît
inviter, et apaiser dans ses bras l'angoisse qu'il ressentait. Enfin on demanda
les voitures. Mme Verdurin dit à Swann : « Alors, adieu,
à bientôt, n'est-ce pas ? » tâchant par l'amabilité du regard et la
contrainte du sourire de l'empêcher de penser qu'elle ne lui disait pas, comme
elle eût toujours fait jusqu'ici : « À demain à Chatou, à après-demain
chez moi. »
M. et Mme Verdurin firent monter avec
eux Forcheville, la voiture de Swann s'était rangée derrière la leur dont il
attendait le départ pour faire monter Odette dans la sienne.
« Odette, nous vous ramenons, dit Mme Verdurin,
nous avons une petite place pour vous à côté de M. de Forcheville.
— Oui, Madame, répondit Odette.
— Comment, mais je croyais que je vous reconduisais »,
s'écria Swann, disant sans dissimulation les mots nécessaires, car la portière
était ouverte, les secondes étaient comptées, et il ne pouvait rentrer sans
elle dans l'état où il était.
« Mais Mme Verdurin m'a demandé…
— Voyons, vous pouvez bien revenir seul, nous vous l'avons
laissée assez de fois, dit Mme Verdurin.
— Mais c'est que j'avais une chose importante à dire à
Madame.
— Eh bien ! vous la lui écrirez…
— Adieu », lui dit Odette en lui tendant la main.
Il essaya de sourire mais il avait l'air atterré.
« As-tu vu les façons que Swann se permet maintenant
avec nous ? dit Mme Verdurin à son mari quand ils furent
rentrés. J'ai cru qu'il allait me manger, parce que nous ramenions Odette. C'est
d'une inconvenance, vraiment ! Alors, qu'il dise tout de suite que nous
tenons une maison de rendez-vous ! Je ne comprends pas qu'Odette supporte
des manières pareilles. Il a absolument l'air de dire : vous m'appartenez.
Je dirai ma manière de penser à Odette, j'espère qu'elle comprendra. »
Et elle ajouta encore, un instant après, avec colère :
« Non, mais voyez-vous, cette sale bête ! » employant sans s'en
rendre compte, et peut-être en obéissant au même besoin obscur de se justifier
– comme Françoise à Combray quand le poulet ne voulait pas mourir – les mots qu'arrachent
les derniers sursauts d'un animal inoffensif qui agonise, au paysan qui est en
train de l'écraser.
Et quand la voiture de Mme Verdurin fut
partie et que celle de Swann s'avança, son cocher le regardant lui demanda s'il
n'était pas malade ou s'il n'était pas arrivé de malheur.
Swann le renvoya, il voulait marcher et ce fut à pied, par
le Bois, qu'il rentra. Il parlait seul, à haute voix, et sur le même ton un peu
factice qu'il avait pris jusqu'ici quand il détaillait les charmes du petit
noyau et exaltait la magnanimité des Verdurin. Mais de même que les propos, les
sourires, les baisers d'Odette lui devenaient aussi odieux qu'il les avait
trouvés doux, s'ils étaient adressés à d'autres que lui, de même, le salon des
Verdurin, qui tout à l'heure encore lui semblait amusant, respirant un goût
vrai pour l'art et même une sorte de noblesse morale, maintenant que c'était un
autre que lui qu'Odette allait y rencontrer, y aimer librement, lui exhibait
ses ridicules, sa sottise, son ignominie.
Il se représentait avec dégoût la soirée du lendemain à
Chatou. « D'abord cette idée d'aller à Chatou ! Comme des merciers
qui viennent de fermer leur boutique ! Vraiment ces gens sont sublimes de
bourgeoisisme, ils ne doivent pas exister réellement, ils doivent sortir du
théâtre de Labiche ! »
Il y aurait là les Cottard, peut-être Brichot. « Est-ce
assez grotesque, cette vie de petites gens qui vivent les uns sur les autres, qui
se croiraient perdus, ma parole, s'ils ne se retrouvaient pas tous demain à
Chatou ! » Hélas ! il y aurait aussi le peintre, le peintre
qui aimait à « faire des mariages », qui inviterait Forcheville à venir
avec Odette à son atelier. Il voyait Odette avec une toilette trop habillée
pour cette partie de campagne, « car elle est si vulgaire et surtout, la
pauvre petite, elle est tellement bête !!! »
Il entendait les plaisanteries que ferait Mme Verdurin
après dîner, les plaisanteries qui, quel que fût l'ennuyeux qu'elles eussent
pour cible, l'avaient toujours amusé parce qu'il voyait Odette en rire, en rire
avec lui, presque en lui. Maintenant il sentait que c'était peut-être de lui qu'on
allait faire rire Odette. « Quelle gaieté fétide ! » disait-il
en donnant à sa bouche une expression de dégoût si forte qu'il avait lui-même
la sensation musculaire de sa grimace jusque dans son cou révulsé contre le col
de sa chemise. « Et comment une créature dont le visage est fait à l'image
de Dieu peut-elle trouver matière à rire dans ces plaisanteries nauséabondes ?
Toute narine un peu délicate se détournerait avec horreur pour ne pas se
laisser offusquer par de tels relents. C'est vraiment incroyable de penser qu'un
être humain peut ne pas comprendre qu'en se permettant un sourire à l'égard d'un
semblable qui lui a tendu loyalement la main, il se dégrade jusqu'à une fange d'où
il ne sera plus possible à la meilleure volonté du monde de jamais le relever. J'habite
à trop de milliers de mètres d'altitude au-dessus des bas-fonds où clapotent et
clabaudent de tels sales papotages, pour que je puisse être éclaboussé par les
plaisanteries d'une Verdurin », s'écria-t-il, en relevant la tête, en
redressant fièrement son corps en arrière. « Dieu m'est témoin que j'ai
sincèrement voulu tirer Odette de là, et l'élever dans une atmosphère plus
noble et plus pure. Mais la patience humaine a des bornes, et la mienne est à
bout », se dit-il, comme si cette mission d'arracher Odette à une
atmosphère de sarcasmes datait de plus longtemps que de quelques minutes, et
comme s'il ne se l'était pas donnée seulement depuis qu'il pensait que ces
sarcasmes l'avaient peut-être lui-même pour objet et tentaient de détacher
Odette de lui.
Il voyait le pianiste prêt à jouer la sonate Clair de
lune et les mines de Mme Verdurin s'effrayant du mal que la
musique de Beethoven allait faire à ses nerfs : « Idiote, menteuse !
s'écria-t-il, et ça croit aimer l'Art ! » Elle dirait à Odette,
après lui avoir insinué adroitement quelques mots louangeurs pour Forcheville, comme
elle avait fait si souvent pour lui : « Vous allez faire une petite
place à côté de vous à M. de Forcheville. » « Dans l'obscurité !
maquerelle, entremetteuse ! » « Entremetteuse », c'était le
nom qu'il donnait aussi à la musique qui les convierait à se taire, à rêver
ensemble, à se regarder, à se prendre la main. Il trouvait du bon à la sévérité
contre les arts, de Platon, de Bossuet, et de la vieille éducation française.
En somme la vie qu'on menait chez les Verdurin et qu'il
avait appelée si souvent « la vraie vie » lui semblait la pire de
toutes, et leur petit noyau le dernier des milieux. « C'est vraiment, disait-il,
ce qu'il y a de plus bas dans l'échelle sociale, le dernier cercle de Dante. Nul
doute que le texte auguste ne se réfère aux Verdurin ! Au fond, comme les
gens du monde, dont on peut médire, mais qui tout de même sont autre chose que
ces bandes de voyous, montrent leur profonde sagesse en refusant de les
connaître, d'y salir même le bout de leurs doigts ! Quelle divination dans
ce Noli me tangere du faubourg Saint-Germain ! » Il avait
quitté depuis bien longtemps les allées du Bois, il était presque arrivé chez
lui, que, pas encore dégrisé de sa douleur et de la verve d'insincérité dont
les intonations menteuses, la sonorité artificielle de sa propre voix lui
versaient d'instant en instant plus abondamment l'ivresse, il continuait encore
à pérorer tout haut dans le silence de la nuit : « Les gens du monde
ont leurs défauts que personne ne reconnaît mieux que moi, mais enfin ce sont
tout de même des gens avec qui certaines choses sont impossibles. Telle femme
élégante que j'ai connue était loin d'être parfaite, mais enfin il y avait tout
de même chez elle un fond de délicatesse, une loyauté dans les procédés qui l'auraient
rendue, quoi qu'il arrivât, incapable d'une félonie et qui suffisent à mettre
des abîmes entre elle et une mégère comme la Verdurin. Verdurin ! quel nom !
Ah ! on peut dire qu'ils sont complets, qu'ils sont beaux dans leur genre !
Dieu merci, il n'était que temps de ne plus condescendre à la promiscuité avec
cette infamie, avec ces ordures. »
Mais, comme les vertus qu'il attribuait tantôt encore aux
Verdurin n'auraient pas suffi, même s'ils les avaient vraiment possédées, mais
s'ils n'avaient pas favorisé et protégé son amour, à provoquer chez Swann cette
ivresse où il s'attendrissait sur leur magnanimité et qui, même propagée à
travers d'autres personnes, ne pouvait lui venir que d'Odette, – de même, l'immoralité,
eût-elle été réelle, qu'il trouvait aujourd'hui aux Verdurin aurait été
impuissante, s'ils n'avaient pas invité Odette avec Forcheville et sans lui, à
déchaîner son indignation et à lui faire flétrir « leur infamie ». Et
sans doute la voix de Swann était plus clairvoyante que lui-même, quand elle se
refusait à prononcer ces mots pleins de dégoût pour le milieu Verdurin et la
joie d'en avoir fini avec lui, autrement que sur un ton factice et comme s'ils
étaient choisis plutôt pour assouvir sa colère que pour exprimer sa pensée. Celle-ci,
en effet, pendant qu'il se livrait à ces invectives, était probablement, sans
qu'il s'en aperçût, occupée d'un objet tout à fait différent, car une fois
arrivé chez lui, à peine eut-il refermé la porte cochère, que brusquement il se
frappa le front, et, la faisant rouvrir, ressortit en s'écriant d'une voix
naturelle cette fois : « Je crois que j'ai trouvé le moyen de me
faire inviter demain au dîner de Chatou ! » Mais le moyen devait être
mauvais, car Swann ne fut pas invité : le docteur Cottard qui, appelé en
province pour un cas grave, n'avait pas vu les Verdurin depuis plusieurs jours
et n'avait pu aller à Chatou, dit, le lendemain de ce dîner, en se mettant à
table chez eux :
« Mais, est-ce que nous ne verrons pas M. Swann, ce
soir ? Il est bien ce qu'on appelle un ami personnel du…
— Mais j'espère bien que non ! s'écria Mme Verdurin,
Dieu nous en préserve, il est assommant, bête et mal élevé. »
Cottard à ces mots manifesta en même temps son étonnement et
sa soumission, comme devant une vérité contraire à tout ce qu'il avait cru
jusque-là, mais d'une évidence irrésistible ; et, baissant d'un air ému et
peureux son nez dans son assiette, il se contenta de répondre : « Ah !
ah ! ah ! ah ! ah ! » en traversant à reculons, dans
sa retraite repliée en bon ordre jusqu'au fond de lui-même, le long d'une gamme
descendante, tout le registre de sa voix. Et il ne fut plus question de Swann
chez les Verdurin.
070Alors ce salon qui avait réuni Swann et Odette devint un
obstacle à leurs rendez-vous. Elle ne lui disait plus comme au premier temps de
leur amour : « Nous nous verrons en tous cas demain soir, il y a un
souper chez les Verdurin », mais : « Nous ne pourrons pas nous
voir demain soir, il y a un souper chez les Verdurin. » Ou bien les Verdurin
devaient l'emmener à l'Opéra-Comique voir Une nuit de Cléopâtre et Swann
lisait dans les yeux d'Odette cet effroi qu'il lui demandât de n'y pas aller, que
naguère il n'aurait pu se retenir de baiser au passage sur le visage de sa
maîtresse, et qui maintenant l'exaspérait. « Ce n'est pas de la colère, pourtant,
se disait-il à lui-même, que j'éprouve en voyant l'envie qu'elle a d'aller
picorer dans cette musique stercoraire. C'est du chagrin, non pas certes pour
moi, mais pour elle ; du chagrin de voir qu'après avoir vécu plus de six
mois en contact quotidien avec moi, elle n'a pas su devenir assez une autre
pour éliminer spontanément Victor Massé ! Surtout pour ne pas être arrivée
à comprendre qu'il y a des soirs où un être d'une essence un peu délicate doit
savoir renoncer à un plaisir, quand on le lui demande. Elle devrait savoir dire
“je n'irai pas”, ne fût-ce que par intelligence, puisque c'est sur sa réponse
qu'on classera une fois pour toutes sa qualité d'âme. » Et s'étant
persuadé à lui-même que c'était seulement en effet pour pouvoir porter un
jugement plus favorable sur la valeur spirituelle d'Odette qu'il désirait que
ce soir-là elle restât avec lui au lieu d'aller à l'Opéra-Comique, il lui
tenait le même raisonnement, au même degré d'insincérité qu'à soi-même, et même
à un degré de plus, car alors il obéissait aussi au désir de la prendre par l'amour-propre.
« Je te jure », lui disait-il, quelques instants
avant qu'elle partît pour le théâtre, « qu'en te demandant de ne pas
sortir, tous mes souhaits, si j'étais égoïste seraient pour que tu me refuses, car
j'ai mille choses à faire ce soir et je me trouverai moi-même pris au piège et
bien ennuyé si contre toute attente tu me réponds que tu n'iras pas. Mais mes
occupations, mes plaisirs, ne sont pas tout, je dois penser à toi. Il peut
venir un jour où, me voyant à jamais détaché de toi, tu auras le droit de me
reprocher de ne pas t'avoir avertie dans les minutes décisives où je sentais
que j'allais porter sur toi un de ces jugements sévères auxquels l'amour ne
résiste pas longtemps. Vois-tu, Une nuit de Cléopâtre (quel titre !)
n'est rien dans la circonstance. Ce qu'il faut savoir, c'est si vraiment tu es
cet être qui est au dernier rang de l'esprit, et même du charme, l'être
méprisable qui n'est pas capable de renoncer à un plaisir. Alors, si tu es cela,
comment pourrait-on t'aimer, car tu n'es même pas une personne, une créature
définie, imparfaite, mais du moins perfectible ? Tu es une eau informe qui
coule selon la pente qu'on lui offre, un poisson sans mémoire et sans réflexion
qui, tant qu'il vivra dans son aquarium, se heurtera cent fois par jour contre
le vitrage qu'il continuera à prendre pour de l'eau. Comprends-tu que ta
réponse, je ne dis pas aura pour effet que je cesserai de t'aimer immédiatement,
bien entendu, mais te rendra moins séduisante à mes yeux quand je comprendrai
que tu n'es pas une personne, que tu es au-dessous de toutes les choses et ne
sais te placer au-dessus d'aucune ? Évidemment j'aurais mieux aimé te
demander comme une chose sans importance, de renoncer à Une nuit de
Cléopâtre (puisque tu m'obliges à me souiller les lèvres de ce nom abject) dans
l'espoir que tu irais cependant. Mais, décidé à tenir un tel compte, à tirer de
telles conséquences de ta réponse, j'ai trouvé plus loyal de t'en prévenir. »
Odette depuis un moment donnait des signes d'émotion et d'incertitude.
À défaut du sens de ce discours, elle comprenait qu'il pouvait rentrer dans le
genre commun des « laïus » et scènes de reproches ou de supplications,
dont l'habitude qu'elle avait des hommes lui permettait, sans s'attacher aux
détails des mots, de conclure qu'ils ne les prononceraient pas s'ils n'étaient
pas amoureux, que du moment qu'ils étaient amoureux, il était inutile de leur
obéir, qu'ils ne le seraient que plus après. Aussi aurait-elle écouté Swann
avec le plus grand calme si elle n'avait vu que l'heure passait et que pour peu
qu'il parlât encore quelque temps, elle allait, comme elle le lui dit avec un
sourire tendre, obstiné et confus, « finir par manquer l'Ouverture ! ».
D'autres fois il lui disait que ce qui plus que tout ferait
qu'il cesserait de l'aimer, c'est qu'elle ne voulût pas renoncer à mentir.
« Même au simple point de vue de la coquetterie, lui disait-il, ne
comprends-tu donc pas combien tu perds de ta séduction en t'abaissant à mentir ?
Par un aveu, combien de fautes tu pourrais racheter ! Vraiment tu es bien
moins intelligente que je ne croyais ! » Mais c'est en vain que Swann
lui exposait ainsi toutes les raisons qu'elle avait de ne pas mentir ; elles
auraient pu ruiner chez Odette un système général du mensonge ; mais
Odette n'en possédait pas ; elle se contentait seulement, dans chaque cas
où elle voulait que Swann ignorât quelque chose qu'elle avait fait, de ne pas
le lui dire. Ainsi le mensonge était pour elle un expédient d'ordre particulier ;
et ce qui seul pouvait décider si elle devait s'en servir ou avouer la vérité, c'était
une raison d'ordre particulier aussi, la chance plus ou moins grande qu'il y
avait pour que Swann pût découvrir qu'elle n'avait pas dit la vérité.
Physiquement, elle traversait une mauvaise phase : elle
épaississait ; et le charme expressif et dolent, les regards étonnés et
rêveurs qu'elle avait autrefois semblaient avoir disparu avec sa première
jeunesse. De sorte qu'elle était devenue si chère à Swann au moment pour ainsi
dire où il la trouvait précisément bien moins jolie. Il la regardait longuement
pour tâcher de ressaisir le charme qu'il lui avait connu, et ne le retrouvait
pas. Mais savoir que sous cette chrysalide nouvelle, c'était toujours Odette
qui vivait, toujours la même volonté fugace, insaisissable et sournoise, suffisait
à Swann pour qu'il continuât de mettre la même passion à chercher à la capter. Puis
il regardait des photographies d'il y avait deux ans, il se rappelait comme
elle avait été délicieuse. Et cela le consolait un peu de se donner tant de mal
pour elle.
Quand les Verdurin l'emmenaient à Saint-Germain, à Chatou, à
Meulan, souvent, si c'était dans la belle saison, ils proposaient, sur place, de
rester à coucher et de ne revenir que le lendemain. Mme Verdurin
cherchait à apaiser les scrupules du pianiste dont la tante était restée à
Paris.
« Elle sera enchantée d'être débarrassée de vous pour
un jour. Et comment s'inquiéterait-elle, elle vous sait avec nous ; d'ailleurs
je prends tout sous mon bonnet. »
Mais si elle n'y réussissait pas, M. Verdurin partait
en campagne, trouvait un bureau de télégraphe ou un messager et s'informait de
ceux des fidèles qui avaient quelqu'un à faire prévenir. Mais Odette le
remerciait et disait qu'elle n'avait de dépêche à faire pour personne, car elle
avait dit à Swann une fois pour toutes qu'en lui en envoyant une aux yeux de
tous, elle se compromettrait. Parfois c'était pour plusieurs jours qu'elle s'absentait,
les Verdurin l'emmenaient voir les tombeaux de Dreux, ou à Compiègne admirer, sur
le conseil du peintre, des couchers de soleil en forêt, et on poussait jusqu'au
château de Pierrefonds.
« Penser qu'elle pourrait visiter de vrais monuments
avec moi qui ai étudié l'architecture pendant dix ans et qui suis tout le temps
supplié de mener à Beauvais ou à Saint-Loup-de-Naud des gens de la plus haute
valeur et ne le ferais que pour elle, et qu'à la place elle va avec les
dernières des brutes s'extasier successivement devant les déjections de
Louis-Philippe et devant celles de Viollet-le-Duc ! Il me semble qu'il n'y
a pas besoin d'être artiste pour cela et que, même sans flair particulièrement
fin, on ne choisit pas d'aller villégiaturer dans des latrines pour être plus à
portée de respirer des excréments. »
Mais quand elle était partie pour Dreux ou pour Pierrefonds
– hélas, sans lui permettre d'y aller, comme par hasard, de son côté, car « cela
ferait un effet déplorable », disait-elle – il se plongeait dans le plus
enivrant des romans d'amour, l'indicateur des chemins de fer, qui lui apprenait
les moyens de la rejoindre, l'après-midi, le soir, ce matin même ! Le
moyen ? presque davantage : l'autorisation. Car enfin l'indicateur et
les trains eux-mêmes n'étaient pas faits pour des chiens. Si on faisait savoir
au public, par voie d'imprimés, qu'à huit heures du matin partait un train qui
arrivait à Pierrefonds à dix heures, c'est donc qu'aller à Pierrefonds était un
acte licite, pour lequel la permission d'Odette était superflue ; et c'était
aussi un acte qui pouvait avoir un tout autre motif que le désir de rencontrer
Odette, puisque des gens qui ne la connaissaient pas l'accomplissaient chaque
jour, en assez grand nombre pour que cela valût la peine de faire chauffer des
locomotives.
En somme elle ne pouvait tout de même pas l'empêcher d'aller
à Pierrefonds s'il en avait envie ! Or justement, il sentait qu'il en
avait envie, et que s'il n'avait pas connu Odette, certainement il y serait
allé. Il y avait longtemps qu'il voulait se faire une idée plus précise des
travaux de restauration de Viollet-le-Duc. Et par le temps qu'il faisait, il
éprouvait l'impérieux désir d'une promenade dans la forêt de Compiègne.
Ce n'était vraiment pas de chance qu'elle lui défendît le
seul endroit qui le tentait aujourd'hui. Aujourd'hui ! S'il y allait
malgré son interdiction, il pourrait la voir aujourd'hui même ! Mais
alors que, si elle eût retrouvé à Pierrefonds quelque indifférent, elle lui eût
dit joyeusement : « Tiens, vous ici ! », et lui aurait
demandé d'aller la voir à l'hôtel où elle était descendue avec les Verdurin, au
contraire si elle l'y rencontrait, lui, Swann, elle serait froissée, elle se
dirait qu'elle était suivie, elle l'aimerait moins, peut-être se
détournerait-elle avec colère en l'apercevant. « Alors, je n'ai plus le
droit de voyager ! » lui dirait-elle au retour, tandis qu'en somme c'était
lui qui n'avait plus le droit de voyager !
071Il avait eu un moment l'idée, pour pouvoir aller à Compiègne
et à Pierrefonds sans avoir l'air que ce fût pour rencontrer Odette, de s'y
faire emmener par un de ses amis, le marquis de Forestelle, qui avait un
château dans le voisinage. Celui-ci, à qui il avait fait part de son projet
sans lui en dire le motif, ne se sentait pas de joie et s'émerveillait que
Swann, pour la première fois depuis quinze ans, consentît enfin à venir voir sa
propriété et, puisqu'il ne voulait pas s'y arrêter, lui avait-il dit, lui
promît du moins de faire ensemble des promenades et des excursions pendant plusieurs
jours. Swann s'imaginait déjà là-bas avec M. de Forestelle. Même
avant d'y voir Odette, même s'il ne réussissait pas à l'y voir, quel bonheur il
aurait à mettre le pied sur cette terre où, ne sachant pas l'endroit exact, à
tel moment, de sa présence, il sentirait palpiter partout la possibilité de sa
brusque apparition : dans la cour du château, devenu beau pour lui parce
que c'était à cause d'elle qu'il était allé le voir ; dans toutes les rues
de la ville, qui lui semblait romanesque ; sur chaque route de la forêt, rosée
par un couchant profond et tendre ; – asiles innombrables et alternatifs, où
venait simultanément se réfugier, dans l'incertaine ubiquité de ses espérances,
son coeur heureux, vagabond et multiplié. « Surtout, dirait-il à M. de Forestelle,
prenons garde de ne pas tomber sur Odette et les Verdurin ; je viens d'apprendre
qu'ils sont justement aujourd'hui à Pierrefonds. On a assez le temps de se voir
à Paris, ce ne serait pas la peine de le quitter pour ne pas pouvoir faire un
pas les uns sans les autres. » Et son ami ne comprendrait pas pourquoi une
fois là-bas il changerait vingt fois de projets, inspecterait les salles à
manger de tous les hôtels de Compiègne sans se décider à s'asseoir dans aucune
de celles où pourtant on n'avait pas vu trace de Verdurin, ayant l'air de
rechercher ce qu'il disait vouloir fuir et du reste le fuyant dès qu'il l'aurait
trouvé, car s'il avait rencontré le petit groupe, il s'en serait écarté avec
affectation, content d'avoir vu Odette et qu'elle l'eût vu, surtout qu'elle l'eût
vu ne se souciant pas d'elle. Mais non, elle devinerait bien que c'était pour
elle qu'il était là. Et quand M. de Forestelle venait le chercher
pour partir, il lui disait : « Hélas ! non, je ne peux pas aller
aujourd'hui à Pierrefonds, Odette y est justement. » Et Swann était
heureux malgré tout de sentir que, si seul de tous les mortels il n'avait pas
le droit en ce jour d'aller à Pierrefonds, c'était parce qu'il était en effet
pour Odette quelqu'un de différent des autres, son amant, et que cette
restriction apportée pour lui au droit universel de libre circulation, n'était
qu'une des formes de cet esclavage, de cet amour qui lui était si cher. Décidément
il valait mieux ne pas risquer de se brouiller avec elle, patienter, attendre
son retour. Il passait ses journées penché sur une carte de la forêt de
Compiègne comme si ç'avait été la carte du Tendre, s'entourait de photographies
du château de Pierrefonds. Dès que venait le jour où il était possible qu'elle
revînt, il rouvrait l'indicateur, calculait quel train elle avait dû prendre et,
si elle s'était attardée, ceux qui lui restaient encore. Il ne sortait pas de
peur de manquer une dépêche, ne se couchait pas pour le cas où, revenue par le
dernier train, elle aurait voulu lui faire la surprise de venir le voir au
milieu de la nuit. Justement il entendait sonner à la porte cochère, il lui
semblait qu'on tardait à ouvrir, il voulait éveiller le concierge, se mettait à
la fenêtre pour appeler Odette si c'était elle, car malgré les recommandations
qu'il était descendu faire plus de dix fois lui-même, on était capable de lui
dire qu'il n'était pas là. C'était un domestique qui rentrait. Il remarquait le
vol incessant des voitures qui passaient, auquel il n'avait jamais fait
attention autrefois. Il écoutait chacune venir au loin, s'approcher, dépasser
sa porte sans s'être arrêtée et porter plus loin un message qui n'était pas
pour lui. Il attendait toute la nuit, bien inutilement, car les Verdurin ayant
avancé leur retour, Odette était à Paris depuis midi ; elle n'avait pas eu
l'idée de l'en prévenir ; ne sachant que faire, elle avait été passer sa
soirée seule au théâtre et il y avait longtemps qu'elle était rentrée se
coucher et dormait.
C'est qu'elle n'avait même pas pensé à lui. Et de tels moments
où elle oubliait jusqu'à l'existence de Swann étaient plus utiles à Odette, servaient
mieux à lui attacher Swann, que toute sa coquetterie. Car ainsi Swann vivait
dans cette agitation douloureuse qui avait déjà été assez puissante pour faire
éclore son amour le soir où il n'avait pas trouvé Odette chez les Verdurin et l'avait
cherchée toute la soirée. Et il n'avait pas, comme j'eus à Combray dans mon
enfance, des journées heureuses pendant lesquelles s'oublient les souffrances
qui renaîtront le soir. Les journées, Swann les passait sans Odette ; et
par moments il se disait que laisser une aussi jolie femme sortir ainsi seule
dans Paris était aussi imprudent que de poser un écrin plein de bijoux au
milieu de la rue. Alors il s'indignait contre tous les passants comme contre
autant de voleurs. Mais leur visage collectif et informe échappant à son
imagination ne nourrissait pas sa jalousie. Il fatiguait la pensée de Swann, lequel,
se passant la main sur les yeux, s'écriait : « À la grâce de Dieu »,
comme ceux qui après s'être acharnés à étreindre le problème de la réalité du
monde extérieur ou de l'immortalité de l'âme accordent la détente d'un acte de
foi à leur cerveau lassé. Mais toujours la pensée de l'absente était
indissolublement mêlée aux actes les plus simples de la vie de Swann – déjeuner,
recevoir son courrier, sortir, se coucher – par la tristesse même qu'il avait à
les accomplir sans elle, comme ces initiales de Philibert le Beau que dans l'église
de Brou, à cause du regret qu'elle avait de lui, Marguerite d'Autriche
entrelaça partout aux siennes. Certains jours au lieu de rester chez lui, il
allait prendre son déjeuner dans un restaurant assez voisin dont il avait
apprécié autrefois la bonne cuisine et où maintenant il n'allait plus que pour
une de ces raisons, à la fois mystiques et saugrenues, qu'on appelle
romanesques ; c'est que ce restaurant (lequel existe encore) portait le
même nom que la rue habitée par Odette : Lapérouse. Quelquefois, quand
elle avait fait un court déplacement, ce n'est qu'après plusieurs jours qu'elle
songeait à lui faire savoir qu'elle était revenue à Paris. Et elle lui disait
tout simplement, sans plus prendre comme autrefois la précaution de se couvrir
à tout hasard d'un petit morceau emprunté à la vérité, qu'elle venait d'y
rentrer à l'instant même par le train du matin. Ces paroles étaient mensongères ;
du moins pour Odette elles étaient mensongères, inconsistantes, n'ayant pas, comme
si elles avaient été vraies, un point d'appui dans le souvenir de son arrivée à
la gare ; même elle était empêchée de se les représenter au moment où elle
les prononçait, par l'image contradictoire de ce qu'elle avait fait de tout
différent au moment où elle prétendait être descendue du train. Mais dans l'esprit
de Swann au contraire ces paroles qui ne rencontraient aucun obstacle venaient
s'incruster et prendre l'inamovibilité d'une vérité si indubitable que si un
ami lui disait être venu par ce train et ne pas avoir vu Odette il était
persuadé que c'était l'ami qui se trompait de jour ou d'heure, puisque son dire
ne se conciliait pas avec les paroles d'Odette. Celles-ci ne lui eussent paru
mensongères que s'il s'était d'abord défié qu'elles le fussent. Pour qu'il crût
qu'elle mentait, un soupçon préalable était une condition nécessaire. C'était d'ailleurs
aussi une condition suffisante. Alors tout ce que disait Odette lui paraissait
suspect. L'entendait-il citer un nom, c'était certainement celui d'un de ses
amants ; une fois cette supposition forgée, il passait des semaines à se
désoler ; il s'aboucha même une fois avec une agence de renseignements
pour savoir l'adresse, l'emploi du temps de l'inconnu qui ne le laisserait
respirer que quand il serait parti en voyage, et dont il finit par apprendre
que c'était un oncle d'Odette mort depuis vingt ans.
Bien qu'elle ne lui permît pas en général de la rejoindre
dans des lieux publics disant que cela ferait jaser, il arrivait que dans une
soirée où il était invité comme elle – chez Forcheville, chez le peintre, ou à
un bal de charité dans un ministère – il se trouvât en même temps qu'elle. Il
la voyait mais n'osait pas rester de peur de l'irriter en ayant l'air d'épier
les plaisirs qu'elle prenait avec d'autres et qui – tandis qu'il rentrait
solitaire, qu'il allait se coucher anxieux comme je devais l'être moi-même
quelques années plus tard les soirs où il viendrait dîner à la maison, à
Combray – lui semblaient illimités parce qu'il n'en avait pas vu la fin. Et une
fois ou deux il connut par de tels soirs de ces joies qu'on serait tenté, si
elles ne subissaient avec tant de violence le choc en retour de l'inquiétude
brusquement arrêtée, d'appeler des joies calmes, parce qu'elles consistent en
un apaisement : il était allé passer un instant à un raout chez le peintre
et s'apprêtait à le quitter ; il y laissait Odette muée en une brillante
étrangère, au milieu d'hommes à qui ses regards et sa gaieté, qui n'étaient pas
pour lui, semblaient parler de quelque volupté qui serait goûtée là ou ailleurs
(peut-être au « Bal des Incohérents » où il tremblait qu'elle n'allât
ensuite) et qui causait à Swann plus de jalousie que l'union charnelle même
parce qu'il l'imaginait plus difficilement ; il était déjà prêt à passer
la porte de l'atelier quand il s'entendait rappeler par ces mots (qui en
retranchant de la fête cette fin qui l'épouvantait, la lui rendaient
rétrospectivement innocente, faisaient du retour d'Odette une chose non plus
inconcevable et terrible, mais douce et connue et qui tiendrait à côté de lui, pareille
à un peu de sa vie de tous les jours, dans sa voiture, et dépouillaient Odette
elle-même de son apparence trop brillante et gaie, montraient que ce n'était qu'un
déguisement qu'elle avait revêtu un moment, pour lui-même, non en vue de
mystérieux plaisirs, et duquel elle était déjà lasse), par ces mots qu'Odette
lui jetait, comme il était déjà sur le seuil : « Vous ne voudriez pas
m'attendre cinq minutes, je vais partir, nous reviendrions ensemble, vous me
ramèneriez chez moi. »
072Il est vrai qu'un jour Forcheville avait demandé à être
ramené en même temps, mais comme arrivé devant la porte d'Odette il avait
sollicité la permission d'entrer aussi, Odette lui avait répondu en montrant
Swann : « Ah ! cela dépend de ce monsieur-là, demandez-lui. Enfin,
entrez un moment si vous voulez, mais pas longtemps parce que je vous préviens
qu'il aime causer tranquillement avec moi, et qu'il n'aime pas beaucoup qu'il y
ait des visites quand il vient. Ah ! si vous connaissiez cet être-là
autant que je le connais ! n'est-ce pas, my love, il n'y a que moi
qui vous connaisse bien ? »
Et Swann était peut-être encore plus touché de la voir ainsi
lui adresser en présence de Forcheville, non seulement ces paroles de tendresse,
de prédilection, mais encore certaines critiques comme : « Je suis
sûre que vous n'avez pas encore répondu à vos amis pour votre dîner de dimanche.
N'y allez pas si vous ne voulez pas, mais soyez au moins poli », ou :
« Avez-vous laissé seulement ici votre essai sur Ver Meer pour pouvoir l'avancer
un peu demain ? Quel paresseux ! Je vous ferai travailler, moi ! »,
qui prouvaient qu'Odette se tenait au courant de ses invitations dans le monde
et de ses études d'art, qu'ils avaient bien une vie à eux deux. Et en disant
cela elle lui adressait un sourire au fond duquel il la sentait toute à lui.
Alors à ces moments-là, pendant qu'elle leur faisait de l'orangeade,
tout d'un coup, comme quand un réflecteur mal réglé d'abord promène autour d'un
objet, sur la muraille, de grandes ombres fantastiques qui viennent ensuite se
replier et s'anéantir en lui, toutes les idées terribles et mouvantes qu'il se
faisait d'Odette s'évanouissaient, rejoignaient le corps charmant que Swann
avait devant lui. Il avait le brusque soupçon que cette heure passée chez
Odette, sous la lampe, n'était peut-être pas une heure factice, à son usage à
lui (destinée à masquer cette chose effrayante et délicieuse à laquelle il
pensait sans cesse sans pouvoir bien se la représenter, une heure de la vraie
vie d'Odette, de la vie d'Odette quand lui n'était pas là), avec des
accessoires de théâtre et des fruits de carton, mais était peut-être une heure
pour de bon de la vie d'Odette ; que s'il n'avait pas été là, elle eût
avancé à Forcheville le même fauteuil et lui eût versé non un breuvage inconnu,
mais précisément cette orangeade ; que le monde habité par Odette n'était
pas cet autre monde effroyable et surnaturel où il passait son temps à la
situer et qui n'existait peut-être que dans son imagination, mais l'univers
réel, ne dégageant aucune tristesse spéciale, comprenant cette table où il allait
pouvoir écrire et cette boisson à laquelle il lui serait permis de goûter, tous
ces objets qu'il contemplait avec autant de curiosité et d'admiration que de
gratitude, car si en absorbant ses rêves ils l'en avaient délivré, eux en
revanche s'en étaient enrichis, ils lui en montraient la réalisation palpable, et
ils intéressaient son esprit, ils prenaient du relief devant ses regards en
même temps qu'ils tranquillisaient son coeur. Ah ! si le destin avait
permis qu'il pût n'avoir qu'une seule demeure avec Odette et que chez elle il
fût chez lui, si en demandant au domestique ce qu'il y avait à déjeuner, c'eût
été le menu d'Odette qu'il avait appris en réponse, si quand Odette voulait
aller le matin se promener avenue du Bois de Boulogne, son devoir de bon mari l'avait
obligé, n'eût-il pas envie de sortir, à l'accompagner, portant son manteau
quand elle avait trop chaud, et le soir après le dîner si elle avait envie de
rester chez elle en déshabillé, s'il avait été forcé de rester là près d'elle, à
faire ce qu'elle voudrait ; alors combien tous les Riens de la vie de
Swann qui lui semblaient si tristes, au contraire parce qu'ils auraient en même
temps fait partie de la vie d'Odette auraient pris, même les plus familiers – et
comme cette lampe, cette orangeade, ce fauteuil qui contenaient tant de rêve, qui
matérialisaient tant de désir – une sorte de douceur surabondante et de densité
mystérieuse.
Pourtant il se doutait bien que ce qu'il regrettait ainsi c'était
un calme, une paix qui n'auraient pas été pour son amour une atmosphère
favorable. Quand Odette cesserait d'être pour lui une créature toujours absente,
regrettée, imaginaire quand le sentiment qu'il aurait pour elle ne serait plus
ce même trouble mystérieux que lui causait la phrase de la sonate, mais de l'affection,
de la reconnaissance quand s'établiraient entre eux des rapports normaux qui
mettraient fin à sa folie et à sa tristesse, alors sans doute les actes de la
vie d'Odette lui paraîtraient peu intéressants en eux-mêmes – comme il avait
déjà eu plusieurs fois le soupçon qu'ils étaient, par exemple le jour où il
avait lu à travers l'enveloppe la lettre adressée à Forcheville. Considérant
son mal avec autant de sagacité que s'il se l'était inoculé pour en faire l'étude,
il se disait que quand il serait guéri ce que pourrait faire Odette lui serait
indifférent. Mais du sein de son état morbide, à vrai dire il redoutait à l'égal
de la mort une telle guérison, qui eût été en effet la mort de tout ce qu'il
était actuellement.
073Après ces tranquilles soirées les soupçons de Swann étaient
calmés ; il bénissait Odette et le lendemain, dès le matin, il faisait
envoyer chez elle les plus beaux bijoux, parce que ces bontés de la veille
avaient excité ou sa gratitude, ou le désir de les voir se renouveler, ou un paroxysme
d'amour qui avait besoin de se dépenser.
Mais à d'autres moments sa douleur le reprenait, il s'imaginait
qu'Odette était la maîtresse de Forcheville et que quand tous deux l'avaient vu,
du fond du landau des Verdurin, au Bois, la veille de la fête de Chatou où il n'avait
pas été invité, la prier vainement, avec cet air de désespoir qu'avait remarqué
jusqu'à son cocher, de revenir avec lui, puis s'en retourner de son côté, seul
et vaincu, elle avait dû avoir pour le désigner à Forcheville et lui dire :
« Hein ! ce qu'il rage ! » les mêmes regards, brillants, malicieux,
abaissés et sournois, que le jour où celui-ci avait chassé Saniette de chez les
Verdurin.
Alors Swann la détestait. « Mais aussi, je suis trop
bête, se disait-il, je paie avec mon argent le plaisir des autres. Elle fera
tout de même bien de faire attention et de ne pas trop tirer sur la corde, car
je pourrais bien ne plus rien donner du tout. En tous cas, renonçons
provisoirement aux gentillesses supplémentaires ! Penser que pas plus tard
qu'hier, comme elle disait avoir envie d'assister à la saison de Bayreuth, j'ai
eu la bêtise de lui proposer de louer un des jolis châteaux du roi de Bavière
pour nous deux dans les environs. Et d'ailleurs elle n'a pas paru plus ravie
que cela, elle n'a encore dit ni oui ni non ; espérons qu'elle refusera, grand
Dieu ! Entendre du Wagner pendant quinze jours avec elle qui s'en soucie
comme un poisson d'une pomme, ce serait gai ! » Et sa haine, tout
comme son amour, ayant besoin de se manifester et d'agir, il se plaisait à
pousser de plus en plus loin ses imaginations mauvaises, parce que, grâce aux
perfidies qu'il prêtait à Odette, il la détestait davantage et pourrait si – ce
qu'il cherchait à se figurer – elles se trouvaient être vraies, avoir une
occasion de la punir et d'assouvir sur elle sa rage grandissante. Il alla ainsi
jusqu'à supposer qu'il allait recevoir une lettre d'elle où elle lui
demanderait de l'argent pour louer ce château près de Bayreuth, mais en le
prévenant qu'il n'y pourrait pas venir, parce qu'elle avait promis à
Forcheville et aux Verdurin de les inviter. Ah ! comme il eût aimé qu'elle
pût avoir cette audace ! Quelle joie il aurait à refuser, à rédiger la
réponse vengeresse dont il se complaisait à choisir, à énoncer tout haut les termes,
comme s'il avait reçu la lettre en réalité !
Or, c'est ce qui arriva le lendemain même. Elle lui écrivit
que les Verdurin et leurs amis avaient manifesté le désir d'assister à ces
représentations de Wagner et que, s'il voulait bien lui envoyer cet argent, elle
aurait enfin, après avoir été si souvent reçue chez eux, le plaisir de les
inviter à son tour. De lui, elle ne disait pas un mot, il était sous-entendu
que leur présence excluait la sienne.
Alors cette terrible réponse dont il avait arrêté chaque mot
la veille sans oser espérer qu'elle pourrait servir jamais, il avait la joie de
la lui faire porter. Hélas ! il sentait bien qu'avec l'argent qu'elle
avait, ou qu'elle trouverait facilement, elle pourrait tout de même louer à
Bayreuth puisqu'elle en avait envie, elle qui n'était pas capable de faire de
différence entre Bach et Clapisson. Mais elle y vivrait malgré tout plus
chichement. Pas moyen, comme s'il lui eût envoyé cette fois quelques billets de
mille francs, d'organiser chaque soir, dans un château, de ces soupers fins
après lesquels elle se serait peut-être passé la fantaisie – qu'il était
possible qu'elle n'eût jamais eue encore – de tomber dans les bras de
Forcheville. Et puis du moins, ce voyage détesté, ce n'était pas lui, Swann, qui
le paierait ! – Ah ! s'il avait pu l'empêcher ! si elle avait pu
se fouler le pied avant de partir, si le cocher de la voiture qui l'emmènerait
à la gare avait consenti, à n'importe quel prix, à la conduire dans un lieu où
elle fût restée quelque temps séquestrée, cette femme perfide, aux yeux
émaillés par un sourire de complicité adressé à Forcheville, qu'Odette était
pour Swann depuis quarante-huit heures !
Mais elle ne l'était jamais pour très longtemps ; au
bout de quelques jours le regard luisant et fourbe perdait de son éclat et de
sa duplicité, cette image d'une Odette exécrée disant à Forcheville :
« Ce qu'il rage ! » commençait à pâlir, à s'effacer. Alors, progressivement
reparaissait et s'élevait en brillant doucement, le visage de l'autre Odette, de
celle qui adressait aussi un sourire à Forcheville, mais un sourire où il n'y
avait pour Swann que de la tendresse, quand elle disait : « Ne restez
pas longtemps, car ce monsieur-là n'aime pas beaucoup que j'aie des visites
quand il a envie d'être auprès de moi. Ah ! si vous connaissiez cet
être-là autant que je le connais ! », ce même sourire qu'elle avait
pour remercier Swann de quelque trait de sa délicatesse qu'elle prisait si fort,
de quelque conseil qu'elle lui avait demandé dans une de ces circonstances
graves où elle n'avait confiance qu'en lui.
Alors, à cette Odette-là, il se demandait comment il avait
pu écrire cette lettre outrageante dont sans doute jusqu'ici elle ne l'eût pas
cru capable, et qui avait dû le faire descendre du rang élevé, unique, que par
sa bonté, sa loyauté, il avait conquis dans son estime. Il allait lui devenir
moins cher, car c'était pour ces qualités-là, qu'elle ne trouvait ni à
Forcheville ni à aucun autre, qu'elle l'aimait. C'était à cause d'elles qu'Odette
lui témoignait si souvent une gentillesse qu'il comptait pour rien au moment où
il était jaloux, parce qu'elle n'était pas une marque de désir, et prouvait
même plutôt de l'affection que de l'amour, mais dont il recommençait à sentir l'importance
au fur et à mesure que la détente spontanée de ses soupçons, souvent accentuée
par la distraction que lui apportait une lecture d'art ou la conversation d'un
ami, rendait sa passion moins exigeante de réciprocités.
Maintenant qu'après cette oscillation, Odette était
naturellement revenue à la place d'où la jalousie de Swann l'avait un moment
écartée, dans l'angle où il la trouvait charmante, il se la figurait pleine de
tendresse, avec un regard de consentement, si jolie ainsi, qu'il ne pouvait s'empêcher
d'avancer les lèvres vers elle comme si elle avait été là et qu'il eût pu l'embrasser ;
et il lui gardait de ce regard enchanteur et bon autant de reconnaissance que
si elle venait de l'avoir réellement et si ce n'eût pas été seulement son
imagination qui venait de le peindre pour donner satisfaction à son désir.
Comme il avait dû lui faire de la peine ! Certes il
trouvait des raisons valables à son ressentiment contre elle, mais elles n'auraient
pas suffi à le lui faire éprouver s'il ne l'avait pas autant aimée. N'avait-il
pas eu des griefs aussi graves contre d'autres femmes, auxquelles il eût
néanmoins volontiers rendu service aujourd'hui, étant contre elles sans colère
parce qu'il ne les aimait plus ? S'il devait jamais un jour se trouver
dans le même état d'indifférence vis-à-vis d'Odette, il comprendrait que c'était
sa jalousie seule qui lui avait fait trouver quelque chose d'atroce, d'impardonnable,
à ce désir, au fond si naturel, provenant d'un peu d'enfantillage et aussi d'une
certaine délicatesse d'âme, de pouvoir à son tour, puisqu'une occasion s'en
présentait, rendre des politesses aux Verdurin, jouer à la maîtresse de maison.
Il revenait à ce point de vue – opposé à celui de son amour
et de sa jalousie et auquel il se plaçait quelquefois par une sorte d'équité
intellectuelle et pour faire la part des diverses probabilités – d'où il
essayait de juger Odette comme s'il ne l'avait pas aimée, comme si elle était
pour lui une femme comme les autres, comme si la vie d'Odette n'avait pas été, dès
qu'il n'était plus là, différente, tramée en cachette de lui, ourdie contre lui.
Pourquoi croire qu'elle goûterait là-bas avec Forcheville ou
avec d'autres des plaisirs enivrants qu'elle n'avait pas connus auprès de lui
et que seule sa jalousie forgeait de toutes pièces ? À Bayreuth comme à Paris,
s'il arrivait que Forcheville pensât à lui, ce n'eût pu être que comme à quelqu'un
qui comptait beaucoup dans la vie d'Odette, à qui il était obligé de céder la
place, quand ils se rencontraient chez elle. Si Forcheville et elle
triomphaient d'être là-bas malgré lui, c'est lui qui l'aurait voulu en
cherchant inutilement à l'empêcher d'y aller, tandis que s'il avait approuvé
son projet, d'ailleurs défendable, elle aurait eu l'air d'être là-bas d'après
son avis, elle s'y serait sentie envoyée, logée par lui, et le plaisir qu'elle
aurait éprouvé à recevoir ces gens qui l'avaient tant reçue, c'est à Swann qu'elle
en aurait su gré.
Et – au lieu qu'elle allait partir brouillée avec lui, sans
l'avoir revu – s'il lui envoyait cet argent, s'il l'encourageait à ce voyage et
s'occupait de le lui rendre agréable, elle allait accourir, heureuse, reconnaissante,
et il aurait cette joie de la voir qu'il n'avait pas goûtée depuis près d'une
semaine et que rien ne pouvait lui remplacer. Car sitôt que Swann pouvait se la
représenter sans horreur, qu'il revoyait de la bonté dans son sourire, et que
le désir de l'enlever à tout autre n'était plus ajouté par la jalousie à son
amour, cet amour redevenait surtout un goût pour les sensations que lui donnait
la personne d'Odette, pour le plaisir qu'il avait à admirer comme un spectacle
ou à interroger comme un phénomène, le lever d'un de ses regards, la formation
d'un de ses sourires, l'émission d'une intonation de sa voix. Et ce plaisir
différent de tous les autres avait fini par créer en lui un besoin d'elle et qu'elle
seule pouvait assouvir par sa présence ou ses lettres, presque aussi
désintéressé, presque aussi artistique, aussi pervers, qu'un autre besoin qui
caractérisait cette période nouvelle de la vie de Swann où à la sécheresse, à
la dépression des années antérieures avait succédé une sorte de trop-plein
spirituel, sans qu'il sût davantage à quoi il devait cet enrichissement
inespéré de sa vie intérieure qu'une personne de santé délicate qui à partir d'un
certain moment se fortifie, engraisse, et semble pendant quelque temps s'acheminer
vers une complète guérison : cet autre besoin qui se développait aussi en
dehors du monde réel, c'était celui d'entendre, de connaître de la musique.
074Ainsi, par le chimisme même de son mal, après qu'il avait
fait de la jalousie avec son amour, il recommençait à fabriquer de la tendresse,
de la pitié pour Odette. Elle était redevenue l'Odette charmante et bonne. Il
avait des remords d'avoir été dur pour elle. Il voulait qu'elle vînt près de lui
et, auparavant, il voulait lui avoir procuré quelque plaisir, pour voir la
reconnaissance pétrir son visage et modeler son sourire.
Aussi Odette, sûre de le voir venir après quelques jours, aussi
tendre et soumis qu'avant, lui demander une réconciliation, prenait-elle l'habitude
de ne plus craindre de lui déplaire et même de l'irriter et lui refusait-elle, quand
cela lui était commode, les faveurs auxquelles il tenait le plus.
Peut-être ne savait-elle pas combien il avait été sincère
vis-à-vis d'elle pendant la brouille, quand il lui avait dit qu'il ne lui
enverrait pas d'argent et chercherait à lui faire du mal. Peut-être ne
savait-elle pas davantage combien il l'était, vis-à-vis sinon d'elle, du moins
de lui-même, en d'autres cas où dans l'intérêt de l'avenir de leur liaison, pour
montrer à Odette qu'il était capable de se passer d'elle, qu'une rupture
restait toujours possible, il décidait de rester quelque temps sans aller chez
elle.
Parfois c'était après quelques jours où elle ne lui avait
pas causé de souci nouveau ; et comme, des visites prochaines qu'il lui
ferait, il savait qu'il ne pouvait tirer nulle bien grande joie mais plus
probablement quelque chagrin qui mettait fin au calme où il se trouvait, il lui
écrivait qu'étant très occupé il ne pourrait la voir aucun des jours qu'il lui
avait dit. Or une lettre d'elle, se croisant avec la sienne, le priait
précisément de déplacer un rendez-vous. Il se demandait pourquoi ; ses
soupçons, sa douleur le reprenaient. Il ne pouvait plus tenir, dans l'état nouveau
d'agitation où il se trouvait, l'engagement qu'il avait pris dans l'état
antérieur de calme relatif, il courait chez elle et exigeait de la voir tous
les jours suivants. Et même si elle ne lui avait pas écrit la première, si elle
répondait seulement, en y acquiesçant, à sa demande d'une courte séparation, cela
suffisait pour qu'il ne pût plus rester sans la voir. Car, contrairement au
calcul de Swann, le consentement d'Odette avait tout changé en lui. Comme tous
ceux qui possèdent une chose, pour savoir ce qui arriverait s'il cessait un
moment de la posséder il avait ôté cette chose de son esprit, en y laissant
tout le reste dans le même état que quand elle était là. Or l'absence d'une
chose, ce n'est pas que cela, ce n'est pas un simple manque partiel, c'est un
bouleversement de tout le reste, c'est un état nouveau qu'on ne peut prévoir
dans l'ancien.
Mais d'autres fois au contraire – Odette était sur le point
de partir en voyage – c'était après quelque petite querelle dont il choisissait
le prétexte, qu'il se résolvait à ne pas lui écrire et à ne pas la revoir avant
son retour, donnant ainsi les apparences, et demandant le bénéfice, d'une
grande brouille qu'elle croirait peut-être définitive, à une séparation dont la
plus longue part était inévitable du fait du voyage et qu'il faisait commencer
seulement un peu plus tôt. Déjà il se figurait Odette inquiète, affligée de n'avoir
reçu ni visite ni lettre et cette image, en calmant sa jalousie, lui rendait
facile de se déshabituer de la voir. Sans doute, par moments, tout au bout de
son esprit où sa résolution la refoulait grâce à toute la longueur interposée
des trois semaines de séparation acceptée, c'était avec plaisir qu'il
considérait l'idée qu'il reverrait Odette à son retour ; mais c'était
aussi avec si peu d'impatience, qu'il commençait à se demander s'il ne
doublerait pas volontiers la durée d'une abstinence si facile. Elle ne datait
encore que de trois jours, temps beaucoup moins long que celui qu'il avait
souvent passé en ne voyant pas Odette, et sans l'avoir comme maintenant
prémédité. Et pourtant voici qu'une légère contrariété ou un malaise physique –
en l'incitant à considérer le moment présent comme un moment exceptionnel, en
dehors de la règle, où la sagesse même admettrait d'accueillir l'apaisement qu'apporte
un plaisir et de donner congé, jusqu'à la reprise utile de l'effort, à la
volonté – suspendait l'action de celle-ci qui cessait d'exercer sa compression ;
ou, moins que cela, le souvenir d'un renseignement qu'il avait oublié de
demander à Odette, si elle avait décidé la couleur dont elle voulait faire
repeindre sa voiture, ou pour une certaine valeur de bourse, si c'était des
actions ordinaires ou privilégiées qu'elle désirait acquérir (c'était très joli
de lui montrer qu'il pouvait rester sans la voir, mais si après ça la peinture
était à refaire ou si les actions ne donnaient pas de dividende, il serait bien
avancé), voici que comme un caoutchouc tendu qu'on lâche ou comme l'air dans
une machine pneumatique qu'on entrouvre, l'idée de la revoir, des lointains où
elle était maintenue, revenait d'un bond dans le champ du présent et des
possibilités immédiates.
Elle y revenait sans plus trouver de résistance, et d'ailleurs
si irrésistible que Swann avait eu bien moins de peine à sentir s'approcher un
à un les quinze jours qu'il devait rester séparé d'Odette, qu'il n'en avait à
attendre les dix minutes que son cocher mettait pour atteler la voiture qui
allait l'emmener chez elle et qu'il passait dans des transports d'impatience et
de joie où il ressaisissait mille fois pour lui prodiguer sa tendresse cette
idée de la retrouver qui, par un retour si brusque, au moment où il la croyait
si loin, était de nouveau près de lui dans sa plus proche conscience. C'est qu'elle
ne trouvait plus pour lui faire obstacle le désir de chercher sans plus tarder
à lui résister, qui n'existait plus chez Swann depuis que, s'étant prouvé à
lui-même – il le croyait du moins – qu'il en était si aisément capable, il ne
voyait plus aucun inconvénient à ajourner un essai de séparation qu'il était
certain maintenant de mettre à exécution dès qu'il le voudrait. C'est aussi que
cette idée de la revoir revenait parée pour lui d'une nouveauté, d'une
séduction, douée d'une virulence que l'habitude avait émoussées, mais qui s'étaient
retrempées dans cette privation non de trois jours mais de quinze (car la durée
d'un renoncement doit se calculer, par anticipation, sur le terme assigné), et
de ce qui jusque-là eût été un plaisir attendu qu'on sacrifie aisément, avait
fait un bonheur inespéré contre lequel on est sans force. C'est enfin qu'elle y
revenait embellie par l'ignorance où était Swann de ce qu'Odette avait pu
penser, faire peut-être, en voyant qu'il ne lui avait pas donné signe de vie, si
bien que ce qu'il allait trouver c'était la révélation passionnante d'une
Odette presque inconnue.
Mais elle, de même qu'elle avait cru que son refus d'argent
n'était qu'une feinte, ne voyait qu'un prétexte dans le renseignement que Swann
venait lui demander sur la voiture à repeindre ou la valeur à acheter. Car elle
ne reconstituait pas les diverses phases de ces crises qu'il traversait et, dans
l'idée qu'elle s'en faisait, elle omettait d'en comprendre le mécanisme, ne
croyant qu'à ce qu'elle connaissait d'avance, à la nécessaire, à l'infaillible
et toujours identique terminaison. Idée incomplète – d'autant plus profonde
peut-être – si on la jugeait du point de vue de Swann qui eût sans doute trouvé
qu'il était incompris d'Odette, comme un morphinomane ou un tuberculeux, persuadés
qu'ils ont été arrêtés, l'un par un événement extérieur au moment où il allait
se délivrer de son habitude invétérée, l'autre par une indisposition
accidentelle au moment où il allait être enfin rétabli, se sentent incompris du
médecin qui n'attache pas la même importance qu'eux à ces prétendues
contingences, simples déguisements selon lui, revêtus, pour redevenir sensibles
à ses malades, par le vice et l'état morbide qui, en réalité, n'ont pas cessé
de peser incurablement sur eux tandis qu'ils berçaient des rêves de sagesse ou
de guérison. Et de fait, l'amour de Swann en était arrivé à ce degré où le
médecin et, dans certaines affections, le chirurgien le plus audacieux, se
demandent si priver un malade de son vice ou lui ôter son mal, est encore
raisonnable ou même possible.

075Certes l'étendue de cet amour, Swann n'en avait pas une
conscience directe. Quand il cherchait à le mesurer, il lui arrivait parfois qu'il
semblât diminué, presque réduit à rien ; par exemple, le peu de goût, presque
le dégoût que lui avaient inspiré, avant qu'il aimât Odette, ses traits
expressifs, son teint sans fraîcheur, lui revenait à certains jours. « Vraiment
il y a progrès sensible, se disait-il le lendemain ; à voir exactement les
choses, je n'avais presque aucun plaisir hier à être dans son lit : c'est
curieux, je la trouvais même laide. » Et certes, il était sincère, mais
son amour s'étendait bien au-delà des régions du désir physique. La personne
même d'Odette n'y tenait plus une grande place. Quand du regard il rencontrait
sur sa table la photographie d'Odette, ou quand elle venait le voir, il avait
peine à identifier la figure de chair ou de bristol avec le trouble douloureux
et constant qui habitait en lui. Il se disait presque avec étonnement :
« C'est elle », comme si tout d'un coup on nous montrait extériorisée
devant nous une de nos maladies et que nous ne la trouvions pas ressemblante à
ce que nous souffrons. « Elle », il essayait de se demander ce que c'était ;
car c'est une ressemblance de l'amour et de la mort, plutôt que celles, si
vagues, que l'on redit toujours, de nous faire interroger plus avant, dans la
peur que sa réalité se dérobe, le mystère de la personnalité. Et cette maladie
qu'était l'amour de Swann avait tellement multiplié, il était si étroitement
mêlé à toutes les habitudes de Swann, à tous ses actes, à sa pensée, à sa santé,
à son sommeil, à sa vie, même à ce qu'il désirait pour après sa mort, il ne
faisait tellement plus qu'un avec lui, qu'on n'aurait pas pu l'arracher de lui
sans le détruire lui-même à peu près tout entier : comme on dit en
chirurgie, son amour n'était plus opérable.
Par cet amour Swann avait été tellement détaché de tous les
intérêts, que quand par hasard il retournait dans le monde en se disant que ses
relations, comme une monture élégante qu'elle n'aurait pas d'ailleurs su
estimer très exactement, pouvaient lui rendre à lui-même un peu de prix aux
yeux d'Odette (et ç'aurait peut-être été vrai en effet si elles n'avaient été
avilies par cet amour même, qui pour Odette dépréciait toutes les choses qu'il
touchait par le fait qu'il semblait les proclamer moins précieuses), il y
éprouvait, à côté de la détresse d'être dans des lieux, au milieu de gens qu'elle
ne connaissait pas, le plaisir désintéressé qu'il aurait pris à un roman ou à
un tableau où sont peints les divertissements d'une classe oisive, comme, chez
lui, il se complaisait à considérer le fonctionnement de sa vie domestique, l'élégance
de sa garde-robe et de sa livrée, le bon placement de ses valeurs, de la même
façon qu'à lire dans Saint-Simon, qui était un de ses auteurs favoris, la
mécanique des journées, le menu des repas de Mme de Maintenon,
ou l'avarice avisée et le grand train de Lulli. Et dans la faible mesure où ce
détachement n'était pas absolu, la raison de ce plaisir nouveau que goûtait
Swann, c'était de pouvoir émigrer un moment dans les rares parties de lui-même
restées presque étrangères à son amour, à son chagrin. À cet égard cette
personnalité, que lui attribuait ma grand-tante, de « fils Swann », distincte
de sa personnalité plus individuelle de Charles Swann, était celle où il se
plaisait maintenant le mieux. Un jour que, pour l'anniversaire de la princesse
de Parme (et parce qu'elle pouvait souvent être indirectement agréable à Odette
en lui faisant avoir des places pour des galas, des jubilés), il avait voulu
lui envoyer des fruits, ne sachant pas trop comment les commander, il en avait
chargé une cousine de sa mère qui, ravie de faire une commission pour lui, lui
avait écrit, en lui rendant compte, qu'elle n'avait pas pris tous les fruits au
même endroit, mais les raisins chez Crapote dont c'est la spécialité, les
fraises chez Jauret, les poires chez Chevet où elles étaient plus belles, etc.,
« chaque fruit visité et examiné un par un par moi ». Et en effet, par
les remerciements de la princesse, il avait pu juger du parfum des fraises et
du moelleux des poires. Mais surtout le « chaque fruit visité et examiné
un par un par moi » avait été un apaisement à sa souffrance, en emmenant
sa conscience dans une région où il se rendait rarement, bien qu'elle lui
appartînt comme héritier d'une famille de riche et bonne bourgeoisie où s'étaient
conservés héréditairement, tout prêts à être mis à son service dès qu'il le
souhaitait, la connaissance des « bonnes adresses » et l'art de
savoir bien faire une commande.
Certes, il avait trop longtemps oublié qu'il était le « fils
Swann » pour ne pas ressentir, quand il le redevenait un moment, un
plaisir plus vif que ceux qu'il eût pu éprouver le reste du temps et sur
lesquels il était blasé ; et si l'amabilité des bourgeois, pour lesquels
il restait surtout cela, était moins vive que celle de l'aristocratie (mais
plus flatteuse d'ailleurs, car chez eux du moins elle ne se sépare jamais de la
considération), une lettre d'altesse, quelques divertissements princiers qu'elle
lui proposât, ne pouvait lui être aussi agréable que celle qui lui demandait d'être
témoin, ou seulement d'assister à un mariage dans la famille de vieux amis de
ses parents, dont les uns avaient continué à le voir – comme mon grand-père qui,
l'année précédente, l'avait invité au mariage de ma mère – et dont certains
autres le connaissaient personnellement à peine mais se croyaient des devoirs
de politesse envers le fils, envers le digne successeur de feu M. Swann.
Mais, par les intimités déjà anciennes qu'il avait parmi eux,
les gens du monde, dans une certaine mesure, faisaient aussi partie de sa
maison, de son domestique et de sa famille. Il se sentait, à considérer ses
brillantes amitiés, le même appui hors de lui-même, le même confort, qu'à
regarder les belles terres, la belle argenterie, le beau linge de table, qui
lui venaient des siens. Et la pensée que s'il tombait chez lui frappé d'une
attaque ce serait tout naturellement le duc de Chartres, le prince de Reuss, le
duc de Luxembourg et le baron de Charlus que son valet de chambre courrait
chercher, lui apportait la même consolation qu'à notre vieille Françoise de
savoir qu'elle serait ensevelie dans des draps fins à elle, marqués, non
reprisés (ou si finement que cela ne donnait qu'une plus haute idée du soin de
l'ouvrière), linceul de l'image fréquente duquel elle tirait une certaine
satisfaction, sinon de bien-être, au moins d'amour-propre. Mais surtout, comme
dans toutes celles de ses actions et de ses pensées qui se rapportaient à
Odette, Swann était constamment dominé et dirigé par le sentiment inavoué qu'il
lui était, peut-être pas moins cher, mais moins agréable à voir que quiconque, que
le plus ennuyeux fidèle des Verdurin, – quand il se reportait à un monde pour
qui il était l'homme exquis par excellence, qu'on faisait tout pour attirer, qu'on
se désolait de ne pas voir, il recommençait à croire à l'existence d'une vie
plus heureuse, presque à en éprouver l'appétit, comme il arrive à un malade
alité depuis des mois, à la diète, et qui aperçoit dans un journal le menu d'un
déjeuner officiel ou l'annonce d'une croisière en Sicile.
S'il était obligé de donner des excuses aux gens du monde
pour ne pas leur faire de visites, c'était de lui en faire qu'il cherchait à s'excuser
auprès d'Odette. Encore les payait-il (se demandant à la fin du mois, pour peu
qu'il eût un peu abusé de sa patience et fût allé souvent la voir, si c'était
assez de lui envoyer quatre mille francs), et pour chacune trouvait un prétexte,
un présent à lui apporter, un renseignement dont elle avait besoin,
M. de Charlus qu'il avait rencontré allant chez elle et qui avait
exigé qu'il l'accompagnât. Et à défaut d'aucun, il priait M. de Charlus
de courir chez elle, de lui dire comme spontanément, au cours de la
conversation, qu'il se rappelait avoir à parler à Swann, qu'elle voulût bien
lui faire demander de passer tout de suite chez elle ; mais le plus
souvent Swann attendait en vain et M. de Charlus lui disait le soir
que son moyen n'avait pas réussi. De sorte que si elle faisait maintenant de
fréquentes absences, même à Paris, quand elle y restait, elle le voyait peu, et
elle qui, quand elle l'aimait, lui disait : « Je suis toujours libre »
et « Qu'est-ce que l'opinion des autres peut me faire ? », maintenant,
chaque fois qu'il voulait la voir, elle invoquait les convenances ou prétextait
des occupations. Quand il parlait d'aller à une fête de charité, à un
vernissage, à une première où elle serait, elle lui disait qu'il voulait
afficher leur liaison, qu'il la traitait comme une fille. C'est au point que
pour tâcher de n'être pas partout privé de la rencontrer, Swann qui savait qu'elle
connaissait et affectionnait beaucoup mon grand-oncle Adolphe dont il avait été
lui-même l'ami, alla le voir un jour dans son petit appartement de la rue de
Bellechasse afin de lui demander d'user de son influence sur Odette. Comme elle
prenait toujours, quand elle parlait à Swann de mon oncle, des airs poétiques, disant :
« Ah ! lui, ce n'est pas comme toi, c'est une si belle chose, si
grande, si jolie, que son amitié pour moi ! Ce n'est pas lui qui me
considérerait assez peu pour vouloir se montrer avec moi dans tous les lieux
publics », Swann fut embarrassé et ne savait pas à quel ton il devait se
hausser pour parler d'elle à mon oncle. Il posa d'abord l'excellence a
priori d'Odette, l'axiome de sa supra-humanité séraphique, la révélation de
ses vertus indémontrables et dont la notion ne pouvait dériver de l'expérience.
« Je veux parler avec vous. Vous, vous savez quelle femme au-dessus de
toutes les femmes, quel être adorable, quel ange est Odette. Mais vous savez ce
que c'est que la vie de Paris. Tout le monde ne connaît pas Odette sous le jour
où nous la connaissons vous et moi. Alors il y a des gens qui trouvent que je joue
un rôle un peu ridicule ; elle ne peut même pas admettre que je la
rencontre dehors, au théâtre. Vous, en qui elle a tant de confiance, ne
pourriez-vous lui dire quelques mots pour moi, lui assurer qu'elle s'exagère le
tort qu'un salut de moi lui cause ? »
076Mon oncle conseilla à Swann de rester un peu sans voir
Odette qui ne l'en aimerait que plus, et à Odette de laisser Swann la retrouver
partout où cela lui plairait. Quelques jours après, Odette disait à Swann qu'elle
venait d'avoir une déception en voyant que mon oncle était pareil à tous les
hommes : il venait d'essayer de la prendre de force. Elle calma Swann qui
au premier moment voulait aller provoquer mon oncle, mais il refusa de lui
serrer la main quand il le rencontra. Il regretta d'autant plus cette brouille
avec mon oncle Adolphe qu'il avait espéré, s'il l'avait revu quelquefois et
avait pu causer en toute confiance avec lui, tâcher de tirer au clair certains
bruits relatifs à la vie qu'Odette avait menée autrefois à Nice. Or mon oncle
Adolphe y passait l'hiver. Et Swann pensait que c'était même peut-être là qu'il
avait connu Odette. Le peu qui avait échappé à quelqu'un devant lui, relativement
à un homme qui aurait été l'amant d'Odette, avait bouleversé Swann. Mais les
choses qu'il aurait, avant de les connaître, trouvé le plus affreux d'apprendre
et le plus impossible de croire, une fois qu'il les savait, elles étaient
incorporées à tout jamais à sa tristesse, il les admettait, il n'aurait plus pu
comprendre qu'elles n'eussent pas été. Seulement chacune opérait sur l'idée qu'il
se faisait de sa maîtresse une retouche ineffaçable. Il crut même comprendre
une fois que cette légèreté des moeurs d'Odette qu'il n'eût pas soupçonnée, était
assez connue, et qu'à Bade et à Nice, quand elle y passait jadis plusieurs mois,
elle avait eu une sorte de notoriété galante. Il chercha, pour les interroger, à
se rapprocher de certains viveurs ; mais ceux-ci savaient qu'il
connaissait Odette ; et puis il avait peur de les faire penser de nouveau
à elle, de les mettre sur ses traces. Mais lui à qui jusque-là rien n'aurait pu
paraître aussi fastidieux que tout ce qui se rapportait à la vie cosmopolite de
Bade ou de Nice, apprenant qu'Odette avait peut-être fait autrefois la fête
dans ces villes de plaisir, sans qu'il dût jamais arriver à savoir si c'était
seulement pour satisfaire à des besoins d'argent que grâce à lui elle n'avait
plus, ou à des caprices qui pouvaient renaître, maintenant il se penchait avec
une angoisse impuissante, aveugle et vertigineuse vers l'abîme sans fond où
étaient allées s'engloutir ces années du début du Septennat pendant lesquelles
on passait l'hiver sur la promenade des Anglais, l'été sous les tilleuls de
Bade, et il leur trouvait une profondeur douloureuse mais magnifique comme
celle que leur eût prêtée un poète ; et il eût mis à reconstituer les
petits faits de la chronique de la Côte d'Azur d'alors, si elle avait pu l'aider
à comprendre quelque chose du sourire ou des regards – pourtant si honnêtes et
si simples – d'Odette, plus de passion que l'esthéticien qui interroge les
documents subsistant de la Florence du XVe siècle pour tâcher d'entrer
plus avant dans l'âme de Primavera, de la bella Vanna, ou de la Vénus, de
Botticelli. Souvent sans lui rien dire il la regardait, il songeait ; elle
lui disait : « Comme tu as l'air triste ! » Il n'y avait
pas bien longtemps encore, de l'idée qu'elle était une créature bonne, analogue
aux meilleures qu'il eût connues, il avait passé à l'idée qu'elle était une
femme entretenue ; inversement il lui était arrivé depuis de revenir de l'Odette
de Crécy, peut-être trop connue des fêtards, des hommes à femmes, à ce visage d'une
expression parfois si douce, à cette nature si humaine. Il se disait :
« Qu'est-ce que cela veut dire qu'à Nice tout le monde sache qui est
Odette de Crécy ? Ces réputations-là, même vraies, sont faites avec les
idées des autres » ; il pensait que cette légende – fût-elle
authentique – était extérieure à Odette, n'était pas en elle comme une
personnalité irréductible et malfaisante ; que la créature qui avait pu
être amenée à mal faire, c'était une femme aux bons yeux, au coeur plein de
pitié pour la souffrance, au corps docile qu'il avait tenu, qu'il avait serré
dans ses bras et manié, une femme qu'il pourrait arriver un jour à posséder
toute, s'il réussissait à se rendre indispensable à elle. Elle était là, souvent
fatiguée, le visage vidé pour un instant de la préoccupation fébrile et joyeuse
des choses inconnues qui faisaient souffrir Swann ; elle écartait ses
cheveux avec ses mains ; son front, sa figure paraissaient plus larges ;
alors, tout d'un coup, quelque pensée simplement humaine, quelque bon sentiment
comme il en existe dans toutes les créatures, quand dans un moment de repos ou
de repliement elles sont livrées à elles-mêmes, jaillissait de ses yeux comme
un rayon jaune. Et aussitôt tout son visage s'éclairait comme une campagne
grise, couverte de nuages qui soudain s'écartent, pour sa transfiguration, au
moment du soleil couchant. La vie qui était en Odette à ce moment-là, l'avenir
même qu'elle semblait rêveusement regarder, Swann aurait pu les partager avec
elle ; aucune agitation mauvaise ne semblait y avoir laissé de résidu. Si
rares qu'ils devinssent, ces moments-là ne furent pas inutiles. Par le souvenir
Swann reliait ces parcelles, abolissait les intervalles, coulait comme en or
une Odette de bonté et de calme pour laquelle il fit plus tard (comme on le
verra dans la deuxième partie de cet ouvrage) des sacrifices que l'autre Odette
n'eût pas obtenus. Mais que ces moments étaient rares, et que maintenant il la
voyait peu ! Même pour leur rendez-vous du soir, elle ne lui disait qu'à
la dernière minute si elle pourrait le lui accorder, car, comptant qu'elle le
trouverait toujours libre, elle voulait d'abord être certaine que personne d'autre
ne lui proposerait de venir. Elle alléguait qu'elle était obligée d'attendre
une réponse de la plus haute importance pour elle, et même si après qu'elle
avait fait venir Swann des amis demandaient à Odette, quand la soirée était
déjà commencée, de les rejoindre au théâtre ou à souper, elle faisait un bond
joyeux et s'habillait à la hâte. Au fur et à mesure qu'elle avançait dans sa
toilette, chaque mouvement qu'elle faisait rapprochait Swann du moment où il
faudrait la quitter, où elle s'enfuirait d'un élan irrésistible ; et quand,
enfin prête, plongeant une dernière fois dans son miroir ses regards tendus et
éclairés par l'attention, elle remettait un peu de rouge à ses lèvres, fixait
une mèche sur son front et demandait son manteau de soirée bleu ciel avec des
glands d'or, Swann avait l'air si triste qu'elle ne pouvait réprimer un geste d'impatience
et disait : « Voilà comme tu me remercies de t'avoir gardé jusqu'à la
dernière minute. Moi qui croyais avoir fait quelque chose de gentil. C'est bon
à savoir pour une autre fois ! » Parfois, au risque de la fâcher, il
se promettait de chercher à savoir où elle était allée, il rêvait d'une
alliance avec Forcheville qui peut-être aurait pu le renseigner. D'ailleurs
quand il savait avec qui elle passait la soirée, il était bien rare qu'il ne
pût pas découvrir dans toutes ses relations à lui quelqu'un qui connaissait, fût-ce
indirectement, l'homme avec qui elle était sortie et pouvait facilement en
obtenir tel ou tel renseignement. Et tandis qu'il écrivait à un de ses amis
pour lui demander de chercher à éclaircir tel ou tel point, il éprouvait le
repos de cesser de se poser ses questions sans réponses et de transférer à un
autre la fatigue d'interroger. Il est vrai que Swann n'était guère plus avancé
quand il avait certains renseignements. Savoir ne permet pas toujours d'empêcher,
mais du moins les choses que nous savons, nous les tenons, sinon entre nos
mains, du moins dans notre pensée où nous les disposons à notre gré, ce qui
nous donne l'illusion d'une sorte de pouvoir sur elles. Il était heureux toutes
les fois où M. de Charlus était avec Odette. Entre M. de Charlus
et elle, Swann savait qu'il ne pouvait rien se passer, que quand M. de Charlus
sortait avec elle c'était par amitié pour lui et qu'il ne ferait pas difficulté
à lui raconter ce qu'elle avait fait. Quelquefois elle avait déclaré si
catégoriquement à Swann qu'il lui était impossible de le voir un certain soir, elle
avait l'air de tenir tant à une sortie, que Swann attachait une véritable importance
à ce que M. de Charlus fût libre de l'accompagner. Le lendemain, sans
oser poser beaucoup de questions à M. de Charlus, il le contraignait,
en ayant l'air de ne pas bien comprendre ses premières réponses, à lui en
donner de nouvelles, après chacune desquelles il se sentait plus soulagé, car
il apprenait bien vite qu'Odette avait occupé sa soirée aux plaisirs les plus
innocents. « Mais comment, mon petit Mémé, je ne comprends pas bien…, ce n'est
pas en sortant de chez elle que vous êtes allés au musée Grévin ? Vous
étiez allés ailleurs d'abord. Non ? Oh ! que c'est drôle ! Vous
ne savez pas comme vous m'amusez, mon petit Mémé. Mais quelle drôle d'idée elle
a eue d'aller ensuite au Chat Noir, c'est bien une idée d'elle… Non ? c'est
vous. C'est curieux. Après tout ce n'est pas une mauvaise idée, elle devait y
connaître beaucoup de monde ? Non ? elle n'a parlé à personne ? C'est
extraordinaire. Alors vous êtes restés là comme cela tous les deux tout seuls ?
Je vois d'ici cette scène. Vous êtes gentil, mon petit Mémé, je vous aime bien. »
Swann se sentait soulagé. Pour lui à qui il était arrivé, en causant avec des
indifférents qu'il écoutait à peine, d'entendre quelquefois certaines phrases (celle-ci
par exemple : « J'ai vu hier Mme de Crécy, elle
était avec un monsieur que je ne connais pas »), phrases qui aussitôt dans
le coeur de Swann passaient à l'état solide, s'y durcissaient comme une
incrustation, le déchiraient, n'en bougeaient plus, qu'ils étaient doux au
contraire ces mots : « Elle ne connaissait personne, elle n'a parlé à
personne », comme ils circulaient aisément en lui, qu'ils étaient fluides,
faciles, respirables ! Et pourtant au bout d'un instant il se disait qu'Odette
devait le trouver bien ennuyeux pour que ce fussent là les plaisirs qu'elle
préférait à sa compagnie. Et leur insignifiance, si elle le rassurait, lui
faisait pourtant de la peine comme une trahison.
077Même quand il ne pouvait savoir où elle était allée, il lui
aurait suffi pour calmer l'angoisse qu'il éprouvait alors, et contre laquelle
la présence d'Odette, la douceur d'être auprès d'elle était le seul spécifique
(un spécifique qui à la longue aggravait le mal avec bien des remèdes, mais du
moins calmait momentanément la souffrance), il lui aurait suffi, si Odette l'avait
seulement permis, de rester chez elle tant qu'elle ne serait pas là, de l'attendre
jusqu'à cette heure du retour dans l'apaisement de laquelle seraient venues se
confondre les heures qu'un prestige, un maléfice lui avaient fait croire
différentes des autres. Mais elle ne le voulait pas ; il revenait chez lui ;
il se forçait en chemin à former divers projets, il cessait de songer à Odette ;
même il arrivait, tout en se déshabillant, à rouler en lui des pensées assez
joyeuses ; c'est le coeur plein de l'espoir d'aller le lendemain voir
quelque chef-d'oeuvre qu'il se mettait au lit et éteignait sa lumière ; mais,
dès que, pour se préparer à dormir, il cessait d'exercer sur lui-même une
contrainte dont il n'avait même pas conscience tant elle était devenue
habituelle, au même instant un frisson glacé refluait en lui et il se mettait à
sangloter. Il ne voulait même pas savoir pourquoi, s'essuyait les yeux, se
disait en riant : « C'est charmant, je deviens névropathe. »
Puis il ne pouvait penser sans une grande lassitude que le lendemain il
faudrait recommencer de chercher à savoir ce qu'Odette avait fait, à mettre en
jeu des influences pour tâcher de la voir. Cette nécessité d'une activité sans
trêve, sans variété, sans résultats, lui était si cruelle qu'un jour, apercevant
une grosseur sur son ventre, il ressentit une véritable joie à la pensée qu'il
avait peut-être une tumeur mortelle, qu'il n'allait plus avoir à s'occuper de
rien, que c'était la maladie qui allait le gouverner, faire de lui son jouet, jusqu'à
la fin prochaine. Et en effet si, à cette époque, il lui arriva souvent sans se
l'avouer de désirer la mort, c'était pour échapper moins à l'acuité de ses
souffrances qu'à la monotonie de son effort.
Et pourtant il aurait voulu vivre jusqu'à l'époque où il ne
l'aimerait plus, où elle n'aurait aucune raison de lui mentir et où il pourrait
enfin apprendre d'elle si le jour où il était allé la voir dans l'après-midi, elle
était ou non couchée avec Forcheville. Souvent pendant quelques jours, le
soupçon qu'elle aimait quelqu'un d'autre le détournait de se poser cette
question relative à Forcheville, la lui rendait presque indifférente, comme ces
formes nouvelles d'un même état maladif qui semblent momentanément nous avoir
délivrés des précédentes. Même il y avait des jours où il n'était tourmenté par
aucun soupçon. Il se croyait guéri. Mais le lendemain matin, au réveil, il
sentait à la même place la même douleur dont, la veille pendant la journée, il
avait comme dilué la sensation dans le torrent des impressions différentes. Mais
elle n'avait pas bougé de place. Et même, c'était l'acuité de cette douleur qui
avait réveillé Swann.
Comme Odette ne lui donnait aucun renseignement sur ces
choses si importantes qui l'occupaient tant chaque jour (bien qu'il eût assez
vécu pour savoir qu'il n'y en a jamais d'autres que les plaisirs), il ne
pouvait pas chercher longtemps de suite à les imaginer, son cerveau
fonctionnait à vide ; alors il passait son doigt sur ses paupières
fatiguées comme il aurait essuyé le verre de son lorgnon, et cessait
entièrement de penser. Il surnageait pourtant à cet inconnu certaines
occupations qui réapparaissaient de temps en temps, vaguement rattachées par
elle à quelque obligation envers des parents éloignés ou des amis d'autrefois, qui,
parce qu'ils étaient les seuls qu'elle lui citait souvent comme l'empêchant de
le voir, paraissaient à Swann former le cadre fixe, nécessaire, de la vie d'Odette.
À cause du ton dont elle lui disait de temps à autre « Le jour où je vais
avec mon amie à l'Hippodrome », si, s'étant senti malade et ayant pensé :
« Peut-être Odette voudrait bien passer chez moi », il se rappelait
brusquement que c'était justement ce jour-là, il se disait : « Ah !
non, ce n'est pas la peine de lui demander de venir, j'aurais dû y penser plus
tôt, c'est le jour où elle va avec son amie à l'Hippodrome. Réservons-nous pour
ce qui est possible ; c'est inutile de s'user à proposer des choses
inacceptables et refusées d'avance. » Et ce devoir qui incombait à Odette
d'aller à l'Hippodrome et devant lequel Swann s'inclinait ainsi ne lui
paraissait pas seulement inéluctable ; mais ce caractère de nécessité dont
il était empreint semblait rendre plausible et légitime tout ce qui de près ou
de loin se rapportait à lui. Si, Odette dans la rue ayant reçu d'un passant un
salut qui avait éveillé la jalousie de Swann, elle répondait aux questions de
celui-ci en rattachant l'existence de l'inconnu à un des deux ou trois grands
devoirs dont elle lui parlait, si, par exemple, elle disait : « C'est
un monsieur qui était dans la loge de mon amie avec qui je vais à l'Hippodrome »,
cette explication calmait les soupçons de Swann, qui en effet trouvait
inévitable que l'amie eût d'autres invités qu'Odette dans sa loge à l'Hippodrome,
mais n'avait jamais cherché ou réussi à se les figurer. Ah ! comme il eût
aimé la connaître, l'amie qui allait à l'Hippodrome, et qu'elle l'y emmenât
avec Odette ! Comme il aurait donné toutes ses relations pour n'importe
quelle personne qu'avait l'habitude de voir Odette, fût-ce une manucure ou une
demoiselle de magasin ! Il eût fait pour elles plus de frais que pour des
reines. Ne lui auraient-elles pas fourni, dans ce qu'elles contenaient de la
vie d'Odette, le seul calmant efficace pour ses souffrances ? Comme il
aurait couru avec joie passer les journées chez telle de ces petites gens avec
lesquelles Odette gardait des relations, soit par intérêt, soit par simplicité
véritable ! Comme il eût volontiers élu domicile à jamais au cinquième
étage de telle maison sordide et enviée où Odette ne l'emmenait pas et où, s'il
y avait habité avec la petite couturière retirée dont il eût volontiers fait
semblant d'être l'amant, il aurait presque chaque jour reçu sa visite ! Dans
ces quartiers presque populaires, quelle existence modeste, abjecte, mais douce,
mais nourrie de calme et de bonheur, il eût accepté de vivre indéfiniment !
078Il arrivait encore parfois, quand, ayant rencontré Swann, elle
voyait s'approcher d'elle quelqu'un qu'il ne connaissait pas, qu'il pût
remarquer sur le visage d'Odette cette tristesse qu'elle avait eue le jour où
il était venu pour la voir pendant que Forcheville était là. Mais c'était rare ;
car les jours où, malgré tout ce qu'elle avait à faire et la crainte de ce que
penserait le monde, elle arrivait à voir Swann, ce qui dominait maintenant dans
son attitude était l'assurance : grand contraste, peut-être revanche
inconsciente ou réaction naturelle de l'émotion craintive qu'aux premiers temps
où elle l'avait connu, elle éprouvait auprès de lui, et même loin de lui, quand
elle commençait une lettre par ces mots : « Mon ami, ma main tremble
si fort que je peux à peine écrire » (elle le prétendait du moins et un
peu de cet émoi devait être sincère pour qu'elle désirât d'en feindre davantage).
Swann lui plaisait alors. On ne tremble jamais que pour soi, que pour ceux qu'on
aime. Quand notre bonheur n'est plus dans leurs mains, de quel calme, de quelle
aisance, de quelle hardiesse on jouit auprès d'eux ! En lui parlant, en
lui écrivant, elle n'avait plus de ces mots par lesquels elle cherchait à se
donner l'illusion qu'il lui appartenait, faisant naître les occasions de dire « mon »,
« mien », quand il s'agissait de lui : « Vous êtes mon bien,
c'est le parfum de notre amitié, je le garde », de lui parler de l'avenir,
de la mort même, comme d'une seule chose pour eux deux. Dans ce temps-là, à
tout ce qu'il disait, elle répondait avec admiration : « Vous, vous
ne serez jamais comme tout le monde » ; elle regardait sa longue tête
un peu chauve, dont les gens qui connaissaient les succès de Swann pensaient :
« Il n'est pas régulièrement beau, si vous voulez, mais il est chic :
ce toupet, ce monocle, ce sourire ! », et, plus curieuse peut-être de
connaître ce qu'il était que désireuse d'être sa maîtresse, elle disait :
« Si je pouvais savoir ce qu'il y a dans cette tête-là ! »
Maintenant, à toutes les paroles de Swann elle répondait d'un
ton parfois irrité, parfois indulgent : « Ah ! tu ne seras donc
jamais comme tout le monde ! » Elle regardait cette tête qui n'était
qu'un peu plus vieillie par le souci (mais dont maintenant tous pensaient, en
vertu de cette même aptitude qui permet de découvrir les intentions d'un
morceau symphonique dont on a lu le programme, et les ressemblances d'un enfant
quand on connaît sa parenté : « Il n'est pas positivement laid si
vous voulez, mais il est ridicule ; ce monocle, ce toupet, ce sourire ! »,
réalisant dans leur imagination suggestionnée la démarcation immatérielle qui
sépare à quelques mois de distance une tête d'amant de coeur et une tête de cocu),
elle disait : « Ah ! si je pouvais changer, rendre raisonnable
ce qu'il y a dans cette tête-là. » Toujours prêt à croire ce qu'il
souhaitait, si seulement les manières d'être d'Odette avec lui laissaient place
au doute, il se jetait avidement sur cette parole : « Tu le peux si
tu le veux », lui disait-il.
Et il tâchait de lui montrer que l'apaiser, le diriger, le
faire travailler, serait une noble tâche à laquelle ne demandaient qu'à se
vouer d'autres femmes qu'elle, entre les mains desquelles il est vrai d'ajouter
que la noble tâche ne lui eût paru plus qu'une indiscrète et insupportable
usurpation de sa liberté. « Si elle ne m'aimait pas un peu, se disait-il, elle
ne souhaiterait pas de me transformer. Pour me transformer, il faudra qu'elle
me voie davantage. » Ainsi trouvait-il dans ce reproche qu'elle lui
faisait, comme une preuve d'intérêt, d'amour peut-être ; et en effet, elle
lui en donnait maintenant si peu qu'il était obligé de considérer comme telles
les défenses qu'elle lui faisait d'une chose ou d'une autre. Un jour, elle lui
déclara qu'elle n'aimait pas son cocher, qu'il lui montait peut-être la tête
contre elle, qu'en tous cas il n'était pas avec lui de l'exactitude et de la
déférence qu'elle voulait. Elle sentait qu'il désirait lui entendre dire :
« Ne le prends plus pour venir chez moi », comme il aurait désiré un
baiser. Comme elle était de bonne humeur, elle le lui dit ; il fut
attendri. Le soir, causant avec M. de Charlus avec qui il avait la
douceur de pouvoir parler d'elle ouvertement (car les moindres propos qu'il
tenait, même aux personnes qui ne la connaissaient pas, se rapportaient en
quelque manière à elle), il lui dit : « Je crois pourtant qu'elle m'aime ;
elle est si gentille pour moi, ce que je fais ne lui est certainement pas
indifférent. » Et si, au moment d'aller chez elle, montant dans sa voiture
avec un ami qu'il devait laisser en route, l'autre lui disait : « Tiens,
ce n'est pas Lorédan qui est sur le siège ? », avec quelle joie
mélancolique Swann lui répondait : « Oh ! sapristi non ! je
te dirai, je ne peux pas prendre Lorédan quand je vais rue La Pérouse. Odette n'aime
pas que je prenne Lorédan, elle ne le trouve pas bien pour moi ; enfin que
veux-tu, les femmes, tu sais ! je sais que ça lui déplairait beaucoup. Ah
bien oui ! je n'aurais eu qu'à prendre Rémi ! j'en aurais eu une
histoire ! »
Ces nouvelles façons indifférentes, distraites, irritables, qui
étaient maintenant celles d'Odette avec lui, certes Swann en souffrait ; mais
il ne connaissait pas sa souffrance ; comme c'était progressivement, jour
par jour, qu'Odette s'était refroidie à son égard, ce n'est qu'en mettant en
regard de ce qu'elle était aujourd'hui ce qu'elle avait été au début, qu'il
aurait pu sonder la profondeur du changement qui s'était accompli. Or ce
changement c'était sa profonde, sa secrète blessure qui lui faisait mal jour et
nuit, et dès qu'il sentait que ses pensées allaient un peu trop près d'elle, vivement
il les dirigeait d'un autre côté de peur de trop souffrir. Il se disait bien d'une
façon abstraite : « Il fut un temps où Odette m'aimait davantage »,
mais jamais il ne revoyait ce temps. De même qu'il y avait dans son cabinet une
commode qu'il s'arrangeait à ne pas regarder, qu'il faisait un crochet pour
éviter en entrant et en sortant, parce que dans un tiroir étaient serrés le
chrysanthème qu'elle lui avait donné le premier soir où il l'avait reconduite, les
lettres où elle disait : « Que n'y avez-vous oublié aussi votre coeur,
je ne vous aurais pas laissé le reprendre » et « À quelque heure du
jour et de la nuit que vous ayez besoin de moi, faites-moi signe et disposez de
ma vie », de même il y avait en lui une place dont il ne laissait jamais
approcher son esprit, lui faisant faire s'il le fallait le détour d'un long
raisonnement pour qu'il n'eût pas à passer devant elle : c'était celle où
vivait le souvenir des jours heureux.
Mais sa si précautionneuse prudence fut déjouée un soir qu'il
était allé dans le monde.
C'était chez la marquise de Saint-Euverte, à la dernière, pour
cette année-là, des soirées où elle faisait entendre des artistes qui lui
servaient ensuite pour ses concerts de charité. Swann, qui avait voulu
successivement aller à toutes les précédentes et n'avait pu s'y résoudre, avait
reçu, tandis qu'il s'habillait pour se rendre à celle-ci, la visite du baron de
Charlus qui venait lui offrir de retourner avec lui chez la marquise, si sa
compagnie devait l'aider à s'y ennuyer un peu moins, à s'y trouver moins triste.
Mais Swann lui avait répondu :
« Vous ne doutez pas du plaisir que j'aurais à être
avec vous. Mais le plus grand plaisir que vous puissiez me faire, c'est d'aller
plutôt voir Odette. Vous savez l'excellente influence que vous avez sur elle. Je
crois qu'elle ne sort pas ce soir avant d'aller chez son ancienne couturière où
du reste elle sera sûrement contente que vous l'accompagniez. En tous cas vous
la trouveriez chez elle avant. Tâchez de la distraire et aussi de lui parler
raison. Si vous pouviez arranger quelque chose pour demain qui lui plaise et
que nous pourrions faire tous les trois ensemble… Tâchez aussi de poser des
jalons pour cet été, si elle avait envie de quelque chose, d'une croisière que
nous ferions tous les trois, que sais-je ? Quant à ce soir, je ne compte
pas la voir ; maintenant si elle le désirait ou si vous trouviez un joint,
vous n'avez qu'à m'envoyer un mot chez Mme de Saint-Euverte
jusqu'à minuit, et après chez moi. Merci de tout ce que vous faites pour moi, vous
savez comme je vous aime. »
079Le baron lui promit d'aller faire la visite qu'il désirait
après qu'il l'aurait conduit jusqu'à la porte de l'hôtel Saint-Euverte, où
Swann arriva tranquillisé par la pensée que M. de Charlus passerait
la soirée rue La Pérouse, mais dans un état de mélancolique indifférence à
toutes les choses qui ne touchaient pas Odette, et en particulier aux choses
mondaines, qui leur donnait le charme de ce qui, n'étant plus un but pour notre
volonté, nous apparaît en soi-même. Dès sa descente de voiture, au premier plan
de ce résumé fictif de leur vie domestique que les maîtresses de maison
prétendent offrir à leurs invités les jours de cérémonie et où elles cherchent
à respecter la vérité du costume et celle du décor, Swann prit plaisir à voir
les héritiers des « tigres » de Balzac, les grooms, suivants
ordinaires de la promenade, qui, chapeautés et bottés, restaient dehors devant
l'hôtel sur le sol de l'avenue, ou devant les écuries, comme des jardiniers
auraient été rangés à l'entrée de leurs parterres. La disposition particulière
qu'il avait toujours eue à chercher des analogies entre les êtres vivants et
les portraits des musées s'exerçait encore mais d'une façon plus constante et
plus générale ; c'est la vie mondaine tout entière, maintenant qu'il en
était détaché, qui se présentait à lui comme une suite de tableaux. Dans le
vestibule où autrefois, quand il était un mondain, il entrait enveloppé dans
son pardessus pour en sortir en frac, mais sans savoir ce qui s'y était passé, étant
par la pensée, pendant les quelques instants qu'il y séjournait, ou bien encore
dans la fête qu'il venait de quitter, ou bien déjà dans la fête où on allait l'introduire,
pour la première fois il remarqua, réveillée par l'arrivée inopinée d'un invité
aussi tardif, la meute éparse, magnifique et désoeuvrée des grands valets de
pied qui dormaient çà et là sur des banquettes et des coffres et qui, soulevant
leurs nobles profils aigus de lévriers, se dressèrent et, rassemblés, formèrent
le cercle autour de lui.
L'un d'eux, d'aspect particulièrement féroce et assez
semblable à l'exécuteur dans certains tableaux de la Renaissance qui figurent
des supplices, s'avança vers lui d'un air implacable pour lui prendre ses
affaires. Mais la dureté de son regard d'acier était compensée par la douceur
de ses gants de fil, si bien qu'en approchant de Swann il semblait témoigner du
mépris pour sa personne et des égards pour son chapeau. Il le prit avec un soin
auquel l'exactitude de sa pointure donnait quelque chose de méticuleux et une
délicatesse que rendait presque touchante l'appareil de sa force. Puis il le
passa à un de ses aides, nouveau et timide, qui exprimait l'effroi qu'il
ressentait en roulant en tous sens des regards furieux et montrait l'agitation
d'une bête captive dans les premières heures de sa domesticité.
À quelques pas, un grand gaillard en livrée rêvait, immobile,
sculptural, inutile, comme ce guerrier purement décoratif qu'on voit dans les
tableaux les plus tumultueux de Mantegna, songer, appuyé sur son bouclier, tandis
qu'on se précipite et qu'on s'égorge à côté de lui ; détaché du groupe de
ses camarades qui s'empressaient autour de Swann, il semblait aussi résolu à se
désintéresser de cette scène, qu'il suivait vaguement de ses yeux glauques et
cruels, que si c'eût été le massacre des Innocents ou le martyre de saint
Jacques. Il semblait précisément appartenir à cette race disparue – ou qui
peut-être n'exista jamais que dans le retable de San Zeno et les fresques des
Eremitani où Swann l'avait approchée et où elle rêve encore – issue de la
fécondation d'une statue antique par quelque modèle padouan du Maître ou
quelque Saxon d'Albert Dürer. Et les mèches de ses cheveux roux crespelés par
la nature, mais collés par la brillantine, étaient largement traitées comme
elles sont dans la sculpture grecque qu'étudiait sans cesse le peintre de
Mantoue, et qui, si dans la création elle ne figure que l'homme, sait du moins
tirer de ses simples formes des richesses si variées et comme empruntées à
toute la nature vivante, qu'une chevelure, par l'enroulement lisse et les becs
aigus de ses boucles, ou dans la superposition du triple et fleurissant diadème
de ses tresses, a l'air à la fois d'un paquet d'algues, d'une nichée de
colombes, d'un bandeau de jacinthes et d'une torsade de serpents.
D'autres encore, colossaux aussi, se tenaient sur les degrés
d'un escalier monumental que leur présence décorative et leur immobilité
marmoréenne auraient pu faire nommer comme celui du Palais ducal : « l'Escalier
des Géants » et dans lequel Swann s'engagea avec la tristesse de penser qu'Odette
ne l'avait jamais gravi. Ah ! avec quelle joie au contraire il eût grimpé
les étages noirs, malodorants et casse-cou de la petite couturière retirée, dans
le « cinquième » de laquelle il aurait été si heureux de payer plus
cher qu'une avant-scène hebdomadaire à l'Opéra le droit de passer la soirée quand
Odette y venait, et même les autres jours, pour pouvoir parler d'elle, vivre
avec les gens qu'elle avait l'habitude de voir quand il n'était pas là et qui à
cause de cela lui paraissaient recéler, de la vie de sa maîtresse, quelque
chose de plus réel, de plus inaccessible et de plus mystérieux. Tandis que dans
cet escalier pestilentiel et désiré de l'ancienne couturière, comme il n'y en
avait pas un second pour le service, on voyait le soir devant chaque porte une
boîte au lait vide et sale préparée sur le paillasson, dans l'escalier
magnifique et dédaigné que Swann montait à ce moment, d'un côté et de l'autre, à
des hauteurs différentes, devant chaque anfractuosité que faisait dans le mur
la fenêtre de la loge ou la porte d'un appartement, représentant le service
intérieur qu'ils dirigeaient et en faisant hommage aux invités, un concierge, un
majordome, un argentier (braves gens qui vivaient le reste de la semaine un peu
indépendants dans leur domaine, y dînaient chez eux comme de petits boutiquiers
et seraient peut-être demain au service bourgeois d'un médecin ou d'un
industriel), attentifs à ne pas manquer aux recommandations qu'on leur avait
faites avant de leur laisser endosser la livrée éclatante qu'ils ne revêtaient
qu'à de rares intervalles et dans laquelle ils ne se sentaient pas très à leur
aise, se tenaient sous l'arcature de leur portail avec un éclat pompeux tempéré
de bonhomie populaire, comme des saints dans leur niche ; et un énorme
suisse, habillé comme à l'église, frappait les dalles de sa canne au passage de
chaque arrivant. Parvenu en haut de l'escalier le long duquel l'avait suivi un
domestique à face blême, avec une petite queue de cheveux, noués d'un catogan, derrière
la tête, comme un sacristain de Goya ou un tabellion du répertoire, Swann passa
devant un bureau où des valets, assis comme des notaires devant de grands
registres, se levèrent et inscrivirent son nom. Il traversa alors un petit
vestibule qui – tel que certaines pièces aménagées par leur propriétaire pour
servir de cadre à une seule oeuvre d'art, dont elles tirent leur nom, et d'une
nudité voulue, ne contiennent rien d'autre – exhibait à son entrée, comme
quelque précieuse effigie de Benvenuto Cellini représentant un homme de guet, un
jeune valet de pied, le corps légèrement fléchi en avant, dressant sur son
hausse-col rouge une figure plus rouge encore d'où s'échappaient des torrents
de feu, de timidité et de zèle, et qui, perçant les tapisseries d'Aubusson
tendues devant le salon où on écoutait la musique, de son regard impétueux, vigilant,
éperdu, avait l'air, avec une impassibilité militaire ou une foi surnaturelle –
allégorie de l'alarme, incarnation de l'attente, commémoration du branle-bas – d'épier,
ange ou vigie, d'une tour de donjon ou de cathédrale, l'apparition de l'ennemi
ou l'heure du Jugement. Il ne restait plus à Swann qu'à pénétrer dans la salle
du concert dont un huissier chargé de chaînes lui ouvrit les portes en s'inclinant,
comme il lui aurait remis les clefs d'une ville. Mais il pensait à la maison où
il aurait pu se trouver en ce moment même, si Odette l'avait permis, et le
souvenir entrevu d'une boîte au lait vide sur un paillasson lui serra le coeur.
Swann retrouva rapidement le sentiment de la laideur
masculine, quand, au-delà de la tenture de tapisserie, au spectacle des
domestiques succéda celui des invités. Mais cette laideur même de visages, qu'il
connaissait pourtant si bien, lui semblait neuve depuis que leurs traits – au
lieu d'être pour lui des signes pratiquement utilisables à l'identification de telle
personne qui lui avait représenté jusque-là un faisceau de plaisirs à
poursuivre, d'ennuis à éviter ou de politesses à rendre – reposaient, coordonnés
seulement par des rapports esthétiques, dans l'autonomie de leurs lignes. Et en
ces hommes, au milieu desquels Swann se trouva enserré, il n'était pas jusqu'aux
monocles que beaucoup portaient (et qui, autrefois, auraient tout au plus
permis à Swann de dire qu'ils portaient un monocle), qui, déliés maintenant de
signifier une habitude, la même pour tous, ne lui apparussent chacun avec une
sorte d'individualité. Peut-être parce qu'il ne regarda le général de
Froberville et le marquis de Bréauté qui causaient dans l'entrée que comme deux
personnages dans un tableau, alors qu'ils avaient été longtemps pour lui les
amis utiles qui l'avaient présenté au Jockey et assisté dans des duels, le
monocle du général, resté entre ses paupières comme un éclat d'obus dans sa
figure vulgaire, balafrée et triomphale, au milieu du front qu'il éborgnait
comme l'oeil unique du cyclope, apparut à Swann comme une blessure monstrueuse
qu'il pouvait être glorieux d'avoir reçue, mais qu'il était indécent d'exhiber ;
tandis que celui que M. de Bréauté ajoutait, en signe de festivité, aux
gants gris perle, au « gibus », à la cravate blanche et substituait
au binocle familier (comme faisait Swann lui-même) pour aller dans le monde, portait,
collé à son revers, comme une préparation d'histoire naturelle sous un
microscope, un regard infinitésimal et grouillant d'amabilité, qui ne cessait
de sourire à la hauteur des plafonds, à la beauté des fêtes, à l'intérêt des
programmes et à la qualité des rafraîchissements.
« Tiens, vous voilà, mais il y a des éternités qu'on ne
vous a vu », dit à Swann le général qui, remarquant ses traits tirés et en
concluant que c'était peut-être une maladie grave qui l'éloignait du monde, ajouta :
« Vous avez bonne mine, vous savez ! » pendant que M. de Bréauté
demandait : « Comment, vous, mon cher, qu'est-ce que vous pouvez bien
faire ici ? » à un romancier mondain qui venait d'installer au coin
de son oeil un monocle, son seul organe d'investigation psychologique et d'impitoyable
analyse, et répondit d'un air important et mystérieux, en roulant l'r :
« J'observe. »
Le monocle du marquis de Forestelle était minuscule, n'avait
aucune bordure et obligeant à une crispation incessante et douloureuse l'oeil où
il s'incrustait comme un cartilage superflu dont la présence est inexplicable
et la matière recherchée, il donnait au visage du marquis une délicatesse
mélancolique, et le faisait juger par les femmes comme capable de grands
chagrins d'amour. Mais celui de M. de Saint-Candé, entouré d'un
gigantesque anneau, comme Saturne, était le centre de gravité d'une figure qui
s'ordonnait à tout moment par rapport à lui, dont le nez frémissant et rouge et
la bouche lippue et sarcastique tâchaient par leurs grimaces d'être à la
hauteur des feux roulants d'esprit dont étincelait le disque de verre, et se
voyait préférer aux plus beaux regards du monde par des jeunes femmes snobs et
dépravées qu'il faisait rêver de charmes artificiels et d'un raffinement de
volupté ; et cependant, derrière le sien, M. de Palancy qui, avec
sa grosse tête de carpe aux yeux ronds, se déplaçait lentement au milieu des
fêtes, en desserrant d'instant en instant ses mandibules comme pour chercher
son orientation, avait l'air de transporter seulement avec lui un fragment
accidentel, et peut-être purement symbolique, du vitrage de son aquarium, partie
destinée à figurer le tout, qui rappela à Swann, grand admirateur des Vices
et des Vertus de Giotto à Padoue, cet Injuste à côté duquel un rameau
feuillu évoque les forêts où se cache son repaire.
080Swann s'était avancé, sur l'insistance de Mme de Saint-Euverte,
et pour entendre un air d'Orphée qu'exécutait un flûtiste, s'était mis
dans un coin où il avait malheureusement comme seule perspective deux dames
déjà mûres assises l'une à côté de l'autre, la marquise de Cambremer et la
vicomtesse de Franquetot, lesquelles, parce qu'elles étaient cousines, passaient
leur temps dans les soirées, portant leurs sacs et suivies de leurs filles, à
se chercher comme dans une gare et n'étaient tranquilles que quand elles
avaient marqué, par leur éventail ou leur mouchoir, deux places voisines :
Mme de Cambremer, comme elle avait très peu de relations, étant
d'autant plus heureuse d'avoir une compagne, Mme de Franquetot,
qui était au contraire très lancée, trouvant quelque chose d'élégant, d'original,
à montrer à toutes ses belles connaissances qu'elle leur préférait une dame
obscure avec qui elle avait en commun des souvenirs de jeunesse. Plein d'une
mélancolique ironie, Swann les regardait écouter l'intermède de piano (Saint
François parlant au oiseaux de Liszt) qui avait succédé à l'air de flûte, et
suivre le jeu vertigineux du virtuose, Mme de Franquetot
anxieusement, les yeux éperdus comme si les touches sur lesquelles il courait
avec agilité avaient été une suite de trapèzes d'où il pouvait tomber d'une
hauteur de quatre-vingts mètres, et non sans lancer à sa voisine des regards d'étonnement,
de dénégation qui signifiaient : « Ce n'est pas croyable, je n'aurais
jamais pensé qu'un homme pût faire cela », Mme de Cambremer,
en femme qui a reçu une forte éducation musicale, battant la mesure avec sa
tête transformée en balancier de métronome dont l'amplitude et la rapidité d'oscillations
d'une épaule à l'autre étaient devenues telles (avec cette espèce d'égarement
et d'abandon du regard qu'ont les douleurs qui ne se connaissent plus ni ne
cherchent à se maîtriser et disent « Que voulez-vous ! ») qu'à
tout moment elle accrochait avec ses solitaires les pattes de son corsage et
était obligée de redresser les raisins noirs qu'elle avait dans les cheveux, sans
cesser pour cela d'accélérer le mouvement. De l'autre côté de Mme de Franquetot,
mais un peu en avant, était la marquise de Gallardon, occupée à sa pensée
favorite, l'alliance qu'elle avait avec les Guermantes et d'où elle tirait pour
le monde et pour elle-même beaucoup de gloire avec quelque honte, les plus
brillants d'entre eux la tenant un peu à l'écart, peut-être parce qu'elle était
ennuyeuse, ou parce qu'elle était méchante, ou parce qu'elle était d'une
branche inférieure, ou peut-être sans aucune raison. Quand elle se trouvait
auprès de quelqu'un qu'elle ne connaissait pas, comme en ce moment auprès de Mme de Franquetot,
elle souffrait que la conscience qu'elle avait de sa parenté avec les
Guermantes ne pût se manifester extérieurement en caractères visibles comme
ceux qui, dans les mosaïques des églises byzantines, placés les uns au-dessous
des autres, inscrivent en une colonne verticale, à côté d'un saint personnage, les
mots qu'il est censé prononcer. Elle songeait en ce moment qu'elle n'avait
jamais reçu une invitation ni une visite de sa jeune cousine la princesse des
Laumes, depuis six ans que celle-ci était mariée. Cette pensée la remplissait
de colère, mais aussi de fierté ; car, à force de dire aux personnes qui s'étonnaient
de ne pas la voir chez Mme des Laumes, que c'est parce qu'elle
aurait été exposée à y rencontrer la princesse Mathilde – ce que sa famille
ultralégitimiste ne lui aurait jamais pardonné –, elle avait fini par croire
que c'était en effet la raison pour laquelle elle n'allait pas chez sa jeune
cousine. Elle se rappelait pourtant qu'elle avait demandé plusieurs fois à Mme des
Laumes comment elle pourrait faire pour la rencontrer, mais ne se le rappelait
que confusément et d'ailleurs neutralisait et au-delà ce souvenir un peu
humiliant en murmurant : « Ce n'est tout de même pas à moi à faire
les premiers pas, j'ai vingt ans de plus qu'elle. » Grâce à la vertu de
ces paroles intérieures, elle rejetait fièrement en arrière ses épaules
détachées de son buste et sur lesquelles sa tête posée presque horizontalement
faisait penser à la tête « rapportée » d'un orgueilleux faisan qu'on
sert sur une table avec toutes ses plumes. Ce n'est pas qu'elle ne fût par
nature courtaude, hommasse et boulotte ; mais les camouflets l'avaient
redressée comme ces arbres qui, nés dans une mauvaise position au bord d'un
précipice, sont forcés de croître en arrière pour garder leur équilibre. Obligée,
pour se consoler de ne pas être tout à fait l'égale des autres Guermantes, de
se dire sans cesse que c'était par intransigeance de principes et fierté qu'elle
les voyait peu, cette pensée avait fini par modeler son corps et par lui
enfanter une sorte de prestance qui passait aux yeux des bourgeoises pour un
signe de race et troublait quelquefois d'un désir fugitif le regard fatigué des
hommes de cercle. Si on avait fait subir à la conversation de Mme de Gallardon
ces analyses qui en relevant la fréquence plus ou moins grande de chaque terme
permettent de découvrir la clef d'un langage chiffré, on se fût rendu compte qu'aucune
expression, même la plus usuelle, n'y revenait aussi souvent que « chez
mes cousins de Guermantes », « chez ma tante de Guermantes »,
« la santé d'Elzéar de Guermantes », « la baignoire de ma
cousine de Guermantes ». Quand on lui parlait d'un personnage illustre, elle
répondait que sans le connaître personnellement elle l'avait rencontré mille
fois chez sa tante de Guermantes, mais elle répondait cela d'un ton si glacial
et d'une voix si sourde qu'il était clair que si elle ne le connaissait pas
personnellement c'était en vertu de tous les principes indéracinables et entêtés
auxquels ses épaules touchaient en arrière, comme à ces échelles sur lesquelles
les professeurs de gymnastique vous font étendre pour vous développer le thorax.
Or, la princesse des Laumes, qu'on ne se serait pas attendu
à voir chez Mme de Saint-Euverte, venait précisément d'arriver.
Pour montrer qu'elle ne cherchait pas à faire sentir dans un salon, où elle ne
venait que par condescendance, la supériorité de son rang, elle était entrée en
effaçant les épaules là même où il n'y avait aucune foule à fendre et personne
à laisser passer, restant exprès dans le fond, de l'air d'y être à sa place, comme
un roi qui fait la queue à la porte d'un théâtre tant que les autorités n'ont
pas été prévenues qu'il est là ; et, bornant simplement son regard – pour
ne pas avoir l'air de signaler sa présence et de réclamer des égards – à la
considération d'un dessin du tapis ou de sa propre jupe, elle se tenait debout
à l'endroit qui lui avait paru le plus modeste (et d'où elle savait bien qu'une
exclamation ravie de Mme de Saint-Euverte allait la tirer
dès que celle-ci l'aurait aperçue), à côté de Mme de Cambremer
qui lui était inconnue. Elle observait la mimique de sa voisine mélomane, mais
ne l'imitait pas. Ce n'est pas que, pour une fois qu'elle venait passer cinq
minutes chez Mme de Saint-Euverte, la princesse des Laumes
n'eût souhaité, pour que la politesse qu'elle lui faisait comptât double, se
montrer le plus aimable possible. Mais par nature, elle avait horreur de ce qu'elle
appelait « les exagérations » et tenait à montrer qu'elle « n'avait
pas à » se livrer à des manifestations qui n'allaient pas avec le « genre »
de la coterie où elle vivait, mais qui pourtant d'autre part ne laissaient pas
de l'impressionner, à la faveur de cet esprit d'imitation voisin de la timidité
que développe chez les gens les plus sûrs d'eux-mêmes l'ambiance d'un milieu
nouveau, fût-il inférieur. Elle commençait à se demander si cette gesticulation
n'était pas rendue nécessaire par le morceau qu'on jouait et qui ne rentrait
peut-être pas dans le cadre de la musique qu'elle avait entendue jusqu'à ce
jour, si s'abstenir n'était pas faire preuve d'incompréhension à l'égard de l'oeuvre
et d'inconvenance vis-à-vis de la maîtresse de la maison : de sorte que
pour exprimer par une « cote mal taillée » ses sentiments
contradictoires, tantôt elle se contentait de remonter la bride de ses
épaulettes ou d'assurer dans ses cheveux blonds les petites boules de corail ou
d'émail rose, givrées de diamant, qui lui faisaient une coiffure simple et
charmante, en examinant avec une froide curiosité sa fougueuse voisine, tantôt
de son éventail elle battait pendant un instant la mesure, mais, pour ne pas
abdiquer son indépendance, à contretemps.
