 Le pianiste ayant terminé le morceau de Liszt et ayant commencé un prélude de Chopin, Mme de Cambremer lança à Mme de Franquetot un sourire attendri de
satisfaction compétente et d'allusion au passé. Elle avait appris dans sa
jeunesse à caresser les phrases, au long col sinueux et démesuré, de Chopin, si
libres, si flexibles, si tactiles, qui commencent par chercher et essayer leur
place en dehors et bien loin de la direction de leur départ, bien loin du point
où on avait pu espérer qu'atteindrait leur attouchement, et qui ne se jouent
dans cet écart de fantaisie que pour revenir plus délibérément – d'un retour
plus prémédité, avec plus de précision, comme sur un cristal qui résonnerait
jusqu'à faire crier – vous frapper au coeur.
Vivant dans une famille provinciale qui avait peu de
relations, n'allant guère au bal, elle s'était grisée dans la solitude de son
manoir, à ralentir, à précipiter la danse de tous ces couples imaginaires, à
les égrener comme des fleurs, à quitter un moment le bal pour entendre le vent
souffler dans les sapins, au bord du lac, et à y voir tout d'un coup s'avancer,
plus différent de tout ce qu'on a jamais rêvé que ne sont les amants de la
terre, un mince jeune homme à la voix un peu chantante, étrangère et fausse, en
gants blancs. Mais aujourd'hui la beauté démodée de cette musique semblait
défraîchie. Privée depuis quelques années de l'estime des connaisseurs, elle
avait perdu son honneur et son charme, et ceux mêmes dont le goût est mauvais n'y
trouvaient plus qu'un plaisir inavoué et médiocre. Mme de Cambremer
jeta un regard furtif derrière elle. Elle savait que sa jeune bru (pleine de
respect pour sa nouvelle famille, sauf en ce qui touchait les choses de l'esprit
sur lesquelles, sachant jusqu'à l'harmonie et jusqu'au grec, elle avait des
lumières spéciales) méprisait Chopin et souffrait quand elle en entendait jouer.
Mais loin de la surveillance de cette wagnérienne qui était plus loin avec un
groupe de personnes de son âge, Mme de Cambremer se
laissait aller à des impressions délicieuses. La princesse des Laumes les
éprouvait aussi. Sans être par nature douée pour la musique, elle avait reçu il
y a quinze ans les leçons qu'un professeur de piano du faubourg Saint-Germain, femme
de génie qui avait été à la fin de sa vie réduite à la misère, avait recommencé,
à l'âge de soixante-dix ans, à donner aux filles et aux petites-filles de ses
anciennes élèves. Elle était morte aujourd'hui. Mais sa méthode, son beau son, renaissaient
parfois sous les doigts de ses élèves, même de celles qui étaient devenues pour
le reste des personnes médiocres, avaient abandonné la musique et n'ouvraient
presque plus jamais un piano. Aussi Mme des Laumes put-elle
secouer la tête, en pleine connaissance de cause, avec une appréciation juste
de la façon dont le pianiste jouait ce prélude qu'elle savait par coeur. La fin
de la phrase commencée chanta d'elle-même sur ses lèvres. Et elle murmura « C'est
toujours charmant », avec un double ch au commencement du
mot qui était une marque de délicatesse et dont elle sentait ses lèvres si
romanesquement froissées comme une belle fleur, qu'elle harmonisa
instinctivement son regard avec elles en lui donnant à ce moment-là une sorte
de sentimentalité et de vague. Cependant Mme de Gallardon
était en train de se dire qu'il était fâcheux qu'elle n'eût que bien rarement l'occasion
de rencontrer la princesse des Laumes, car elle souhaitait lui donner une leçon
en ne répondant pas à son salut. Elle ne savait pas que sa cousine fût là. Un
mouvement de tête de Mme de Franquetot la lui découvrit. Aussitôt
elle se précipita vers elle en dérangeant tout le monde ; mais désireuse
de garder un air hautain et glacial qui rappelât à tous qu'elle ne désirait pas
avoir de relations avec une personne chez qui on pouvait se trouver nez à nez
avec la princesse Mathilde, et au-devant de qui elle n'avait pas à aller car elle
n'était pas « sa contemporaine », elle voulut pourtant compenser cet
air de hauteur et de réserve par quelque propos qui justifiât sa démarche et
forçât la princesse à engager la conversation ; aussi une fois arrivée
près de sa cousine, Mme de Gallardon, avec un visage dur, une
main tendue comme une carte forcée, lui dit : « Comment va ton mari ? »
de la même voix soucieuse que si le prince avait été gravement malade. La
princesse, éclatant d'un rire qui lui était particulier et qui était destiné à
la fois à montrer aux autres qu'elle se moquait de quelqu'un et aussi à se
faire paraître plus jolie en concentrant les traits de son visage autour de sa
bouche animée et de son regard brillant, lui répondit :
« Mais le mieux du monde ! »
Et elle rit encore. Cependant tout en redressant sa taille
et refroidissant sa mine, inquiète encore pourtant de l'état du prince, Mme de Gallardon
dit à sa cousine :
« Oriane (ici Mme des Laumes regarda d'un
air étonné et rieur un tiers invisible vis-à-vis duquel elle semblait tenir à
attester qu'elle n'avait jamais autorisé Mme de Gallardon
à l'appeler par son prénom), je tiendrais beaucoup à ce que tu viennes un
moment demain soir chez moi entendre un quintette avec clarinette de Mozart. Je
voudrais avoir ton appréciation. »
Elle semblait non pas adresser une invitation, mais demander
un service, et avoir besoin de l'avis de la princesse sur le quintette de
Mozart, comme si ç'avait été un plat de la composition d'une nouvelle
cuisinière sur les talents de laquelle il lui eût été précieux de recueillir l'opinion
d'un gourmet.
« Mais je connais ce quintette, je peux te dire tout de
suite… que je l'aime !
— Tu sais, mon mari n'est pas bien, son foie…, cela lui
ferait grand plaisir de te voir », reprit Mme de Gallardon,
faisant maintenant à la princesse une obligation de charité de paraître à sa
soirée.
La princesse n'aimait pas à dire aux gens qu'elle ne voulait
pas aller chez eux. Tous les jours elle écrivait son regret d'avoir été privée
– par une visite inopinée de sa belle-mère, par une invitation de son
beau-frère, par l'Opéra, par une partie de campagne – d'une soirée à laquelle
elle n'aurait jamais songé à se rendre. Elle donnait ainsi à beaucoup de gens
la joie de croire qu'elle était de leurs relations, qu'elle eût été volontiers
chez eux, qu'elle n'avait été empêchée de le faire que par les contretemps
princiers qu'ils étaient flattés de voir entrer en concurrence avec leur soirée.
Puis, faisant partie de cette spirituelle coterie des Guermantes où survivait
quelque chose de l'esprit alerte, dépouillé de lieux communs et de sentiments
convenus, qui descend de Mérimée et a trouvé sa dernière expression dans le
théâtre de Meilhac et Halévy, elle l'adaptait même aux rapports sociaux, le
transposait jusque dans sa politesse qui s'efforçait d'être positive, précise, de
se rapprocher de l'humble vérité. Elle ne développait pas longuement à une
maîtresse de maison l'expression du désir qu'elle avait d'aller à sa soirée ;
elle trouvait plus aimable de lui exposer quelques petits faits d'où dépendrait
qu'il lui fût ou non possible de s'y rendre.
« Écoute, je vais te dire, dit-elle à Mme de Gallardon,
il faut demain soir que j'aille chez une amie qui m'a demandé mon jour depuis
longtemps. Si elle nous emmène au théâtre, il n'y aura pas, avec la meilleure
volonté, possibilité que j'aille chez toi ; mais si nous restons chez elle,
comme je sais que nous serons seuls, je pourrai la quitter.
— Tiens, tu as vu ton ami M. Swann ?
— Mais non, cet amour de Charles, je ne savais pas qu'il
fût là, je vais tâcher qu'il me voie.
— C'est drôle qu'il aille même chez la mère
Saint-Euverte, dit Mme de Gallardon. Oh ! je sais qu'il
est intelligent, ajouta-t-elle en voulant dire par là intrigant, mais cela ne
fait rien, un Juif chez la soeur et la belle-soeur de deux archevêques !
— J'avoue à ma honte que je n'en suis pas choquée, dit
la princesse des Laumes.
— Je sais qu'il est converti, et même déjà ses parents
et ses grands-parents. Mais on dit que les convertis restent plus attachés à
leur religion que les autres, que c'est une frime, est-ce vrai ?
— Je suis sans lumières à ce sujet. »
082Le pianiste qui avait à jouer deux morceaux de Chopin, après
avoir terminé le prélude avait attaqué aussitôt une polonaise. Mais depuis que Mme de Gallardon
avait signalé à sa cousine la présence de Swann, Chopin ressuscité aurait pu
venir jouer lui-même toutes ses oeuvres sans que Mme des Laumes
pût y faire attention. Elle faisait partie d'une de ces deux moitiés de l'humanité
chez qui la curiosité qu'a l'autre moitié pour les êtres qu'elle ne connaît pas
est remplacée par l'intérêt pour les êtres qu'elle connaît. Comme beaucoup de
femmes du faubourg Saint-Germain, la présence dans un endroit où elle se
trouvait de quelqu'un de sa coterie, et auquel d'ailleurs elle n'avait rien de
particulier à dire, accaparait exclusivement son attention aux dépens de tout
le reste. À partir de ce moment, dans l'espoir que Swann la remarquerait, la
princesse ne fit plus, comme une souris blanche apprivoisée à qui on tend puis
on retire un morceau de sucre, que tourner sa figure, remplie de mille signes
de connivence dénués de rapports avec le sentiment de la polonaise de Chopin, dans
la direction où était Swann et si celui-ci changeait de place, elle déplaçait
parallèlement son sourire aimanté.
« Oriane, ne te fâche pas », reprit Mme de Gallardon
qui ne pouvait jamais s'empêcher de sacrifier ses plus grandes espérances
sociales et d'éblouir un jour le monde, au plaisir obscur, immédiat et privé de
dire quelque chose de désagréable, « il y a des gens qui prétendent que ce
M. Swann, c'est quelqu'un qu'on ne peut pas recevoir chez soi, est-ce vrai ?
— Mais… tu dois bien savoir que c'est vrai, répondit la
princesse des Laumes, puisque tu l'as invité cinquante fois et qu'il n'est
jamais venu. »
Et quittant sa cousine mortifiée, elle éclata de nouveau d'un
rire qui scandalisa les personnes qui écoutaient la musique, mais attira l'attention
de Mme de Saint-Euverte, restée par politesse près du
piano et qui aperçut seulement alors la princesse. Mme de Saint-Euverte
était d'autant plus ravie de voir Mme des Laumes qu'elle la
croyait encore à Guermantes en train de soigner son beau-père malade.
« Mais comment, princesse, vous étiez là ?
— Oui, je m'étais mise dans un petit coin, j'ai entendu
de belles choses.
— Comment, vous êtes là depuis déjà un long moment !
— Mais oui, un très long moment qui m'a semblé très
court, long seulement parce que je ne vous voyais pas. »
Mme de Saint-Euverte voulut donner son
fauteuil à la princesse qui répondit :
« Mais pas du tout ! Pourquoi ? Je suis bien
n'importe où ! »
Et, avisant avec intention, pour mieux manifester sa
simplicité de grande dame, un petit siège sans dossier :
« Tenez, ce pouf, c'est tout ce qu'il me faut. Cela me
fera tenir droite. Oh ! mon Dieu, je fais encore du bruit, je vais me
faire conspuer. »
Cependant le pianiste redoublant de vitesse, l'émotion
musicale était à son comble, un domestique passait des rafraîchissements sur un
plateau et faisait tinter des cuillers et, comme chaque semaine, Mme de Saint-Euverte
lui faisait, sans qu'il la vît, des signes de s'en aller. Une nouvelle mariée, à
qui on avait appris qu'une jeune femme ne doit pas avoir l'air blasé, souriait
de plaisir, et cherchait des yeux la maîtresse de maison pour lui témoigner par
son regard sa reconnaissance d'avoir « pensé à elle » pour un pareil
régal. Pourtant, quoique avec plus de calme que Mme de Franquetot,
ce n'est pas sans inquiétude qu'elle suivait le morceau ; mais la sienne
avait pour objet, au lieu du pianiste, le piano sur lequel une bougie
tressautant à chaque fortissimo risquait, sinon de mettre le feu à l'abat-jour,
du moins de faire des taches sur le palissandre. À la fin elle n'y tint plus et
escaladant les deux marches de l'estrade, sur laquelle était placé le piano, se
précipita pour enlever la bobèche. Mais à peine ses mains allaient-elles la
toucher que, sur un dernier accord, le morceau finit et le pianiste se leva. Néanmoins
l'initiative hardie de cette jeune femme, la courte promiscuité qui en résulta
entre elle et l'instrumentiste, produisirent une impression généralement
favorable.
« Vous avez remarqué ce qu'a fait cette personne, princesse »,
dit le général de Froberville à la princesse des Laumes qu'il était venu saluer
et que Mme de Saint-Euverte quitta un instant. « C'est
curieux. Est-ce donc une artiste ?
— Non, c'est une petite Mme de Cambremer »,
répondit étourdiment la princesse et elle ajouta vivement : « Je vous
répète ce que j'ai entendu dire, je n'ai aucune espèce de notion de qui c'est, on
a dit derrière moi que c'étaient des voisins de campagne de Mme de Saint-Euverte,
mais je ne crois pas que personne les connaisse. Ça doit être des “gens de la
campagne” ! Du reste, je ne sais pas si vous êtes très répandu dans la
brillante société qui se trouve ici, mais je n'ai pas idée du nom de toutes ces
étonnantes personnes. À quoi pensez-vous qu'ils passent leur vie en dehors des
soirées de Mme de Saint-Euverte ? Elle a dû les faire
venir avec les musiciens, les chaises et les rafraîchissements. Avouez que ces “invités
de chez Belloir” sont magnifiques. Est-ce que vraiment elle a le courage de
louer ces figurants toutes les semaines ? Ce n'est pas possible !
— Ah ! Mais Cambremer, c'est un nom authentique et
ancien, dit le général.
— Je ne vois aucun mal à ce que ce soit ancien, répondit
sèchement la princesse, mais en tous cas ce n'est pas euphonique »,
ajouta-t-elle en détachant le mot euphonique comme s'il était entre guillemets,
petite affectation de débit qui était particulière à la coterie Guermantes.
« Vous trouvez ? Elle est jolie à croquer, dit le
général qui ne perdait pas Mme de Cambremer de vue. Ce n'est
pas votre avis, princesse ?
— Elle se met trop en avant, je trouve que chez une si
jeune femme, ce n'est pas agréable, car je ne crois pas qu'elle soit ma
contemporaine », répondit Mme des Laumes (cette expression
étant commune aux Gallardon et aux Guermantes).
Mais la princesse voyant que M. de Froberville
continuait à regarder Mme de Cambremer, ajouta moitié par
méchanceté pour celle-ci, moitié par amabilité pour le général : « Pas
agréable… pour son mari ! Je regrette de ne pas la connaître puisqu'elle
vous tient à coeur, je vous aurais présenté », dit la princesse qui
probablement n'en aurait rien fait si elle avait connu la jeune femme. « Je
vais être obligée de vous dire bonsoir, parce que c'est la fête d'une amie à
qui je dois aller la souhaiter », dit-elle d'un ton modeste et vrai, réduisant
la réunion mondaine à laquelle elle se rendait à la simplicité d'une cérémonie
ennuyeuse mais où il était obligatoire et touchant d'aller. « D'ailleurs
je dois y retrouver Basin qui, pendant que j'étais ici, est allé voir ses amis
que vous connaissez, je crois, qui ont un nom de pont, les Iéna.
— Ç'a été d'abord un nom de victoire, princesse, dit le
général. Qu'est-ce que vous voulez, pour un vieux briscard comme moi », ajouta-t-il
en ôtant son monocle pour l'essuyer, comme il aurait changé un pansement, tandis
que la princesse détournait instinctivement les yeux, « cette noblesse d'Empire,
c'est autre chose bien entendu, mais enfin, pour ce que c'est, c'est très beau
dans son genre, ce sont des gens qui en somme se sont battus en héros.
— Mais je suis pleine de respect pour les héros, dit la
princesse, sur un ton légèrement ironique : si je ne vais pas avec Basin
chez cette princesse d'Iéna, ce n'est pas du tout pour ça, c'est tout
simplement parce que je ne les connais pas. Basin les connaît, les chérit. Oh !
non, ce n'est pas ce que vous pouvez penser, ce n'est pas un flirt, je n'ai pas
à m'y opposer ! Du reste, pour ce que cela sert quand je veux m'y opposer ! »
ajouta-t-elle d'une voix mélancolique, car tout le monde savait que dès le
lendemain du jour où le prince des Laumes avait épousé sa ravissante cousine, il
n'avait pas cessé de la tromper. « Mais enfin ce n'est pas le cas, ce sont
des gens qu'il a connus autrefois, il en fait ses choux gras, je trouve cela
très bien. D'abord je vous dirai que rien que ce qu'il m'a dit de leur maison… Pensez
que tous leurs meubles sont “Empire” !
— Mais, princesse, naturellement, c'est parce que c'est
le mobilier de leurs grands-parents.
— Mais je ne vous dis pas, mais ça n'est pas moins laid
pour ça. Je comprends très bien qu'on ne puisse pas avoir de jolies choses, mais
au moins qu'on n'ait pas de choses ridicules. Qu'est-ce que vous voulez ? je
ne connais rien de plus pompier, de plus bourgeois que cet horrible style, avec
ces commodes qui ont des têtes de cygnes comme des baignoires.
— Mais je crois même qu'ils ont de belles choses, ils
doivent avoir la fameuse table de mosaïque sur laquelle a été signé le traité
de…
— Ah ! Mais qu'ils aient des choses intéressantes
au point de vue de l'histoire, je ne vous dis pas. Mais ça ne peut pas être
beau… puisque c'est horrible ! Moi j'ai aussi des choses comme ça que
Basin a héritées des Montesquiou. Seulement elles sont dans les greniers de
Guermantes où personne ne les voit. Enfin, du reste, ce n'est pas la question, je
me précipiterais chez eux avec Basin, j'irais les voir même au milieu de leurs
sphinx et de leur cuivre si je les connaissais, mais… je ne les connais pas !
Moi, on m'a toujours dit quand j'étais petite que ce n'était pas poli d'aller
chez les gens qu'on ne connaissait pas, dit-elle en prenant un ton puéril. Alors,
je fais ce qu'on m'a appris. Voyez-vous ces braves gens s'ils voyaient entrer
une personne qu'ils ne connaissent pas ? Ils me recevraient peut-être très
mal ! » dit la princesse.
Et par coquetterie elle embellit le sourire que cette
supposition lui arrachait, en donnant à son regard bleu fixé sur le général une
expression rêveuse et douce.
« Ah ! princesse, vous savez bien qu'ils ne se
tiendraient pas de joie…
— Mais non, pourquoi ? » lui demanda-t-elle
avec une extrême vivacité, soit pour ne pas avoir l'air de savoir que c'est
parce qu'elle était une des plus grandes dames de France, soit pour avoir le
plaisir de l'entendre dire au général. « Pourquoi ? Qu'en savez-vous ?
Cela leur serait peut-être tout ce qu'il y a de plus désagréable. Moi je ne
sais pas, mais si j'en juge par moi, cela m'ennuie déjà tant de voir les
personnes que je connais, je crois que s'il fallait voir des gens que je ne
connais pas, “même héroïques”, je deviendrais folle. D'ailleurs, voyons, sauf
lorsqu'il s'agit de vieux amis comme vous qu'on connaît sans cela, je ne sais
pas si l'héroïsme serait d'un format très portatif dans le monde. Ça m'ennuie
déjà souvent de donner des dîners, mais s'il fallait offrir le bras à Spartacus
pour aller à table… Non vraiment, ce ne serait jamais à Vercingétorix que je
ferais signe comme quatorzième. Je sens que je le réserverais pour les grandes
soirées. Et comme je n'en donne pas…
— Ah ! princesse, vous n'êtes pas Guermantes pour
des prunes. Le possédez-vous assez, l'esprit des Guermantes !
— Mais on dit toujours l'esprit des Guermantes, je
n'ai jamais pu comprendre pourquoi. Vous en connaissez donc d'autres qui
en aient », ajouta-t-elle dans un éclat de rire écumant et joyeux, les
traits de son visage concentrés, accouplés dans le réseau de son animation, les
yeux étincelants, enflammés d'un ensoleillement radieux de gaîté que seuls
avaient le pouvoir de faire rayonner ainsi les propos, fussent-ils tenus par la
princesse elle-même, qui étaient une louange de son esprit ou de sa beauté.
« Tenez, voilà Swann qui a l'air de saluer votre Cambremer ; là… il
est à côté de la mère Saint-Euverte, vous ne voyez pas ! Demandez-lui de
vous présenter. Mais dépêchez-vous, il cherche à s'en aller !
— Avez-vous remarqué quelle affreuse mine il a ? dit
le général.
— Mon petit Charles ! Ah ! enfin il vient, je
commençais à supposer qu'il ne voulait pas me voir ! »
Swann aimait beaucoup la princesse des Laumes, puis sa vue
lui rappelait Guermantes, terre voisine de Combray, tout ce pays qu'il aimait
tant et où il ne retournait plus pour ne pas s'éloigner d'Odette. Usant des
formes mi-artistes, mi-galantes, par lesquelles il savait plaire à la princesse
et qu'il retrouvait tout naturellement quand il se retrempait un instant dans
son ancien milieu – et voulant d'autre part pour lui-même exprimer la nostalgie
qu'il avait de la campagne :
« Ah ! » dit-il à la cantonade, pour être
entendu à la fois de Mme de Saint-Euverte à qui il parlait
et de Mme des Laumes pour qui il parlait, « voici la
charmante princesse ! Voyez, elle est venue tout exprès de Guermantes pour
entendre le Saint-François d'Assise de Liszt et elle n'a eu le temps, comme
une jolie mésange, que d'aller piquer pour les mettre sur sa tête quelques
petits fruits de prunier des oiseaux et d'aubépine ; il y a même encore de
petites gouttes de rosée, un peu de la gelée blanche qui doit faire gémir la
duchesse. C'est très joli, ma chère princesse.
— Comment, la princesse est venue exprès de Guermantes ?
Mais c'est trop ! Je ne savais pas, je suis confuse », s'écria
naïvement Mme de Saint-Euverte qui était peu habituée au
tour d'esprit de Swann. Et examinant la coiffure de la princesse : « Mais
c'est vrai, cela imite… comment dirais-je, pas les châtaignes, non oh ! c'est
une idée ravissante, mais comment la princesse pouvait-elle connaître mon
programme ! Les musiciens ne me l'ont même pas communiqué à moi. »
083Swann, habitué quand il était auprès d'une femme avec qui il
avait gardé des habitudes galantes de langage, de dire des choses délicates que
beaucoup de gens du monde ne comprenaient pas, ne daigna pas expliquer à Mme de Saint-Euverte
qu'il n'avait parlé que par métaphore. Quant à la princesse, elle se mit à rire
aux éclats, parce que l'esprit de Swann était extrêmement apprécié dans sa
coterie et aussi parce qu'elle ne pouvait entendre un compliment s'adressant à
elle sans lui trouver les grâces les plus fines et une irrésistible drôlerie.
« Hé bien ! je suis ravie, Charles, si mes petits
fruits d'aubépine vous plaisent. Pourquoi est-ce que vous saluez cette
Cambremer, est-ce que vous êtes aussi son voisin de campagne ? »
Mme de Saint-Euverte voyant que la
princesse avait l'air content de causer avec Swann s'était éloignée.
« Mais vous l'êtes vous-même, princesse.
— Moi, mais ils ont donc des campagnes partout, ces
gens ! Mais comme j'aimerais être à leur place !
— Ce ne sont pas les Cambremer, c'étaient ses parents à
elle ; elle est une demoiselle Legrandin qui venait à Combray. Je ne sais
pas si vous savez que vous êtes comtesse de Combray et que le chapitre vous
doit une redevance ?
— Je ne sais pas ce que me doit le chapitre, mais je
sais que je suis tapée de cent francs tous les ans par le curé, ce dont je me
passerais. Enfin ces Cambremer ont un nom bien étonnant. Il finit juste à temps,
mais il finit mal ! dit-elle en riant.
— Il ne commence pas mieux, répondit Swann.
— En effet cette double abréviation !…
— C'est quelqu'un de très en colère et de très
convenable qui n'a pas osé aller jusqu'au bout du premier mot.
— Mais puisqu'il ne devait pas pouvoir s'empêcher de
commencer le second, il aurait mieux fait d'achever le premier pour en finir
une bonne fois. Nous sommes en train de faire des plaisanteries d'un goût
charmant, mon petit Charles, mais comme c'est ennuyeux de ne plus vous voir, ajouta-t-elle
d'un ton câlin, j'aime tant causer avec vous. Pensez que je n'aurais même pas
pu faire comprendre à cet idiot de Froberville que le nom de Cambremer était
étonnant. Avouez que la vie est une chose affreuse. Il n'y a que quand je vous
vois que je cesse de m'ennuyer. »
Et sans doute cela n'était pas vrai. Mais Swann et la
princesse avaient une même manière de juger les petites choses qui avait pour
effet – à moins que ce ne fût pour cause – une grande analogie dans la façon de
s'exprimer et jusque dans la prononciation. Cette ressemblance ne frappait pas
parce que rien n'était plus différent que leurs deux voix. Mais si on parvenait
par la pensée à ôter aux propos de Swann la sonorité qui les enveloppait, les
moustaches d'entre lesquelles ils sortaient, on se rendait compte que c'étaient
les mêmes phrases, les mêmes inflexions, le tour de la coterie Guermantes. Pour
les choses importantes, Swann et la princesse n'avaient les mêmes idées sur
rien. Mais depuis que Swann était si triste, ressentant toujours cette espèce
de frisson qui précède le moment où l'on va pleurer, il avait le même besoin de
parler du chagrin qu'un assassin a de parler de son crime. En entendant la
princesse lui dire que la vie était une chose affreuse, il éprouva la même
douceur que si elle lui avait parlé d'Odette.
« Oh ! oui, la vie est une chose affreuse. Il faut
que nous nous voyions, ma chère amie. Ce qu'il y a de gentil avec vous, c'est
que vous n'êtes pas gaie. On pourrait passer une soirée ensemble.
— Mais je crois bien, pourquoi ne viendriez-vous pas à
Guermantes, ma belle-mère serait folle de joie. Cela passe pour très laid, mais
je vous dirai que ce pays ne me déplaît pas, j'ai horreur des pays “pittoresques”.
— Je crois bien, c'est admirable, répondit Swann, c'est
presque trop beau, trop vivant pour moi, en ce moment ; c'est un pays pour
être heureux. C'est peut-être parce que j'y ai vécu, mais les choses m'y
parlent tellement ! Dès qu'il se lève un souffle d'air, que les blés
commencent à remuer, il me semble qu'il y a quelqu'un qui va arriver, que je
vais recevoir une nouvelle ; et ces petites maisons au bord de l'eau… je
serais bien malheureux !
— Oh ! mon petit Charles, prenez garde, voilà l'affreuse
Rampillon qui m'a vue, cachez-moi, rappelez-moi donc ce qui lui est arrivé, je
confonds, elle a marié sa fille ou son amant, je ne sais plus ; peut-être
les deux… et ensemble !… Ah ! non, je me rappelle, elle a été
répudiée par son prince… ayez l'air de me parler, pour que cette Bérénice ne
vienne pas m'inviter à dîner. Du reste, je me sauve. Écoutez, mon petit Charles,
pour une fois que je vous vois, vous ne voulez pas vous laisser enlever et que
je vous emmène chez la princesse de Parme qui serait tellement contente, et
Basin aussi qui doit m'y rejoindre. Si on n'avait pas de vos nouvelles par Mémé…
Pensez que je ne vous vois plus jamais ! »
Swann refusa ; ayant prévenu M. de Charlus qu'en
quittant de chez Mme de Saint-Euverte il rentrerait
directement chez lui, il ne se souciait pas en allant chez la princesse de
Parme de risquer de manquer un mot qu'il avait tout le temps espéré se voir
remettre par un domestique pendant la soirée, et que peut-être il allait
trouver chez son concierge. « Ce pauvre Swann, dit ce soir-là Mme des
Laumes à son mari, il est toujours gentil, mais il a l'air bien malheureux. Vous
le verrez, car il a promis de venir dîner un de ces jours. Je trouve ridicule
au fond qu'un homme de son intelligence souffre pour une personne de ce genre
et qui n'est même pas intéressante, car on la dit idiote », ajouta-t-elle
avec la sagesse des gens non amoureux qui trouvent qu'un homme d'esprit ne
devrait être malheureux que pour une personne qui en valût la peine ; c'est
à peu près comme s'étonner qu'on daigne souffrir du choléra par le fait d'un
être aussi petit que le bacille virgule.
Swann voulait partir, mais au moment où il allait enfin s'échapper,
le général de Froberville lui demanda à connaître Mme de Cambremer
et il fut obligé de rentrer avec lui dans le salon pour la chercher.
« Dites donc, Swann, j'aimerais mieux être le mari de
cette femme-là que d'être massacré par les sauvages, qu'en dites-vous ? »
Ces mots « massacré par les sauvages » percèrent
douloureusement le coeur de Swann ; aussitôt il éprouva le besoin de
continuer la conversation avec le général :
« Ah ! lui dit-il, il y a eu de bien belles vies
qui ont fini de cette façon… Ainsi vous savez… ce navigateur dont Dumont d'Urville
ramena les cendres, La Pérouse… » (Et Swann était déjà heureux comme s'il
avait parlé d'Odette.) « C'est un beau caractère et qui m'intéresse
beaucoup que celui de La Pérouse, ajouta-t-il d'un air mélancolique.
— Ah ! parfaitement, La Pérouse, dit le général. C'est
un nom connu. Il a sa rue.
— Vous connaissez quelqu'un rue La Pérouse ? demanda
Swann d'un air agité.
— Je ne connais que Mme de Chanlivault,
la soeur de ce brave Chaussepierre. Elle nous a donné une jolie soirée de
comédie l'autre jour. C'est un salon qui sera un jour très élégant, vous verrez !
— Ah ! elle demeure rue La Pérouse. C'est
sympathique, c'est une jolie rue, si triste.
— Mais non, c'est que vous n'y êtes pas allé depuis quelque
temps ; ce n'est plus triste, cela commence à se construire, tout ce
quartier-là. »
Quand enfin Swann présenta M. de Froberville à la
jeune Mme de Cambremer, comme c'était la première fois qu'elle
entendait le nom du général, elle esquissa le sourire de joie et de surprise qu'elle
aurait eu si on n'en avait jamais prononcé devant elle d'autre que celui-là, car
ne connaissant pas les amis de sa nouvelle famille, à chaque personne qu'on lui
amenait, elle croyait que c'était l'un d'eux, et pensant qu'elle faisait preuve
de tact en ayant l'air d'en avoir tant entendu parler depuis qu'elle était
mariée, elle tendait la main d'un air hésitant destiné à prouver la réserve
apprise qu'elle avait à vaincre et la sympathie spontanée qui réussissait à en
triompher. Aussi ses beaux-parents, qu'elle croyait encore les gens les plus
brillants de France, déclaraient-ils qu'elle était un ange ; d'autant plus
qu'ils préféraient paraître, en la faisant épouser à leur fils, avoir cédé à l'attrait
plutôt de ses qualités que de sa grande fortune.
« On voit que vous êtes musicienne dans l'âme, Madame »,
lui dit le général en faisant inconsciemment allusion à l'incident de la
bobèche.
084Mais le concert recommença et Swann comprit qu'il ne
pourrait pas s'en aller avant la fin de ce nouveau numéro du programme. Il
souffrait de rester enfermé au milieu de ces gens dont la bêtise et les
ridicules le frappaient d'autant plus douloureusement qu'ignorant son amour, incapables,
s'ils l'avaient connu, de s'y intéresser et de faire autre chose que d'en
sourire comme d'un enfantillage ou de le déplorer comme une folie, ils le lui
faisaient apparaître sous l'aspect d'un état subjectif qui n'existait que pour
lui, dont rien d'extérieur ne lui affirmait la réalité ; il souffrait
surtout, et au point que même le son des instruments lui donnait envie de crier,
de prolonger son exil dans ce lieu où Odette ne viendrait jamais, où personne, où
rien ne la connaissait, d'où elle était entièrement absente.
Mais tout à coup ce fut comme si elle était entrée, et cette
apparition lui fut une si déchirante souffrance qu'il dut porter la main à son
coeur. C'est que le violon était monté à des notes hautes où il restait comme
pour une attente, une attente qui se prolongeait sans qu'il cessât de les tenir,
dans l'exaltation où il était d'apercevoir déjà l'objet de son attente qui s'approchait,
et avec un effort désespéré pour tâcher de durer jusqu'à son arrivée, de l'accueillir
avant d'expirer, de lui maintenir encore un moment de toutes ses dernières
forces le chemin ouvert pour qu'il pût passer, comme on soutient une porte qui
sans cela retomberait. Et avant que Swann eût eu le temps de comprendre, et de
se dire : « C'est la petite phrase de la sonate de Vinteuil, n'écoutons
pas ! » tous ses souvenirs du temps où Odette était éprise de lui, et
qu'il avait réussi jusqu'à ce jour à maintenir invisibles dans les profondeurs
de son être, trompés par ce brusque rayon du temps d'amour qu'ils crurent
revenu, s'étaient réveillés et, à tire-d'aile, étaient remontés lui chanter
éperdument, sans pitié pour son infortune présente, les refrains oubliés du
bonheur.
Au lieu des expressions abstraites « temps où j'étais
heureux », « temps où j'étais aimé », qu'il avait souvent
prononcées jusque-là et sans trop souffrir, car son intelligence n'y avait
enfermé du passé que de prétendus extraits qui n'en conservaient rien, il
retrouva tout ce qui de ce bonheur perdu avait fixé à jamais la spécifique et
volatile essence ; il revit tout, les pétales neigeux et frisés du
chrysanthème qu'elle lui avait jeté dans sa voiture, qu'il avait gardé contre
ses lèvres – l'adresse en relief de la « Maison Dorée » sur la lettre
où il avait lu : « Ma main tremble si fort en vous écrivant » – le
rapprochement de ses sourcils quand elle lui avait dit d'un air suppliant :
« Ce n'est pas dans trop longtemps que vous me ferez signe ? » ;
il sentit l'odeur du fer du coiffeur par lequel il se faisait relever sa « brosse »
pendant que Lorédan allait chercher la petite ouvrière, les pluies d'orage qui
tombèrent si souvent ce printemps-là, le retour glacial dans sa victoria, au
clair de lune, toutes les mailles d'habitudes mentales, d'impressions
saisonnières, de réactions cutanées, qui avaient étendu sur une suite de
semaines un réseau uniforme dans lequel son corps se trouvait repris. À ce
moment-là, il satisfaisait une curiosité voluptueuse en connaissant les
plaisirs des gens qui vivent par l'amour. Il avait cru qu'il pourrait s'en
tenir là, qu'il ne serait pas obligé d'en apprendre les douleurs ; comme
maintenant le charme d'Odette lui était peu de chose auprès de cette formidable
terreur qui le prolongeait comme un trouble halo, cette immense angoisse de ne
pas savoir à tous moments ce qu'elle avait fait, de ne pas la posséder partout
et toujours ! Hélas, il se rappela l'accent dont elle s'était écriée :
« Mais je pourrai toujours vous voir, je suis toujours libre ! »
elle qui ne l'était plus jamais ! l'intérêt, la curiosité qu'elle avait
eus pour sa vie à lui, le désir passionné qu'il lui fît la faveur – redoutée au
contraire par lui en ce temps-là comme une cause d'ennuyeux dérangements – de l'y
laisser pénétrer ; comme elle avait été obligée de le prier pour qu'il se
laissât mener chez les Verdurin ; et quand il la faisait venir chez lui
une fois par mois, comme il avait fallu, avant qu'il se laissât fléchir, qu'elle
lui répétât le délice que serait cette habitude de se voir tous les jours dont
elle rêvait alors qu'elle ne lui semblait à lui qu'un fastidieux tracas, puis
qu'elle avait prise en dégoût et définitivement rompue, pendant qu'elle était
devenue pour lui un si invincible et si douloureux besoin. Il ne savait pas
dire si vrai quand, à la troisième fois qu'il l'avait vue, comme elle lui
répétait : « Mais pourquoi ne me laissez-vous pas venir plus souvent ? »,
il lui avait dit en riant, avec galanterie : « Par peur de souffrir ».
Maintenant, hélas ! il arrivait encore parfois qu'elle lui écrivît d'un
restaurant ou d'un hôtel sur du papier qui en portait le nom imprimé ; mais
c'était comme des lettres de feu qui le brûlaient. « C'est écrit de l'hôtel
Vouillemont ? Qu'y peut-elle être allée faire ? Avec qui ? Que s'y
est-il passé ? » Il se rappela les becs de gaz qu'on éteignait
boulevard des Italiens quand il l'avait rencontrée contre tout espoir parmi les
ombres errantes dans cette nuit qui lui avait semblé presque surnaturelle et
qui en effet – nuit d'un temps où il n'avait même pas à se demander s'il ne la
contrarierait pas en la cherchant, en la retrouvant, tant il était sûr qu'elle
n'avait pas de plus grande joie que de le voir et de rentrer avec lui – appartenait
bien à un monde mystérieux où on ne peut jamais revenir quand les portes s'en
sont refermées. Et Swann aperçut, immobile en face de ce bonheur revécu, un
malheureux qui lui fit pitié parce qu'il ne le reconnut pas tout de suite, si
bien qu'il dut baisser les yeux pour qu'on ne vît pas qu'ils étaient pleins de
larmes. C'était lui-même.
Quand il l'eut compris, sa pitié cessa, mais il fut jaloux
de l'autre lui-même qu'elle avait aimé, il fut jaloux de ceux dont il s'était
dit souvent sans trop souffrir « elle les aime peut-être », maintenant
qu'il avait échangé l'idée vague d'aimer, dans laquelle il n'y a pas d'amour, contre
les pétales du chrysanthème et l'« en-tête » de la Maison d'Or, qui, eux,
en étaient pleins. Puis sa souffrance devenant trop vive, il passa sa main sur
son front, laissa tomber son monocle, en essuya le verre. Et sans doute s'il s'était
vu à ce moment-là, il eût ajouté à la collection de ceux qu'il avait distingués
le monocle qu'il déplaçait comme une pensée importune et sur la face embuée
duquel, avec un mouchoir, il cherchait à effacer des soucis.
085Il y a dans le violon – si, ne voyant pas l'instrument, on
ne peut pas rapporter ce qu'on entend à son image, laquelle modifie la sonorité
– des accents qui lui sont si communs avec certaines voix de contralto, qu'on a
l'illusion qu'une chanteuse s'est ajoutée au concert. On lève les yeux, on ne
voit que les étuis, précieux comme des boîtes chinoises, mais, par moments, on
est encore trompé par l'appel décevant de la sirène ; parfois aussi on
croit entendre un génie captif qui se débat au fond de la docte boîte, ensorcelée
et frémissante, comme un diable dans un bénitier ; parfois enfin, c'est, dans
l'air, comme un être surnaturel et pur qui passe en déroulant son message
invisible.
Comme si les instrumentistes, beaucoup moins jouaient la
petite phrase qu'ils n'exécutaient les rites exigés d'elle pour qu'elle apparût,
et procédaient aux incantations nécessaires pour obtenir et prolonger quelques
instants le prodige de son évocation, Swann, qui ne pouvait pas plus la voir
que si elle avait appartenu à un monde ultra-violet, et qui goûtait comme le
rafraîchissement d'une métamorphose dans la cécité momentanée dont il était
frappé en approchant d'elle, Swann la sentait présente, comme une déesse
protectrice et confidente de son amour, et qui pour pouvoir arriver jusqu'à lui
devant la foule et l'emmener à l'écart pour lui parler, avait revêtu le
déguisement de cette apparence sonore. Et tandis qu'elle passait, légère, apaisante
et murmurée comme un parfum, lui disant ce qu'elle avait à lui dire et dont il
scrutait tous les mots, regrettant de les voir s'envoler si vite, il faisait
involontairement avec ses lèvres le mouvement de baiser au passage le corps
harmonieux et fuyant. Il ne se sentait plus exilé et seul puisque, elle, qui s'adressait
à lui, lui parlait à mi-voix d'Odette. Car il n'avait plus comme autrefois l'impression
qu'Odette et lui n'étaient pas connus de la petite phrase. C'est que si souvent
elle avait été témoin de leurs joies ! Il est vrai que souvent aussi elle
l'avait averti de leur fragilité. Et même, alors que dans ce temps-là il
devinait de la souffrance dans son sourire, dans son intonation limpide et
désenchantée, aujourd'hui il y trouvait plutôt la grâce d'une résignation
presque gaie. De ces chagrins dont elle lui parlait autrefois et qu'il la
voyait, sans qu'il fût atteint par eux, entraîner en souriant dans son cours
sinueux et rapide, de ces chagrins qui maintenant étaient devenus les siens
sans qu'il eût l'espérance d'en être jamais délivré, elle semblait lui dire
comme jadis de son bonheur : « Qu'est-ce, cela ? tout cela n'est
rien. » Et la pensée de Swann se porta pour la première fois dans un élan
de pitié et de tendresse vers ce Vinteuil, vers ce frère inconnu et sublime qui
lui aussi avait dû tant souffrir ; qu'avait pu être sa vie ? au fond
de quelles douleurs avait-il puisé cette force de dieu, cette puissance
illimitée de créer ? Quand c'était la petite phrase qui lui parlait de la
vanité de ses souffrances, Swann trouvait de la douceur à cette même sagesse
qui tout à l'heure pourtant lui avait paru intolérable quand il croyait la lire
dans les visages des indifférents qui considéraient son amour comme une divagation
sans importance. C'est que la petite phrase au contraire, quelque opinion qu'elle
pût avoir sur la brève durée de ces états de l'âme, y voyait quelque chose, non
pas comme faisaient tous ces gens, de moins sérieux que la vie positive, mais
au contraire de si supérieur à elle que seul il valait la peine d'être exprimé.
Ces charmes d'une tristesse intime, c'était eux qu'elle essayait d'imiter, de
recréer, et jusqu'à leur essence qui est pourtant d'être incommunicables et de
sembler frivoles à tout autre qu'à celui qui les éprouve, la petite phrase l'avait
captée, rendue visible. Si bien qu'elle faisait confesser leur prix et goûter
leur douceur divine, par tous ces mêmes assistants – si seulement ils étaient
un peu musiciens – qui ensuite les méconnaîtraient dans la vie, en chaque amour
particulier qu'ils verraient naître près d'eux. Sans doute la forme sous
laquelle elle les avait codifiés ne pouvait pas se résoudre en raisonnements. Mais
depuis plus d'une année que, lui révélant à lui-même bien des richesses de son
âme, l'amour de la musique était pour quelque temps au moins né en lui, Swann
tenait les motifs musicaux pour de véritables idées, d'un autre monde, d'un
autre ordre, idées voilées de ténèbres, inconnues, impénétrables à l'intelligence,
mais qui n'en sont pas moins parfaitement distinctes les unes des autres, inégales
entre elles de valeur et de signification. Quand après la soirée Verdurin, se
faisant rejouer la petite phrase, il avait cherché à démêler comment à la façon
d'un parfum, d'une caresse, elle le circonvenait, elle l'enveloppait, il s'était
rendu compte que c'était au faible écart entre les cinq notes qui la
composaient et au rappel constant de deux d'entre elles qu'était due cette
impression de douceur rétractée et frileuse ; mais en réalité il savait qu'il
raisonnait ainsi non sur la phrase elle-même mais sur de simples valeurs, substituées
pour la commodité de son intelligence à la mystérieuse entité qu'il avait
perçue, avant de connaître les Verdurin, à cette soirée où il avait entendu
pour la première fois la sonate. Il savait que le souvenir même du piano
faussait encore le plan dans lequel il voyait les choses de la musique, que le
champ ouvert au musicien n'est pas un clavier mesquin de sept notes, mais un
clavier incommensurable, encore presque tout entier inconnu, où seulement çà et
là, séparées par d'épaisses ténèbres inexplorées, quelques-unes des millions de
touches de tendresse, de passion, de courage, de sérénité, qui le composent, chacune
aussi différente des autres qu'un univers d'un autre univers, ont été
découvertes par quelques grands artistes qui nous rendent le service, en
éveillant en nous le correspondant du thème qu'ils ont trouvé, de nous montrer
quelle richesse, quelle variété, cache à notre insu cette grande nuit
impénétrée et décourageante de notre âme que nous prenons pour du vide et pour
du néant. Vinteuil avait été l'un de ces musiciens. En sa petite phrase, quoiqu'elle
présentât à la raison une surface obscure, on sentait un contenu si consistant,
si explicite, auquel elle donnait une force si nouvelle, si originale, que ceux
qui l'avaient entendue la conservaient en eux de plain-pied avec les idées de l'intelligence.
Swann s'y reportait comme à une conception de l'amour et du bonheur dont
immédiatement il savait aussi bien en quoi elle était particulière, qu'il le
savait pour La Princesse de Clèves ou pour René, quand leur nom
se présentait à sa mémoire. Même quand il ne pensait pas à la petite phrase, elle
existait latente dans son esprit au même titre que certaines autres notions
sans équivalent, comme les notions de la lumière, du son, du relief, de la
volupté physique, qui sont les riches possessions dont se diversifie et se pare
notre domaine intérieur. Peut-être les perdrons-nous, peut-être s'effaceront-elles,
si nous retournons au néant. Mais tant que nous vivons, nous ne pouvons pas
plus faire que nous ne les ayons connues que nous ne le pouvons pour quelque
objet réel, que nous ne pouvons par exemple douter de la lumière de la lampe qu'on
allume devant les objets métamorphosés de notre chambre d'où s'est échappé
jusqu'au souvenir de l'obscurité. Par là, la phrase de Vinteuil avait, comme
tel thème de Tristan par exemple, qui nous représente aussi une certaine
acquisition sentimentale, épousé notre condition mortelle, pris quelque chose d'humain
qui était assez touchant. Son sort était lié à l'avenir, à la réalité de notre
âme dont elle était un des ornements les plus particuliers, les mieux
différenciés. Peut-être est-ce le néant qui est le vrai et tout notre rêve
est-il inexistant, mais alors nous sentons qu'il faudra que ces phrases
musicales, ces notions qui existent par rapport à lui, ne soient rien non plus.
Nous périrons, mais nous avons pour otages ces captives divines qui suivront
notre chance. Et la mort avec elles a quelque chose de moins amer, de moins
inglorieux, peut-être de moins probable.
086Swann n'avait donc pas tort de croire que la phrase de la
sonate existât réellement. Certes, humaine à ce point de vue, elle appartenait
pourtant à un ordre de créatures surnaturelles et que nous n'avons jamais vues,
mais que malgré cela nous reconnaissons avec ravissement quand quelque
explorateur de l'invisible arrive à en capter une, à l'amener, du monde divin
où il a accès, briller quelques instants au-dessus du nôtre. C'est ce que
Vinteuil avait fait pour la petite phrase. Swann sentait que le compositeur s'était
contenté, avec ses instruments de musique, de la dévoiler, de la rendre visible,
d'en suivre et d'en respecter le dessin d'une main si tendre, si prudente, si
délicate et si sûre que le son s'altérait à tout moment, s'estompant pour
indiquer une ombre, revivifié quand il lui fallait suivre à la piste un plus
hardi contour. Et une preuve que Swann ne se trompait pas quand il croyait à l'existence
réelle de cette phrase, c'est que tout amateur un peu fin se fût tout de suite
aperçu de l'imposture, si Vinteuil ayant eu moins de puissance pour en voir et
en rendre les formes, avait cherché à dissimuler, en ajoutant çà et là des
traits de son cru, les lacunes de sa vision ou les défaillances de sa main.
Elle avait disparu. Swann savait qu'elle reparaîtrait à la
fin du dernier mouvement, après tout un long morceau que le pianiste de Mme Verdurin
sautait toujours. Il y avait là d'admirables idées que Swann n'avait pas
distinguées à la première audition et qu'il percevait maintenant, comme si
elles se fussent, dans le vestiaire de sa mémoire, débarrassées du déguisement
uniforme de la nouveauté. Swann écoutait tous les thèmes épars qui entreraient
dans la composition de la phrase, comme les prémisses dans la conclusion
nécessaire, il assistait à sa genèse. « Ô audace aussi géniale peut-être, se
disait-il, que celle d'un Lavoisier, d'un Ampère, l'audace d'un Vinteuil
expérimentant, découvrant les lois secrètes d'une force inconnue, menant à
travers l'inexploré, vers le seul but possible, l'attelage invisible auquel il
se fie et qu'il n'apercevra jamais ! » Le beau dialogue que Swann
entendit entre le piano et le violon au commencement du dernier morceau ! La
suppression des mots humains, loin d'y laisser régner la fantaisie, comme on
aurait pu croire, l'en avait éliminée ; jamais le langage parlé ne fut si
inflexiblement nécessité, ne connut à ce point la pertinence des questions, l'évidence
des réponses. D'abord le piano solitaire se plaignit, comme un oiseau abandonné
de sa compagne ; le violon l'entendit, lui répondit comme d'un arbre
voisin. C'était comme au commencement du monde, comme s'il n'y avait encore eu
qu'eux deux sur la terre, ou plutôt dans ce monde fermé à tout le reste, construit
par la logique d'un créateur et où ils ne seraient jamais que tous les deux :
cette sonate. Est-ce un oiseau, est-ce l'âme incomplète encore de la petite
phrase, est-ce une fée, cet être invisible et gémissant dont le piano ensuite
redisait tendrement la plainte ? Ses cris étaient si soudains que le
violoniste devait se précipiter sur son archet pour les recueillir. Merveilleux
oiseau ! le violoniste semblait vouloir le charmer, l'apprivoiser, le
capter. Déjà il avait passé dans son âme, déjà la petite phrase évoquée agitait
comme celui d'un médium le corps vraiment possédé du violoniste. Swann savait
qu'elle allait parler une fois encore. Et il s'était si bien dédoublé que l'attente
de l'instant imminent où il allait se retrouver en face d'elle le secoua d'un
de ces sanglots qu'un beau vers ou une triste nouvelle provoquent en nous, non
pas quand nous sommes seuls, mais si nous les apprenons à des amis en qui nous
nous apercevons comme un autre dont l'émotion probable les attendrit. Elle
reparut, mais cette fois pour se suspendre dans l'air et se jouer un instant
seulement, comme immobile, et pour expirer après. Aussi Swann ne perdait-il
rien du temps si court où elle se prorogeait. Elle était encore là comme une
bulle irisée qui se soutient. Tel un arc-en-ciel, dont l'éclat faiblit, s'abaisse,
puis se relève et avant de s'éteindre, s'exalte un moment comme il n'avait pas
encore fait : aux deux couleurs qu'elle avait jusque-là laissé paraître, elle
ajouta d'autres cordes diaprées, toutes celles du prisme, et les fit chanter. Swann
n'osait pas bouger et aurait voulu faire tenir tranquilles aussi les autres
personnes, comme si le moindre mouvement avait pu compromettre le prestige
surnaturel, délicieux et fragile qui était si près de s'évanouir. Personne, à
dire vrai, ne songeait à parler. La parole ineffable d'un seul absent, peut-être
d'un mort (Swann ne savait pas si Vinteuil vivait encore), s'exhalant au-dessus
des rites de ces officiants, suffisait à tenir en échec l'attention de trois
cents personnes, et faisait de cette estrade où une âme était ainsi évoquée un
des plus nobles autels où pût s'accomplir une cérémonie surnaturelle. De sorte
que, quand la phrase se fut enfin défaite, flottant en lambeaux dans les motifs
suivants qui déjà avaient pris sa place, si Swann au premier instant fut irrité
de voir la comtesse de Monteriender, célèbre par ses naïvetés, se pencher vers
lui pour lui confier ses impressions avant même que la sonate fût finie, il ne
put s'empêcher de sourire, et peut-être de trouver aussi un sens profond qu'elle
n'y voyait pas, dans les mots dont elle se servit. Émerveillée par la
virtuosité des exécutants, la comtesse s'écria en s'adressant à Swann :
« C'est prodigieux, je n'ai jamais rien vu d'aussi fort… » Mais un
scrupule d'exactitude lui faisant corriger cette première assertion, elle
ajouta cette réserve : « rien d'aussi fort… depuis les tables
tournantes ! »
087À partir de cette soirée, Swann comprit que le sentiment qu'Odette
avait eu pour lui ne renaîtrait jamais, que ses espérances de bonheur ne se
réaliseraient plus. Et les jours où par hasard elle avait encore été gentille
et tendre avec lui, si elle avait eu quelque attention, il notait ces signes
apparents et menteurs d'un léger retour vers lui, avec cette sollicitude
attendrie et sceptique, cette joie désespérée de ceux qui, soignant un ami
arrivé aux derniers jours d'une maladie incurable, relatent comme des faits
précieux : « Hier, il a fait ses comptes lui-même et c'est lui qui a
relevé une erreur d'addition que nous avions faite ; il a mangé un oeuf
avec plaisir, s'il le digère bien on essaiera demain d'une côtelette », quoiqu'ils
les sachent dénués de signification à la veille d'une mort inévitable. Sans
doute Swann était certain que s'il avait vécu maintenant loin d'Odette, elle
aurait fini par lui devenir indifférente, de sorte qu'il aurait été content qu'elle
quittât Paris pour toujours ; il aurait eu le courage de rester ; mais
il n'avait pas celui de partir.
Il en avait eu souvent la pensée. Maintenant qu'il s'était
remis à son étude sur Ver Meer, il aurait eu besoin de retourner au moins
quelques jours à la Haye, à Dresde, à Brunswick. Il était persuadé qu'une Toilette
de Diane qui avait été achetée par le Mauritshuis à la vente Goldschmidt
comme un Nicolas Maes, était en réalité de Ver Meer. Et il aurait voulu pouvoir
étudier le tableau sur place pour étayer sa conviction. Mais quitter Paris
pendant qu'Odette y était et même quand elle était absente – car dans des lieux
nouveaux où les sensations ne sont pas amorties par l'habitude, on retrempe, on
ranime une douleur –, c'était pour lui un projet si cruel qu'il ne se sentait
capable d'y penser sans cesse que parce qu'il se savait résolu à ne l'exécuter
jamais. Mais il arrivait qu'en dormant l'intention du voyage renaissait en lui
– sans qu'il se rappelât que ce voyage était impossible – et elle s'y réalisait.
Un jour il rêva qu'il partait pour un an ; penché à la portière du wagon
vers un jeune homme qui sur le quai lui disait adieu en pleurant, Swann
cherchait à le convaincre de partir avec lui. Le train s'ébranlant, l'anxiété
le réveilla, il se rappela qu'il ne partait pas, qu'il verrait Odette ce
soir-là, le lendemain et presque chaque jour. Alors, encore tout ému de son
rêve, il bénit les circonstances particulières qui le rendaient indépendant, grâce
auxquelles il pouvait rester près d'Odette, et aussi réussir à ce qu'elle lui
permît de la voir quelquefois ; et, récapitulant tous ces avantages :
sa situation, – sa fortune, dont elle avait souvent trop besoin pour ne pas
reculer devant une rupture (ayant même, disait-on, une arrière-pensée de se
faire épouser par lui), – cette amitié de M. de Charlus qui à vrai
dire ne lui avait jamais fait obtenir grand-chose d'Odette, mais lui donnait la
douceur de sentir qu'elle entendait parler de lui d'une manière flatteuse par
cet ami commun pour qui elle avait une si grande estime, – et jusqu'à son
intelligence enfin, qu'il employait tout entière à combiner chaque jour une
intrigue nouvelle qui rendît sa présence sinon agréable, du moins nécessaire à
Odette, – il songea à ce qu'il serait devenu si tout cela lui avait manqué, il
songea que s'il avait été, comme tant d'autres, pauvre, humble, dénué, obligé d'accepter
toute besogne, ou lié à des parents, à une épouse, il aurait pu être obligé de
quitter Odette, que ce rêve dont l'effroi était encore si proche aurait pu être
vrai, et il se dit : « On ne connaît pas son bonheur. On n'est jamais
aussi malheureux qu'on croit. » Mais il compta que cette existence durait
déjà depuis plusieurs années, que tout ce qu'il pouvait espérer c'est qu'elle
durât toujours, qu'il sacrifierait ses travaux, ses plaisirs, ses amis, finalement
toute sa vie à l'attente quotidienne d'un rendez-vous qui ne pouvait rien lui
apporter d'heureux, et il se demanda s'il ne se trompait pas, si ce qui avait
favorisé sa liaison et en avait empêché la rupture n'avait pas desservi sa
destinée, si l'événement désirable, ce n'aurait pas été celui dont il se
réjouissait tant qu'il n'eût eu lieu qu'en rêve : son départ ; il se
dit qu'on ne connaît pas son malheur, qu'on n'est jamais si heureux qu'on croit.
Quelquefois il espérait qu'elle mourrait sans souffrances
dans un accident, elle qui était dehors, dans les rues, sur les routes, du
matin au soir. Et comme elle revenait saine et sauve, il admirait que le corps
humain fût si souple et si fort, qu'il pût continuellement tenir en échec, déjouer
tous les périls qui l'environnent (et que Swann trouvait innombrables depuis
que son secret désir les avait supputés) et permît ainsi aux êtres de se livrer
chaque jour et à peu près impunément à leur oeuvre de mensonge, à la poursuite
du plaisir. Et Swann sentait bien près de son coeur ce Mahomet II dont il
aimait le portrait par Bellini et qui, ayant senti qu'il était devenu amoureux
fou d'une de ses femmes, la poignarda afin, dit naïvement son biographe
vénitien, de retrouver sa liberté d'esprit. Puis il s'indignait de ne penser
ainsi qu'à soi, et les souffrances qu'il avait éprouvées lui semblaient ne mériter
aucune pitié puisque lui-même faisait si bon marché de la vie d'Odette.
Ne pouvant se séparer d'elle sans retour, du moins, s'il l'avait
vue sans séparations, sa douleur aurait fini par s'apaiser et peut-être son
amour par s'éteindre. Et du moment qu'elle ne voulait pas quitter Paris à
jamais, il eût souhaité qu'elle ne le quittât jamais. Du moins comme il savait
que la seule grande absence qu'elle faisait était tous les ans celle d'août et
septembre, il avait le loisir plusieurs mois d'avance d'en dissoudre l'idée amère
dans tout le Temps à venir qu'il portait en lui par anticipation et qui, composé
de jours homogènes aux jours actuels, circulait transparent et froid en son
esprit où il entretenait la tristesse, mais sans lui causer de trop vives
souffrances. Mais cet avenir intérieur, ce fleuve, incolore et libre, voici qu'une
seule parole d'Odette venait l'atteindre jusqu'en Swann et, comme un morceau de
glace, l'immobilisait, durcissait sa fluidité, le faisait geler tout entier ;
et Swann s'était senti soudain rempli d'une masse énorme et infrangible qui
pesait sur les parois intérieures de son être jusqu'à le faire éclater : c'est
qu'Odette lui avait dit, avec un regard souriant et sournois qui l'observait :
« Forcheville va faire un beau voyage, à la Pentecôte. Il va en Égypte »,
et Swann avait aussitôt compris que cela signifiait : « Je vais aller
en Égypte à la Pentecôte avec Forcheville. » Et en effet, si quelques
jours après, Swann lui disait : « Voyons, à propos de ce voyage que
tu m'as dit que tu ferais avec Forcheville », elle répondait étourdiment :
« Oui, mon petit, nous partons le 19, on t'enverra une vue des Pyramides. »
Alors il voulait apprendre si elle était la maîtresse de Forcheville, le lui
demander à elle-même. Il savait que, superstitieuse comme elle était, il y
avait certains parjures qu'elle ne ferait pas, et puis la crainte, qui l'avait
retenu jusqu'ici, d'irriter Odette en l'interrogeant, de se faire détester d'elle,
n'existait plus maintenant qu'il avait perdu tout espoir d'en être jamais aimé.
088Un jour il reçut une lettre anonyme, qui lui disait qu'Odette
avait été la maîtresse d'innombrables hommes (dont on lui citait quelques-uns, parmi
lesquels Forcheville, M. de Bréauté et le peintre), de femmes, et qu'elle
fréquentait les maisons de passe. Il fut tourmenté de penser qu'il y avait
parmi ses amis un être capable de lui avoir adressé cette lettre (car par
certains détails elle révélait chez celui qui l'avait écrite une connaissance
familière de la vie de Swann). Il chercha qui cela pouvait être. Mais il n'avait
jamais eu aucun soupçon des actions inconnues des êtres, de celles qui sont
sans liens visibles avec leurs propos. Et quand il voulut savoir si c'était
plutôt sous le caractère apparent de M. de Charlus, de M. des
Laumes, de M. d'Orsan, qu'il devait situer la région inconnue où cet acte
ignoble avait dû naître, comme aucun de ces hommes n'avait jamais approuvé
devant lui les lettres anonymes et que tout ce qu'ils lui avaient dit
impliquait qu'ils les réprouvaient, il ne vit pas de raisons pour relier cette
infamie plutôt à la nature de l'un que de l'autre. Celle de M. de Charlus
était un peu d'un détraqué mais foncièrement bonne et tendre ; celle de M. des
Laumes, un peu sèche, mais saine et droite. Quant à M. d'Orsan, Swann n'avait
jamais rencontré personne qui dans les circonstances même les plus tristes vînt
à lui avec une parole plus sentie, un geste plus discret et plus juste. C'était
au point qu'il ne pouvait comprendre le rôle peu délicat qu'on prêtait à M. d'Orsan
dans la liaison qu'il avait avec une femme riche, et que chaque fois que Swann
pensait à lui, il était obligé de laisser de côté cette mauvaise réputation
inconciliable avec tant de témoignages certains de délicatesse. Un instant
Swann sentit que son esprit s'obscurcissait et il pensa à autre chose pour
retrouver un peu de lumière. Puis il eut le courage de revenir vers ces
réflexions. Mais alors après n'avoir pu soupçonner personne, il lui fallut
soupçonner tout le monde. Après tout M. de Charlus l'aimait, avait
bon coeur. Mais c'était un névropathe, peut-être demain pleurerait-il de le
savoir malade, et aujourd'hui par jalousie, par colère, sur quelque idée subite
qui s'était emparée de lui, avait-il désiré lui faire du mal. Au fond, cette
race d'hommes est la pire de toutes. Certes, le prince des Laumes était bien
loin d'aimer Swann autant que M. de Charlus. Mais à cause de cela
même il n'avait pas avec lui les mêmes susceptibilités ; et puis c'était
une nature froide sans doute, mais aussi incapable de vilenies que de grandes
actions. Swann se repentait de ne s'être pas attaché dans la vie qu'à de tels
êtres. Puis il songeait que ce qui empêche les hommes de faire du mal à leur
prochain, c'est la bonté, qu'il ne pouvait au fond répondre que de natures
analogues à la sienne, comme était, à l'égard du coeur, celle de M. de Charlus.
La seule pensée de faire cette peine à Swann eût révolté celui-ci. Mais avec un
homme insensible, d'une autre humanité, comme était le prince des Laumes, comment
prévoir à quels actes pouvaient le conduire des mobiles d'une essence
différente ? Avoir du coeur c'est tout, et M. de Charlus en avait.
M. d'Orsan n'en manquait pas non plus et ses relations cordiales mais peu
intimes avec Swann, nées de l'agrément que, pensant de même sur tout, ils
avaient à causer ensemble, étaient de plus de repos que l'affection exaltée de M. de Charlus,
capable de se porter à des actes de passion, bons ou mauvais. S'il y avait
quelqu'un par qui Swann s'était toujours senti compris et délicatement aimé, c'était
par M. d'Orsan. Oui, mais cette vie peu honorable qu'il menait ? Swann
regrettait de n'en avoir pas tenu compte, d'avoir souvent avoué en plaisantant
qu'il n'avait jamais éprouvé si vivement des sentiments de sympathie et d'estime
que dans la société d'une canaille. Ce n'est pas pour rien, se disait-il
maintenant, que depuis que les hommes jugent leur prochain, c'est sur ses actes.
Il n'y a que cela qui signifie quelque chose, et nullement ce que nous disons, ce
que nous pensons. Charlus et des Laumes peuvent avoir tels ou tels défauts, ce
sont d'honnêtes gens. Orsan n'en a peut-être pas, mais ce n'est pas un honnête
homme. Il a pu mal agir une fois de plus. Puis Swann soupçonna Rémi qui, il est
vrai, n'aurait pu qu'inspirer la lettre, mais cette piste lui parut un instant
la bonne. D'abord Lorédan avait des raisons d'en vouloir à Odette. Et puis
comment ne pas supposer que nos domestiques, vivant dans une situation
inférieure à la nôtre, ajoutant à notre fortune et à nos défauts des richesses
et des vices imaginaires pour lesquels ils nous envient et nous méprisent, se
trouveront fatalement amenés à agir autrement que des gens de notre monde ?
Il soupçonna aussi mon grand-père. Chaque fois que Swann lui avait demandé un
service, ne le lui avait-il pas toujours refusé ? Puis avec ses idées
bourgeoises il avait pu croire agir pour le bien de Swann. Celui-ci soupçonna
encore Bergotte, le peintre, les Verdurin, admira une fois de plus au passage
la sagesse des gens du monde de ne pas vouloir frayer avec ces milieux artistes
où de telles choses sont possibles, peut-être même avouées sous le nom de
bonnes farces ; mais il se rappelait des traits de droiture de ces bohèmes,
et les rapprocha de la vie d'expédients, presque d'escroqueries, où le manque d'argent,
le besoin de luxe, la corruption des plaisirs conduisent souvent l'aristocratie.
Bref, cette lettre anonyme prouvait qu'il connaissait un être capable de
scélératesse, mais il ne voyait pas plus de raison pour que cette scélératesse
fût cachée dans le tuf – inexploré d'autrui – du caractère de l'homme tendre
que de l'homme froid, de l'artiste que du bourgeois, du grand seigneur que du
valet. Quel critérium adopter pour juger les hommes ? Au fond il n'y avait
pas une seule des personnes qu'il connaissait qui ne pût être capable d'une
infamie. Fallait-il cesser de les voir toutes ? Son esprit se voila ;
il passa deux ou trois fois ses mains sur son front, essuya les verres de son
lorgnon avec son mouchoir et, songeant qu'après tout des gens qui le valaient
fréquentaient M. de Charlus, le prince des Laumes et les autres, il
se dit que cela signifiait, sinon qu'ils fussent incapables d'infamie, du moins
que c'est une nécessité de la vie à laquelle chacun se soumet, de fréquenter
des gens qui n'en sont peut-être pas incapables. Et il continua à serrer la
main à tous ces amis qu'il avait soupçonnés, avec cette réserve de pur style qu'ils
avaient peut-être cherché à le désespérer. Quant au fond même de la lettre, il
ne s'en inquiéta pas, car pas une des accusations formulées contre Odette n'avait
l'ombre de vraisemblance. Swann comme beaucoup de gens avait l'esprit paresseux
et manquait d'invention. Il savait bien comme une vérité générale que la vie
des êtres est pleine de contrastes, mais pour chaque être en particulier il
imaginait toute la partie de sa vie qu'il ne connaissait pas comme identique à
la partie qu'il connaissait. Il imaginait ce qu'on lui taisait à l'aide de ce
qu'on lui disait. Dans les moments où Odette était auprès de lui, s'ils
parlaient ensemble d'une action indélicate commise ou d'un sentiment indélicat
éprouvé par un autre, elle les flétrissait en vertu des mêmes principes que
Swann avait toujours entendu professer par ses parents et auxquels il était
resté fidèle ; et puis elle arrangeait ses fleurs, elle buvait une tasse
de thé, elle s'inquiétait des travaux de Swann. Donc Swann étendait ces
habitudes au reste de la vie d'Odette, il répétait ces gestes quand il voulait
se représenter les moments où elle était loin de lui. Si on la lui avait
dépeinte telle qu'elle était, ou plutôt qu'elle avait été si longtemps avec lui,
mais auprès d'un autre homme, il eût souffert, car cette image lui eût paru
vraisemblable. Mais qu'elle allât chez des maquerelles, se livrât à des orgies
avec des femmes, qu'elle menât la vie crapuleuse de créatures abjectes, quelle
divagation insensée, à la réalisation de laquelle, Dieu merci, les
chrysanthèmes imaginés, les thés successifs, les indignations vertueuses ne
laissaient aucune place ! Seulement de temps à autre, il laissait entendre
à Odette que, par méchanceté, on lui racontait tout ce qu'elle faisait ; et,
se servant, à propos, d'un détail insignifiant mais vrai, qu'il avait appris
par hasard, comme s'il était le seul petit bout qu'il laissât passer malgré lui,
entre tant d'autres, d'une reconstitution complète de la vie d'Odette qu'il
tenait cachée en lui, il l'amenait à supposer qu'il était renseigné sur des
choses qu'en réalité il ne savait ni même ne soupçonnait, car si bien souvent
il adjurait Odette de ne pas altérer la vérité, c'était seulement, qu'il s'en
rendît compte ou non, pour qu'Odette lui dît tout ce qu'elle faisait. Sans
doute, comme il le disait à Odette, il aimait la sincérité, mais il l'aimait
comme une proxénète pouvant le tenir au courant de la vie de sa maîtresse. Aussi
son amour de la sincérité, n'étant pas désintéressé, ne l'avait pas rendu
meilleur. La vérité qu'il chérissait c'était celle que lui dirait Odette ;
mais lui-même, pour obtenir cette vérité, ne craignait pas de recourir au
mensonge, le mensonge qu'il ne cessait de peindre à Odette comme conduisant à
la dégradation toute créature humaine. En somme il mentait autant qu'Odette
parce que, plus malheureux qu'elle, il n'était pas moins égoïste. Et elle, entendant
Swann lui raconter ainsi à elle-même des choses qu'elle avait faites, le
regardait d'un air méfiant, et, à toute aventure, fâché, pour ne pas avoir l'air
de s'humilier et de rougir de ses actes.
089Un jour, étant dans la période de calme la plus longue qu'il
eût encore pu traverser sans être repris d'accès de jalousie, il avait accepté
d'aller le soir au théâtre avec la princesse des Laumes. Ayant ouvert le
journal, pour chercher ce qu'on jouait, la vue du titre : Les Filles de
marbre de Théodore Barrière le frappa si cruellement qu'il eut un mouvement
de recul et détourna la tête. Éclairé comme par la lumière de la rampe, à la
place nouvelle où il figurait, ce mot de « marbre » qu'il avait perdu
la faculté de distinguer tant il avait l'habitude de l'avoir souvent sous les
yeux, lui était soudain redevenu visible et l'avait aussitôt fait souvenir de
cette histoire qu'Odette lui avait racontée autrefois, d'une visite qu'elle
avait faite au Salon du Palais de l'industrie avec Mme Verdurin
et où celle-ci lui avait dit : « Prends garde, je saurai bien te
dégeler, tu n'es pas de marbre. » Odette lui avait affirmé que ce n'était
qu'une plaisanterie, et il n'y avait attaché aucune importance. Mais il avait
alors plus de confiance en elle qu'aujourd'hui. Et justement la lettre anonyme
parlait d'amours de ce genre. Sans oser lever les yeux vers le journal, il le
déplia, tourna une feuille pour ne plus voir ce mot : Les Filles de
marbre et commença à lire machinalement les nouvelles des départements. Il
y avait eu une tempête dans la Manche, on signalait des dégâts à Dieppe, à
Cabourg, à Beuzeval. Aussitôt il fit un nouveau mouvement en arrière.
Le nom de Beuzeval l'avait fait penser à celui d'une autre
localité de cette région, Beuzeville, qui porte uni à celui-là par un trait d'union
un autre nom, celui de Bréauté, qu'il avait vu souvent sur les cartes, mais
dont pour la première fois il remarquait que c'était le même que celui de son
ami M. de Bréauté, dont la lettre anonyme disait qu'il avait été l'amant
d'Odette. Après tout, pour M. de Bréauté, l'accusation n'était pas
invraisemblable ; mais en ce qui concernait Mme Verdurin, il
y avait impossibilité. De ce qu'Odette mentait quelquefois, on ne pouvait
conclure qu'elle ne disait jamais la vérité et, dans ces propos qu'elle avait
échangés avec Mme Verdurin et qu'elle avait racontés elle-même
à Swann, il avait reconnu ces plaisanteries inutiles et dangereuses que, par
inexpérience de la vie et ignorance du vice, tiennent des femmes dont ils
révèlent l'innocence et qui – comme par exemple Odette – sont plus éloignées qu'aucune
d'éprouver une tendresse exaltée pour une autre femme. Tandis qu'au contraire, l'indignation
avec laquelle elle avait repoussé les soupçons qu'elle avait involontairement
fait naître un instant en lui par son récit, cadrait avec tout ce qu'il savait
des goûts, du tempérament de sa maîtresse. Mais à ce moment, par une de ces
inspirations de jaloux, analogues à celle qui apporte au poète ou au savant, qui
n'a encore qu'une rime ou qu'une observation, l'idée ou la loi qui leur donnera
toute leur puissance, Swann se rappela pour la première fois une phrase qu'Odette
lui avait dite il y avait déjà deux ans : « Oh ! Mme Verdurin,
en ce moment il n'y en a que pour moi, je suis un amour, elle m'embrasse, elle
veut que je fasse des courses avec elle, elle veut que je la tutoie. »
Loin de voir alors dans cette phrase un rapport quelconque avec les absurdes
propos destinés à simuler le vice que lui avait racontés Odette, il l'avait
accueillie comme la preuve d'une chaleureuse amitié. Maintenant voilà que le
souvenir de cette tendresse de Mme Verdurin était venu
brusquement rejoindre le souvenir de sa conversation de mauvais goût. Il ne
pouvait plus les séparer dans son esprit et les vit mêlées aussi dans la
réalité, la tendresse donnant quelque chose de sérieux et d'important à ces
plaisanteries qui en retour lui faisaient perdre de son innocence. Il alla chez
Odette. Il s'assit loin d'elle. Il n'osait l'embrasser, ne sachant si en elle, si
en lui, c'était l'affection ou la colère qu'un baiser réveillerait. Il se
taisait, il regardait mourir leur amour. Tout à coup il prit une résolution.
« Odette, lui dit-il, mon chéri, je sais bien que je
suis odieux, mais il faut que je te demande des choses. Tu te souviens de l'idée
que j'avais eue à propos de toi et de Mme Verdurin ? Dis-moi
si c'était vrai, avec elle ou avec une autre. »
Elle secoua la tête en fronçant la bouche, signe fréquemment
employé par les gens pour répondre qu'ils n'iront pas, que cela les ennuie, à
quelqu'un qui leur a demandé : « Viendrez-vous voir passer la
cavalcade, assisterez-vous à la Revue ? » Mais ce hochement de tête
affecté ainsi d'habitude à un événement à venir mêle à cause de cela de quelque
incertitude la dénégation d'un événement passé. De plus il n'évoque que des
raisons de convenance personnelle plutôt que la réprobation, qu'une
impossibilité morale. En voyant Odette lui faire ainsi le signe que c'était
faux, Swann comprit que c'était peut-être vrai.
« Je te l'ai dit, tu le sais bien, ajouta-t-elle d'un
air irrité et malheureux.
— Oui, je sais, mais en es-tu sûre ? Ne me dis pas :
“Tu le sais bien”, dis-moi : “Je n'ai jamais fait ce genre de choses avec
aucune femme.” »
Elle répéta comme une leçon, sur un ton ironique et comme si
elle voulait se débarrasser de lui :
« Je n'ai jamais fait ce genre de choses avec aucune
femme.
— Peux-tu me le jurer sur ta médaille de Notre-Dame de
Laghet ? »
Swann savait qu'Odette ne se parjurerait pas sur cette
médaille-là.
« Oh ! que tu me rends malheureuse », s'écria-t-elle
en se dérobant par un sursaut à l'étreinte de sa question. « Mais as-tu
bientôt fini ? Qu'est-ce que tu as aujourd'hui ? Tu as donc décidé qu'il
fallait que je te déteste, que je t'exècre ? Voilà, je voulais reprendre
avec toi le bon temps comme autrefois et voilà ton remerciement ! »
Mais, ne la lâchant pas, comme un chirurgien attend la fin
du spasme qui interrompt son intervention mais ne l'y fait pas renoncer :
« Tu as bien tort de te figurer que je t'en voudrais le
moins du monde, Odette, lui dit-il avec une douceur persuasive et menteuse. Je
ne te parle jamais que de ce que je sais, et j'en sais toujours bien plus long
que je ne dis. Mais toi seule peux adoucir par ton aveu ce qui me fait te haïr
tant que cela ne m'a été dénoncé que par d'autres. Ma colère contre toi ne
vient pas de tes actions, je te pardonne tout puisque je t'aime, mais de ta
fausseté, de ta fausseté absurde qui te fait persévérer à nier des choses que
je sais. Mais comment veux-tu que je puisse continuer à t'aimer, quand je te
vois me soutenir, me jurer une chose que je sais fausse ? Odette, ne
prolonge pas cet instant qui est une torture pour nous deux. Si tu le veux, ce
sera fini dans une seconde, tu seras pour toujours délivrée. Dis-moi sur ta
médaille, si oui ou non, tu as jamais fait ces choses.
— Mais je n'en sais rien, moi, s'écria-t-elle avec
colère, peut-être il y a très longtemps, sans me rendre compte de ce que je
faisais, peut-être deux ou trois fois. »
090Swann avait envisagé toutes les possibilités. La réalité est
donc quelque chose qui n'a aucun rapport avec les possibilités, pas plus qu'un
coup de couteau que nous recevons avec les légers mouvements des nuages
au-dessus de notre tête, puisque ces mots « deux ou trois fois »
marquèrent à vif une sorte de croix dans son coeur. Chose étrange que ces mots « deux
ou trois fois », rien que des mots, des mots prononcés dans l'air, à
distance, puissent ainsi déchirer le coeur comme s'ils le touchaient
véritablement, puissent rendre malade, comme un poison qu'on absorberait. Involontairement
Swann pensa à ce mot qu'il avait entendu chez Mme de Saint-Euverte :
« C'est ce que j'ai vu de plus fort depuis les tables tournantes. »
Cette souffrance qu'il ressentait ne ressemblait à rien de ce qu'il avait cru. Non
pas seulement parce que dans ses heures de plus entière méfiance il avait
rarement imaginé si loin dans le mal, mais parce que, même quand il imaginait
cette chose, elle restait vague, incertaine, dénuée de cette horreur
particulière qui s'était échappée des mots « peut-être deux ou trois fois »,
dépourvue de cette cruauté spécifique aussi différente de tout ce qu'il avait
connu qu'une maladie dont on est atteint pour la première fois. Et pourtant
cette Odette d'où lui venait tout ce mal, ne lui était pas moins chère, bien au
contraire plus précieuse, comme si au fur et à mesure que grandissait la
souffrance, grandissait en même temps le prix du calmant, du contrepoison que
seule cette femme possédait. Il voulait lui donner plus de soins comme à une
maladie qu'on découvre soudain plus grave. Il voulait que la chose affreuse qu'elle
lui avait dit avoir faite « deux ou trois fois » ne pût pas se
renouveler. Pour cela il lui fallait veiller sur Odette. On dit souvent qu'en
dénonçant à un ami les fautes de sa maîtresse, on ne réussit qu'à le rapprocher
d'elle parce qu'il ne leur ajoute pas foi, mais combien davantage s'il leur
ajoute foi ! Mais se disait Swann, comment réussir à la protéger ? Il
pouvait peut-être la préserver d'une certaine femme mais il y en avait des
centaines d'autres, et il comprit quelle folie avait passé sur lui quand il
avait, le soir où il n'avait pas trouvé Odette chez les Verdurin, commencé de
désirer la possession, toujours impossible, d'un autre être. Heureusement pour
Swann, sous les souffrances nouvelles qui venaient d'entrer dans son âme comme
des hordes d'envahisseurs, il existait un fond de nature plus ancien, plus doux
et silencieusement laborieux, comme les cellules d'un organe blessé qui se
mettent aussitôt en mesure de refaire les tissus lésés, comme les muscles d'un
membre paralysé qui tendent à reprendre leurs mouvements. Ces plus anciens, plus
autochtones habitants de son âme, employèrent un instant toutes les forces de
Swann à ce travail obscurément réparateur qui donne l'illusion du repos à un
convalescent, à un opéré. Cette fois-ci, ce fut moins comme d'habitude dans le
cerveau de Swann que se produisit cette détente par épuisement, ce fut plutôt
dans son coeur. Mais toutes les choses de la vie qui ont existé une fois tendent
à se recréer, et comme un animal expirant qu'agite de nouveau le sursaut d'une
convulsion qui semblait finie, sur le coeur, un instant épargné, de Swann, d'elle-même
la même souffrance vint retracer la même croix. Il se rappela ces soirs de
clair de lune où, allongé dans sa victoria qui le menait rue La Pérouse, il
cultivait voluptueusement en lui les émotions de l'homme amoureux, sans savoir
le fruit empoisonné qu'elles produiraient nécessairement. Mais toutes ces
pensées ne durèrent que l'espace d'une seconde, le temps qu'il portât la main à
son coeur, reprît sa respiration et parvînt à sourire pour dissimuler sa torture.
Déjà il recommençait à poser ses questions. Car sa jalousie qui avait pris une
peine qu'un ennemi ne se serait pas donnée pour arriver à lui faire assener ce
coup, à lui faire faire la connaissance de la douleur la plus cruelle qu'il eût
encore jamais connue, sa jalousie ne trouvait pas qu'il eût assez souffert et
cherchait à lui faire recevoir une blessure plus profonde encore. Telle, comme
une divinité méchante, sa jalousie inspirait Swann et le poussait à sa perte. Ce
ne fut pas sa faute, mais celle d'Odette seulement si d'abord son supplice ne s'aggrava
pas.
« Ma chérie, lui dit-il, c'est fini, était-ce avec une
personne que je connais ?
— Mais non, je te jure, d'ailleurs je crois que j'ai
exagéré, que je n'ai pas été jusque-là. »
Il sourit et reprit :
« Que veux-tu ? cela ne fait rien, mais c'est
malheureux que tu ne puisses pas me dire le nom. De pouvoir me représenter la
personne, cela m'empêcherait de plus jamais y penser. Je le dis pour toi, parce
que je ne t'ennuierais plus. C'est si calmant de se représenter les choses !
Ce qui est affreux, c'est ce qu'on ne peut pas imaginer. Mais tu as déjà été si
gentille, je ne veux pas te fatiguer. Je te remercie de tout mon coeur de tout
le bien que tu m'as fait. C'est fini. Seulement ce mot : “Il y a combien
de temps ?”
— Oh ! Charles, mais tu ne vois pas que tu me tues !
c'est tout ce qu'il y a de plus ancien. Je n'y avais jamais repensé, on dirait
que tu veux absolument me redonner ces idées-là. Tu seras bien avancé », dit-elle,
avec une sottise inconsciente et une méchanceté voulue.
« Oh ! je voulais seulement savoir si c'est depuis
que je te connais. Mais ce serait si naturel, est-ce que ça se passait ici ?
tu ne peux pas me dire un certain soir, que je me représente ce que je faisais
ce soir-là ; tu comprends bien qu'il n'est pas possible que tu ne te
rappelles pas avec qui, Odette, mon amour.
— Mais je ne sais pas, moi, je crois que c'était au
Bois un soir où tu es venu nous retrouver dans l'île. Tu avais dîné chez la
princesse des Laumes », dit-elle, heureuse de fournir un détail précis qui
attestait sa véracité. « À une table voisine il y avait une femme que je n'avais
pas vue depuis très longtemps. Elle m'a dit : “Venez donc derrière le
petit rocher voir l'effet du clair de lune sur l'eau.” D'abord j'ai bâillé et j'ai
répondu : “Non, je suis fatiguée et je suis bien ici.” Elle a assuré qu'il
n'y avait jamais eu un clair de lune pareil. Je lui ai dit : “Cette blague !” ;
je savais bien où elle voulait en venir. »
Odette racontait cela presque en riant, soit que cela lui
parût tout naturel, ou parce qu'elle croyait en atténuer ainsi l'importance, ou
pour ne pas avoir l'air humilié. En voyant le visage de Swann, elle changea de
ton :
« Tu es un misérable, tu te plais à me torturer, à me
faire faire des mensonges que je dis afin que tu me laisses tranquille. »
091Ce second coup porté à Swann était plus atroce encore que le
premier. Jamais il n'avait supposé que ce fût une chose aussi récente, cachée à
ses yeux, qui n'avaient pas su la découvrir, non dans un passé qu'il n'avait
pas connu, mais dans des soirs qu'il se rappelait si bien, qu'il avait vécus
avec Odette, qu'il avait crus connus si bien par lui et qui maintenant
prenaient rétrospectivement quelque chose de fourbe et d'atroce ; au
milieu d'eux tout d'un coup se creusait cette ouverture béante, ce moment dans
l'île du Bois. Odette sans être intelligente avait le charme du naturel. Elle
avait raconté, elle avait mimé cette scène avec tant de simplicité que Swann, haletant,
voyait tout : le bâillement d'Odette, le petit rocher. Il l'entendait
répondre – gaiement, hélas ! – : « Cette blague ! » Il
sentait qu'elle ne dirait rien de plus ce soir, qu'il n'y avait aucune
révélation nouvelle à attendre en ce moment ; il lui dit : « Mon
pauvre chéri, pardonne-moi, je sens que je te fais de la peine, c'est fini, je
n'y pense plus. »
Mais elle vit que ses yeux restaient fixés sur les choses qu'il
ne savait pas et sur ce passé de leur amour, monotone et doux dans sa mémoire
parce qu'il était vague, et que déchirait maintenant comme une blessure cette
minute dans l'île du Bois, au clair de lune, après le dîner chez la princesse
des Laumes. Mais il avait tellement pris l'habitude de trouver la vie intéressante
– d'admirer les curieuses découvertes qu'on peut y faire – que tout en
souffrant au point de croire qu'il ne pourrait pas supporter longtemps une
pareille douleur, il se disait : « La vie est vraiment étonnante et
réserve de belles surprises ; en somme le vice est quelque chose de plus
répandu qu'on ne croit. Voilà une femme en qui j'avais confiance, qui a l'air
si simple, si honnête, en tous cas, si même elle était légère, qui semblait
bien normale et saine dans ses goûts ; sur une dénonciation invraisemblable,
je l'interroge, et le peu qu'elle m'avoue révèle bien plus que ce qu'on eût pu
soupçonner. » Mais il ne pouvait pas se borner à ces remarques
désintéressées. Il cherchait à apprécier exactement la valeur de ce qu'elle lui
avait raconté, afin de savoir s'il devait conclure que ces choses, elle les
avait faites souvent, qu'elles se renouvelleraient. Il se répétait ces mots qu'elle
avait dits : « Je voyais bien où elle voulait en venir »,
« Deux ou trois fois », « Cette blague ! », mais ils
ne reparaissaient pas désarmés dans la mémoire de Swann, chacun d'eux tenait
son couteau et lui en portait un nouveau coup. Pendant bien longtemps, comme un
malade ne peut s'empêcher d'essayer à toute minute de faire le mouvement qui
lui est douloureux, il se redisait ces mots : « Je suis bien ici »,
« Cette blague ! », mais la souffrance était si forte qu'il
était obligé de s'arrêter. Il s'émerveillait que des actes que toujours il
avait jugés si légèrement, si gaiement, maintenant fussent devenus pour lui graves
comme une maladie dont on peut mourir. Il connaissait bien des femmes à qui il
eût pu demander de surveiller Odette. Mais comment espérer qu'elles se
placeraient au même point de vue que lui et ne resteraient pas à celui qui
avait été si longtemps le sien, qui avait toujours guidé sa vie voluptueuse, ne
lui diraient pas en riant : « Vilain jaloux qui veut priver les
autres d'un plaisir » ? Par quelle trappe soudainement abaissée (lui
qui n'avait eu autrefois de son amour pour Odette que des plaisirs délicats) avait-il
été brusquement précipité dans ce nouveau cercle de l'enfer d'où il n'apercevait
pas comment il pourrait jamais sortir. Pauvre Odette ! il ne lui en
voulait pas. Elle n'était qu'à demi coupable. Ne disait-on pas que c'était par
sa propre mère qu'elle avait été livrée, presque enfant, à Nice, à un riche
Anglais ? Mais quelle vérité douloureuse prenaient pour lui ces lignes du Journal
d'un poète d'Alfred de Vigny qu'il avait lues avec indifférence autrefois :
« Quand on se sent pris d'amour pour une femme, on devrait se dire : Comment
est-elle entourée ? Quelle a été sa vie ? Tout le bonheur de la vie
est appuyé là-dessus. » Swann s'étonnait que de simples phrases épelées
par sa pensée, comme « Cette blague ! », « Je voyais bien
où elle voulait en venir » pussent lui faire si mal. Mais il comprenait
que ce qu'il croyait de simples phrases n'était que les pièces de l'armature
entre lesquelles tenait, pouvait lui être rendue, la souffrance qu'il avait
éprouvée pendant le récit d'Odette. Car c'était bien cette souffrance-là qu'il
éprouvait de nouveau. Il avait beau savoir maintenant – même il eut beau, le
temps passant, avoir un peu oublié, avoir pardonné –, au moment où il se
redisait ses mots, la souffrance ancienne le refaisait tel qu'il était avant qu'Odette
ne parlât : ignorant, confiant ; sa cruelle jalousie le replaçait
pour le faire frapper par l'aveu d'Odette dans la position de quelqu'un qui ne
sait pas encore, et au bout de plusieurs mois cette vieille histoire le
bouleversait toujours comme une révélation. Il admirait la terrible puissance
recréatrice de sa mémoire. Ce n'est que de l'affaiblissement de cette
génératrice dont la fécondité diminue avec l'âge qu'il pouvait espérer un
apaisement à sa torture. Mais quand paraissait un peu épuisé le pouvoir qu'avait
de le faire souffrir un des mots prononcés par Odette, alors un de ceux sur
lesquels l'esprit de Swann s'était moins arrêté jusque-là, un mot presque
nouveau venait relayer les autres et le frappait avec une vigueur intacte. La
mémoire du soir où il avait dîné chez la princesse des Laumes lui était
douloureuse, mais ce n'était que le centre de son mal. Celui-ci irradiait
confusément à l'entour dans tous les jours avoisinants. Et à quelque point d'elle
qu'il voulût toucher dans ses souvenirs, c'est la saison tout entière où les
Verdurin avaient si souvent dîné dans l'île du Bois qui lui faisait mal. Si mal
que peu à peu les curiosités qu'excitait en lui sa jalousie furent neutralisées
par la peur des tortures nouvelles qu'il s'infligerait en les satisfaisant. Il
se rendait compte que toute la période de la vie d'Odette écoulée avant qu'elle
ne le rencontrât, période qu'il n'avait jamais cherché à se représenter, n'était
pas l'étendue abstraite qu'il voyait vaguement, mais avait été faite d'années
particulières, remplie d'incidents concrets. Mais en les apprenant, il
craignait que ce passé incolore, fluide et supportable, ne prît un corps
tangible et immonde, un visage individuel et diabolique. Et il continuait à ne
pas chercher à le concevoir, non plus par paresse de penser, mais par peur de
souffrir. Il espérait qu'un jour il finirait par pouvoir entendre le nom de l'île
du Bois, de la princesse des Laumes, sans ressentir le déchirement ancien, et
trouvait imprudent de provoquer Odette à lui fournir de nouvelles paroles, le
nom d'endroits, de circonstances différentes qui, son mal à peine calmé, le
feraient renaître sous une autre forme.
Mais souvent les choses qu'il ne connaissait pas, qu'il
redoutait maintenant de connaître, c'est Odette elle-même qui les lui révélait
spontanément, et sans s'en rendre compte ; en effet l'écart que le vice
mettait entre la vie réelle d'Odette et la vie relativement innocente que Swann
avait cru, et bien souvent croyait encore, que menait sa maîtresse, cet écart, Odette
en ignorait l'étendue : un être vicieux, affectant toujours la même vertu
devant les êtres de qui il ne veut pas que soient soupçonnés ses vices, n'a pas
de contrôle pour se rendre compte combien ceux-ci, dont la croissance continue
est insensible pour lui-même, l'entraînent peu à peu loin des façons de vivre
normales. Dans leur cohabitation, au sein de l'esprit d'Odette, avec le
souvenir des actions qu'elle cachait à Swann, d'autres peu à peu en recevaient
le reflet, étaient contagionnées par elles, sans qu'elle pût leur trouver rien
d'étrange, sans qu'elles détonnassent dans le milieu particulier où elle les
faisait vivre en elle ; mais si elle les racontait à Swann, il était
épouvanté par la révélation de l'ambiance qu'elles trahissaient. Un jour il
cherchait, sans blesser Odette, à lui demander si elle n'avait jamais été chez
des entremetteuses. À vrai dire il était convaincu que non ; la lecture de
la lettre anonyme en avait introduit la supposition dans son intelligence, mais
d'une façon mécanique ; elle n'y avait rencontré aucune créance, mais en
fait y était restée, et Swann, pour être débarrassé de la présence purement
matérielle mais pourtant gênante du soupçon, souhaitait qu'Odette l'extirpât.
« Oh ! non ! Ce n'est pas que je ne sois pas persécutée pour
cela », ajouta-t-elle, en dévoilant dans un sourire une satisfaction de
vanité qu'elle ne s'apercevait plus ne pas pouvoir paraître légitime à Swann.
« Il y en a une qui est encore restée plus de deux heures hier à m'attendre,
elle me proposait n'importe quel prix. Il paraît qu'il y a un ambassadeur qui
lui a dit : “Je me tue si vous ne me l'amenez pas.” On lui a dit que j'étais
sortie, j'ai fini par aller moi-même lui parler pour qu'elle s'en aille. J'aurais
voulu que tu voies comme je l'ai reçue, ma femme de chambre qui m'entendait de
la pièce voisine m'a dit que je criais à tue-tête : “Mais puisque je vous
dis que je ne veux pas ! C'est une idée comme ça, ça ne me plaît pas. Je
pense que je suis libre de faire ce que je veux, tout de même ! Si j'avais
besoin d'argent, je comprends…” Le concierge a ordre de ne plus la laisser
entrer. Il dira que je suis à la campagne. Ah ! j'aurais voulu que tu sois
caché quelque part. Je crois que tu aurais été content, mon chéri. Elle a du
bon, tout de même, tu vois, ta petite Odette, quoiqu'on la trouve si détestable. »
D'ailleurs ses aveux même, quand elle lui en faisait, de
fautes qu'elle le supposait avoir découvertes, servaient plutôt pour Swann de
point de départ à de nouveaux doutes qu'ils ne mettaient un terme aux anciens. Car
ils n'étaient jamais exactement proportionnés à ceux-ci. Odette avait eu beau
retrancher de sa confession tout l'essentiel, il restait dans l'accessoire
quelque chose que Swann n'avait jamais imaginé, qui l'accablait de sa nouveauté
et allait lui permettre de changer les termes du problème de sa jalousie. Et
ces aveux, il ne pouvait plus les oublier. Son âme les charriait, les rejetait,
les berçait, comme des cadavres. Et elle en était empoisonnée.
092Une fois elle lui parla d'une visite que Forcheville lui
avait faite le jour de la fête de Paris-Murcie. « Comment, tu le
connaissais déjà ? Ah ! oui, c'est vrai », dit-il, en se
reprenant pour ne pas paraître l'avoir ignoré. Et tout d'un coup il se mit à
trembler à la pensée que le jour de cette fête de Paris-Murcie où il avait reçu
d'elle la lettre qu'il avait si précieusement gardée, elle déjeunait peut-être
avec Forcheville à la Maison d'Or. Elle lui jura que non. « Pourtant la
Maison d'Or me rappelle je ne sais quoi que j'ai su ne pas être vrai », lui
dit-il pour l'effrayer. « Oui, que je n'y étais pas allée le soir où je t'ai
dit que j'en sortais quand tu m'avais cherchée chez Prévost », lui
répondit-elle (croyant à son air qu'il le savait), avec une décision où il y
avait, beaucoup plutôt que du cynisme, de la timidité, une peur de contrarier
Swann et que par amour-propre elle voulait cacher, puis le désir de lui montrer
qu'elle pouvait être franche. Aussi frappa-t-elle avec une netteté et une
vigueur de bourreau et qui étaient exemptes de cruauté car Odette n'avait pas
conscience du mal qu'elle faisait à Swann ; et même elle se mit à rire, peut-être,
il est vrai, surtout pour ne pas avoir l'air humilié, confus. « C'est vrai
que je n'avais pas été à la Maison Dorée, que je sortais de chez Forcheville. J'avais
vraiment été chez Prévost, ça c'était pas de la blague, il m'y avait rencontrée
et m'avait demandé d'entrer regarder ses gravures. Mais il était venu quelqu'un
pour le voir. Je t'ai dit que je venais de la Maison d'Or, parce que j'avais
peur que cela ne t'ennuie. Tu vois, c'était plutôt gentil de ma part. Mettons
que j'aie eu tort, au moins je te le dis carrément. Quel intérêt aurais-je à ne
pas te dire aussi bien que j'avais déjeuné avec lui le jour de la Fête
Paris-Murcie, si c'était vrai ? D'autant plus qu'à ce moment-là on ne se
connaissait pas encore beaucoup tous les deux, dis, chéri. » Il lui sourit
avec la lâcheté soudaine de l'être sans forces qu'avaient fait de lui ces
accablantes paroles. Ainsi, même dans les mois auxquels il n'avait jamais plus
osé repenser parce qu'ils avaient été trop heureux, dans ces mois où elle l'avait
aimé, elle lui mentait déjà ! Aussi bien que ce moment (le premier soir qu'ils
avaient « fait catleya ») où elle lui avait dit sortir de la Maison
Dorée, combien devait-il y en avoir eu d'autres, receleurs eux aussi d'un
mensonge que Swann n'avait pas soupçonné. Il se rappela qu'elle lui avait dit
un jour : « Je n'aurais qu'à dire à Mme Verdurin que
ma robe n'a pas été prête, que mon cab est venu en retard. Il y a toujours
moyen de s'arranger. » À lui aussi probablement, bien des fois où elle lui
avait glissé de ces mots qui expliquent un retard, justifient un changement d'heure
dans un rendez-vous, ils avaient dû cacher, sans qu'il s'en fût douté alors, quelque
chose qu'elle avait à faire avec un autre, avec un autre à qui elle avait dit :
« Je n'aurai qu'à dire à Swann que ma robe n'a pas été prête, que mon cab
est arrivé en retard, il y a toujours moyen de s'arranger. » Et sous tous
les souvenirs les plus doux de Swann, sous les paroles les plus simples que lui
avait dites autrefois Odette, qu'il avait crues comme paroles d'évangile, sous
les actions quotidiennes qu'elle lui avait racontées, sous les lieux les plus
accoutumés, la maison de sa couturière, l'avenue du Bois, l'Hippodrome, il
sentait, dissimulée à la faveur de cet excédent de temps qui dans les journées
les plus détaillées laisse encore du jeu, de la place, et peut servir de
cachette à certaines actions, il sentait s'insinuer la présence possible et
souterraine de mensonges qui lui rendaient ignoble tout ce qui lui était resté
le plus cher (ses meilleurs soirs, la rue La Pérouse elle-même qu'Odette avait
toujours dû quitter à d'autres heures que celles qu'elle lui avait dites) faisant
circuler partout un peu de la ténébreuse horreur qu'il avait ressentie en
entendant l'aveu relatif à la Maison Dorée, et, comme les bêtes immondes dans
la Désolation de Ninive, ébranlant pierre à pierre tout son passé. Si
maintenant il se détournait chaque fois que sa mémoire lui disait le nom cruel
de la Maison Dorée, ce n'était plus, comme tout récemment encore à la soirée de
Mme de Saint-Euverte, parce qu'il lui rappelait un bonheur
qu'il avait perdu depuis longtemps, mais un malheur qu'il venait seulement d'apprendre.
Puis il en fut du nom de la Maison Dorée comme de celui de l'île du Bois, il
cessa peu à peu de faire souffrir Swann. Car ce que nous croyons notre amour, notre
jalousie, n'est pas une même passion continue, indivisible. Ils se composent d'une
infinité d'amours successifs, de jalousies différentes et qui sont éphémères, mais
par leur multitude ininterrompue donnent l'impression de la continuité, l'illusion
de l'unité. La vie de l'amour de Swann, la fidélité de sa jalousie, étaient
faites de la mort, de l'infidélité, d'innombrables désirs, d'innombrables
doutes, qui avaient tous Odette pour objet. S'il était resté longtemps sans la
voir, ceux qui mouraient n'auraient pas été remplacés par d'autres. Mais la
présence d'Odette continuait d'ensemencer le coeur de Swann de tendresses et de
soupçons alternés.
093Certains soirs elle redevenait tout d'un coup avec lui d'une
gentillesse dont elle l'avertissait durement qu'il devait profiter tout de
suite, sous peine de ne pas la voir se renouveler avant des années ; il
fallait rentrer immédiatement chez elle « faire catleya », et ce
désir qu'elle prétendait avoir de lui était si soudain, si inexplicable, si
impérieux, les caresses qu'elle lui prodiguait ensuite si démonstratives et si
insolites, que cette tendresse brutale et sans vraisemblance faisait autant de
chagrin à Swann qu'un mensonge et qu'une méchanceté. Un soir qu'il était ainsi,
sur l'ordre qu'elle lui en avait donné, rentré avec elle, et qu'elle
entremêlait ses baisers de paroles passionnées qui contrastaient avec sa
sécheresse ordinaire, il crut tout d'un coup entendre du bruit ; il se
leva, chercha partout, ne trouva personne, mais n'eut pas le courage de
reprendre sa place auprès d'elle qui alors, au comble de la rage, brisa un vase
et dit à Swann : « On ne peut jamais rien faire avec toi ! »
Et il resta incertain si elle n'avait pas caché quelqu'un dont elle avait voulu
faire souffrir la jalousie ou allumer les sens.
Quelquefois il allait dans des maisons de rendez-vous, espérant
apprendre quelque chose d'elle, sans oser la nommer cependant. « J'ai une
petite qui va vous plaire », disait l'entremetteuse. Et il restait une
heure à causer tristement avec quelque pauvre fille étonnée qu'il ne fît rien
de plus. Une toute jeune et ravissante lui dit un jour : « Ce que je
voudrais, c'est trouver un ami, alors il pourrait être sûr, je n'irais plus
jamais avec personne. – Vraiment, crois-tu que ce soit possible qu'une femme
soit touchée qu'on l'aime, ne vous trompe jamais ? lui demanda Swann
anxieusement. – Pour sûr ! ça dépend des caractères ! » Swann ne
pouvait s'empêcher de dire à ces filles les mêmes choses qui auraient plu à la
princesse des Laumes. À celle qui cherchait un ami, il dit en souriant :
« C'est gentil, tu as mis des yeux bleus de la couleur de ta ceinture. – Vous
aussi, vous avez des manchettes bleues. – Comme nous avons une belle
conversation, pour un endroit de ce genre ! Je ne t'ennuie pas ? tu
as peut-être à faire ? – Non, j'ai tout mon temps. Si vous m'auriez
ennuyée, je vous l'aurais dit. Au contraire, j'aime bien vous entendre causer.
– Je suis très flatté. N'est-ce pas que nous causons gentiment ? dit-il à
l'entremetteuse qui venait d'entrer. – Mais oui, c'est justement ce que je me
disais. Comme ils sont sages ! Voilà ! on vient maintenant pour
causer chez moi. Le Prince le disait, l'autre jour, c'est bien mieux ici que
chez sa femme. Il paraît que maintenant dans le monde elles ont toutes un genre,
c'est un vrai scandale ! Je vous quitte, je suis discrète. » Et elle
laissa Swann avec la fille qui avait les yeux bleus. Mais bientôt il se leva et
lui dit adieu, elle lui était indifférente, elle ne connaissait pas Odette.
094Le peintre ayant été malade, le docteur Cottard lui
conseilla un voyage en mer ; plusieurs fidèles parlèrent de partir avec
lui ; les Verdurin ne purent se résoudre à rester seuls, louèrent un yacht,
puis s'en rendirent acquéreurs et ainsi Odette fit de fréquentes croisières. Chaque
fois qu'elle était partie depuis un peu de temps, Swann sentait qu'il
commençait à se détacher d'elle, mais comme si cette distance morale était
proportionnée à la distance matérielle, dès qu'il savait Odette de retour, il
ne pouvait pas rester sans la voir. Une fois, partis pour un mois seulement, croyaient-ils,
soit qu'ils eussent été tentés en route, soit que M. Verdurin eût
sournoisement arrangé les choses d'avance pour faire plaisir à sa femme et n'eût
averti les fidèles qu'au fur et à mesure, d'Alger ils allèrent à Tunis, puis en
Italie, puis en Grèce, à Constantinople, en Asie Mineure. Le voyage durait
depuis près d'un an. Swann se sentait absolument tranquille, presque heureux. Bien
que Mme Verdurin eût cherché à persuader au pianiste et au
docteur Cottard que la tante de l'un et les malades de l'autre n'avaient aucun
besoin d'eux et qu'en tous cas il était imprudent de laisser Mme Cottard
rentrer à Paris que M. Verdurin assurait être en révolution, elle fut
obligée de leur rendre leur liberté à Constantinople. Et le peintre partit avec
eux. Un jour, peu après le retour de ces trois voyageurs, Swann voyant passer
un omnibus pour le Luxembourg où il avait à faire, avait sauté dedans, et s'y
était trouvé assis en face de Mme Cottard qui faisait sa
tournée de visites « de jours » en grande tenue, plumet au chapeau, robe
de soie, manchon, en-tout-cas, porte-cartes, et gants blancs nettoyés. Revêtue
de ces insignes, quand il faisait sec elle allait à pied d'une maison à l'autre,
dans un même quartier, mais pour passer ensuite dans un quartier différent
usait de l'omnibus avec correspondance. Pendant les premiers instants, avant
que la gentillesse native de la femme eût pu percer l'empesé de la petite
bourgeoise, et ne sachant trop d'ailleurs si elle devait parler des Verdurin à
Swann, elle tint tout naturellement, de sa voix lente, gauche et douce que par
moments l'omnibus couvrait complètement de son tonnerre, des propos choisis
parmi ceux qu'elle entendait et répétait dans les vingt-cinq maisons dont elle
montait les étages dans une journée :
« Je ne vous demande pas, Monsieur, si un homme dans le
mouvement comme vous a vu, aux Mirlitons, le portrait de Machard qui fait
courir tout Paris. Eh bien, qu'en dites-vous ? Êtes-vous dans le camp de
ceux qui approuvent ou dans le camp de ceux qui blâment ? Dans tous les
salons on ne parle que du portrait de Machard, on n'est pas chic, on n'est pas pur,
on n'est pas dans le train, si on ne donne pas son opinion sur le portrait de
Machard. »
Swann ayant répondu qu'il n'avait pas vu ce portrait, Mme Cottard
eut peur de l'avoir blessé en l'obligeant à le confesser.
« Ah ! c'est très bien, au moins vous l'avouez
franchement, vous ne vous croyez pas déshonoré parce que vous n'avez pas vu le
portrait de Machard. Je trouve cela très beau de votre part. Hé bien, moi je l'ai
vu, les avis sont partagés, il y en a qui trouvent que c'est un peu léché, un
peu crème fouettée, moi, je le trouve idéal. Évidemment elle ne ressemble pas
aux femmes bleues et jaunes de notre ami Biche. Mais je dois vous l'avouer
franchement, vous ne me trouverez pas très fin de siècle, mais je le dis comme
je le pense, je ne comprends pas. Mon Dieu, je reconnais les qualités qu'il y a
dans le portrait de mon mari, c'est moins étrange que ce qu'il fait d'habitude,
mais il a fallu qu'il lui fasse des moustaches bleues. Tandis que Machard !
Tenez, justement le mari de l'amie chez qui je vais en ce moment (ce qui me
donne le très grand plaisir de faire route avec vous) lui a promis, s'il est
nommé à l'Académie (c'est un des collègues du docteur) de lui faire faire son
portrait par Machard. Évidemment c'est un beau rêve ! J'ai une autre amie
qui prétend qu'elle aime mieux Leloir. Je ne suis qu'une pauvre profane et
Leloir est peut-être encore supérieur comme science. Mais je trouve que la
première qualité d'un portrait, surtout quand il coûte dix mille francs, est d'être
ressemblant et d'une ressemblance agréable. »
Ayant tenu ces propos que lui inspiraient la hauteur de son
aigrette, le chiffre de son porte-cartes, le petit numéro tracé à l'encre dans
ses gants par le teinturier et l'embarras de parler à Swann des Verdurin, Mme Cottard,
voyant qu'on était encore loin du coin de la rue Bonaparte où le conducteur
devait l'arrêter, écouta son coeur qui lui conseillait d'autres paroles.
« Les oreilles ont dû vous tinter, Monsieur, lui
dit-elle, pendant le voyage que nous avons fait avec Mme Verdurin.
On ne parlait que de vous. »
Swann fut bien étonné, il supposait que son nom n'était
jamais proféré devant les Verdurin.
« D'ailleurs, ajouta Mme Cottard, Mme de Crécy
était là et c'est tout dire. Quand Odette est quelque part elle ne peut jamais
rester bien longtemps sans parler de vous. Et vous pensez que ce n'est pas en
mal. Comment ! vous en doutez ? » dit-elle, en voyant un geste
sceptique de Swann.
Et emportée par la sincérité de sa conviction, ne mettant d'ailleurs
aucune mauvaise pensée sous ce mot qu'elle prenait seulement dans le sens où on
l'emploie pour parler de l'affection qui unit des amis :
« Mais elle vous adore ! Ah je crois qu'il ne
faudrait pas dire ça de vous devant elle ! On serait bien arrangé ! À
propos de tout, si on voyait un tableau par exemple elle disait : “Ah !
s'il était là, c'est lui qui saurait vous dire si c'est authentique ou non. Il
n'y a personne comme lui pour ça.” Et à tout moment elle demandait : “Qu'est-ce
qu'il peut faire en ce moment ? Si seulement il travaillait un peu ! C'est
malheureux, un garçon si doué, qu'il soit si paresseux.” (Vous me pardonnez, n'est-ce
pas ?) “En ce moment je le vois, il pense à nous, il se demande où nous
sommes.” Elle a même eu un mot que j'ai trouvé bien joli ; M. Verdurin
lui disait : “Mais comment pouvez-vous voir ce qu'il fait en ce moment
puisque vous êtes à huit cents lieues de lui ?” Alors Odette lui a répondu :
“Rien n'est impossible à l'oeil d'une amie.” Non je vous jure, je ne vous dis pas
cela pour vous flatter, vous avez là une vraie amie comme on n'en a pas
beaucoup. Je vous dirai du reste que si vous ne le savez pas, vous êtes le seul.
Mme Verdurin me le disait encore le dernier jour (vous savez, les
veilles de départ on cause mieux) : “Je ne dis pas qu'Odette ne nous aime
pas, mais tout ce que nous lui disons ne pèserait pas lourd auprès de ce que
lui dirait M. Swann.” Oh ! mon Dieu, voilà que le conducteur m'arrête,
en bavardant avec vous j'allais laisser passer la rue Bonaparte… me rendriez-vous
le service de me dire si mon aigrette est droite ? »
Et Mme Cottard sortit de son manchon pour la
tendre à Swann sa main gantée de blanc d'où s'échappa, avec une correspondance,
une vision de haute vie qui remplit l'omnibus, mêlée à l'odeur du teinturier. Et
Swann se sentit déborder de tendresse pour elle, autant que pour Mme Verdurin
(et presque autant que pour Odette, car le sentiment qu'il éprouvait pour cette
dernière, n'étant plus mêlé de douleur, n'était plus guère de l'amour), tandis
que de la plate-forme il la suivait de ses yeux attendris, qui enfilait
courageusement la rue Bonaparte, l'aigrette haute, d'une main relevant sa jupe,
de l'autre tenant son en-tout-cas et son porte-cartes dont elle laissait voir
le chiffre, laissant baller devant elle son manchon.
Pour faire concurrence aux sentiments maladifs que Swann
avait pour Odette, Mme Cottard, meilleur thérapeute que n'eût
été son mari, avait greffé à côté d'eux d'autres sentiments, normaux ceux-là, de
gratitude, d'amitié des sentiments qui dans l'esprit de Swann rendraient Odette
plus humaine (plus semblable aux autres femmes, parce que d'autres femmes aussi
pouvaient les lui inspirer), hâteraient sa transformation définitive en cette
Odette aimée d'affection paisible, qui l'avait ramené un soir après une fête
chez le peintre boire un verre d'orangeade avec Forcheville et près de qui
Swann avait entrevu qu'il pourrait vivre heureux.
Jadis ayant souvent pensé avec terreur qu'un jour il
cesserait d'être épris d'Odette, il s'était promis d'être vigilant et, dès qu'il
sentirait que son amour commencerait à le quitter, de s'accrocher à lui, de le
retenir. Mais voici qu'à l'affaiblissement de son amour correspondait
simultanément un affaiblissement du désir de rester amoureux. Car on ne peut
pas changer, c'est-à-dire devenir une autre personne, tout en continuant à
obéir aux sentiments de celle qu'on n'est plus. Parfois le nom aperçu dans un
journal, d'un des hommes qu'il supposait avoir pu être les amants d'Odette, lui
redonnait de la jalousie. Mais elle était bien légère et comme elle lui
prouvait qu'il n'était pas encore complètement sorti de ce temps où il avait
tant souffert – mais aussi où il avait connu une manière de sentir si
voluptueuse – et que les hasards de la route lui permettraient peut-être d'en
apercevoir encore furtivement et de loin les beautés, cette jalousie lui
procurait plutôt une excitation agréable comme au morne Parisien qui quitte
Venise pour retrouver la France, un dernier moustique prouve que l'Italie et l'été
ne sont pas encore bien loin. Mais le plus souvent le temps si particulier de
sa vie d'où il sortait, quand il faisait effort sinon pour y rester du moins, pour
en avoir une vision claire pendant qu'il le pouvait encore, il s'apercevait qu'il
ne le pouvait déjà plus ; il aurait voulu apercevoir comme un paysage qui
allait disparaître cet amour qu'il venait de quitter ; mais il est si
difficile d'être double et de se donner le spectacle véridique d'un sentiment
qu'on a cessé de posséder, que bientôt, l'obscurité se faisant dans son cerveau,
il ne voyait plus rien, renonçait à regarder, retirait son lorgnon, en essuyait
les verres ; et il se disait qu'il valait mieux se reposer un peu, qu'il
serait encore temps tout à l'heure, et se rencognait avec l'incuriosité, dans l'engourdissement
du voyageur ensommeillé qui rabat son chapeau sur ses yeux pour dormir dans le
wagon qu'il sent l'entraîner de plus en plus vite, loin du pays où il a si
longtemps vécu et qu'il s'était promis de ne pas laisser fuir sans lui donner
un dernier adieu. Même, comme ce voyageur s'il se réveille seulement en France,
quand Swann ramassa par hasard près de lui la preuve que Forcheville avait été
l'amant d'Odette, il s'aperçut qu'il n'en ressentait aucune douleur, que l'amour
était loin maintenant, et regretta de n'avoir pas été averti du moment où il le
quittait pour toujours. Et de même qu'avant d'embrasser Odette pour la première
fois il avait cherché à imprimer dans sa mémoire le visage qu'elle avait eu si
longtemps pour lui et qu'allait transformer le souvenir de ce baiser, de même
il eût voulu, en pensée au moins, avoir pu faire ses adieux, pendant qu'elle
existait encore, à cette Odette lui inspirant de l'amour, de la jalousie, à
cette Odette lui causant des souffrances et que maintenant il ne reverrait
jamais.
095Il se trompait. Il devait la revoir une fois encore, quelques semaines
plus tard. Ce fut en dormant, dans le crépuscule d'un rêve. Il se promenait
avec Mme Verdurin, le docteur Cottard, un jeune homme en fez qu'il
ne pouvait identifier, le peintre, Odette, Napoléon III et
mon grand-père, sur un chemin qui suivait la mer et la surplombait à pic tantôt
de très haut, tantôt de quelques mètres seulement, de sorte qu'on montait et
redescendait constamment ; ceux des promeneurs qui redescendaient déjà n'étaient
plus visibles à ceux qui montaient encore, le peu de jour qui restât
faiblissait et il semblait alors qu'une nuit noire allait s'étendre
immédiatement. Par moments les vagues sautaient jusqu'au bord et Swann sentait
sur sa joue des éclaboussures glacées. Odette lui disait de les essuyer, il ne
pouvait pas et en était confus vis-à-vis d'elle, ainsi que d'être en chemise de
nuit. Il espérait qu'à cause de l'obscurité on ne s'en rendait pas compte, mais
cependant Mme Verdurin le fixa d'un regard étonné durant un
long moment pendant lequel il vit sa figure se déformer, son nez s'allonger et
qu'elle avait de grandes moustaches. Il se détourna pour regarder Odette, ses
joues étaient pâles, avec des petits points rouges, ses traits tirés, cernés, mais
elle le regardait avec des yeux pleins de tendresse prêts à se détacher comme
des larmes pour tomber sur lui et il se sentait l'aimer tellement qu'il aurait
voulu l'emmener tout de suite. Tout d'un coup Odette tourna son poignet, regarda
une petite montre et dit : « Il faut que je m'en aille », elle
prenait congé de tout le monde, de la même façon, sans prendre à part Swann, sans
lui dire où elle le reverrait le soir ou un autre jour. Il n'osa pas le lui
demander, il aurait voulu la suivre et était obligé, sans se retourner vers
elle, de répondre en souriant à une question de Mme Verdurin, mais
son coeur battait horriblement, il éprouvait de la haine pour Odette, il aurait
voulu crever ses yeux qu'il aimait tant tout à l'heure, écraser ses joues sans
fraîcheur. Il continuait à monter avec Mme Verdurin, c'est-à-dire
à s'éloigner à chaque pas d'Odette, qui descendait en sens inverse. Au bout d'une
seconde, il y eut beaucoup d'heures qu'elle était partie. Le peintre fit
remarquer à Swann que Napoléon III s'était éclipsé un instant après
elle. « C'était certainement entendu entre eux, ajouta-t-il, ils ont dû se
rejoindre en bas de la côte mais n'ont pas voulu dire adieu ensemble à cause
des convenances. Elle est sa maîtresse. » Le jeune homme inconnu se mit à
pleurer. Swann essaya de le consoler. « Après tout elle a raison », lui
dit-il en lui essuyant les yeux et en lui ôtant son fez pour qu'il fût plus à
son aise. « Je le lui ai conseillé dix fois. Pourquoi en être triste ?
C'était bien l'homme qui pouvait la comprendre. » Ainsi Swann se
parlait-il à lui-même, car le jeune homme qu'il n'avait pu identifier d'abord
était aussi lui ; comme certains romanciers, il avait distribué sa
personnalité à deux personnages, celui qui faisait le rêve, et un qu'il voyait
devant lui coiffé d'un fez.
Quant à Napoléon III, c'est à Forcheville que quelque
vague association d'idées, puis une certaine modification dans la physionomie
habituelle du baron, enfin le grand cordon de la Légion d'honneur en sautoir, lui
avaient fait donner ce nom ; mais en réalité, et pour tout ce que le
personnage présent dans le rêve lui représentait et lui rappelait, c'était bien
Forcheville. Car, d'images incomplètes et changeantes Swann endormi tirait des
déductions fausses, ayant d'ailleurs momentanément un tel pouvoir créateur qu'il
se reproduisait par simple division comme certains organismes inférieurs ;
avec la chaleur sentie de sa propre paume il modelait le creux d'une main
étrangère qu'il croyait serrer et, de sentiments et d'impressions dont il n'avait
pas conscience encore, faisait naître comme des péripéties qui, par leur
enchaînement logique, amèneraient à point nommé dans le sommeil de Swann le
personnage nécessaire pour recevoir son amour ou provoquer son réveil. Une nuit
noire se fit tout d'un coup, un tocsin sonna, des habitants passèrent en
courant, se sauvant des maisons en flammes ; Swann entendait le bruit des
vagues qui sautaient et son coeur qui, avec la même violence, battait d'anxiété
dans sa poitrine. Tout d'un coup ses palpitations de coeur redoublèrent de
vitesse, il éprouva une souffrance, une nausée inexplicable ; un paysan
couvert de brûlures lui jetait en passant : « Venez demander à
Charlus où Odette est allée finir la soirée avec son camarade, il a été avec
elle autrefois et elle lui dit tout. C'est eux qui ont mis le feu. » C'était
son valet de chambre qui venait l'éveiller et lui disait :
« Monsieur, il est huit heures et le coiffeur est là, je
lui ai dit de repasser dans une heure. »
Mais ces paroles, en pénétrant dans les ondes du sommeil où
Swann était plongé, n'étaient arrivées jusqu'à sa conscience qu'en subissant
cette déviation qui fait qu'au fond de l'eau un rayon paraît un soleil, de même
qu'un moment auparavant le bruit de la sonnette, prenant au fond de ces abîmes
une sonorité de tocsin, avait enfanté l'épisode de l'incendie. Cependant le
décor qu'il avait sous les yeux vola en poussière, il ouvrit les yeux, entendit
une dernière fois le bruit d'une des vagues de la mer qui s'éloignait. Il
toucha sa joue. Elle était sèche. Et pourtant il se rappelait la sensation de l'eau
froide et le goût du sel. Il se leva, s'habilla. Il avait fait venir le
coiffeur de bonne heure parce qu'il avait écrit la veille à mon grand-père qu'il
irait dans l'après-midi à Combray, ayant appris que Mme de Cambremer
– Mlle Legrandin – devait y passer quelques jours. Associant
dans son souvenir au charme de ce jeune visage celui d'une campagne où il n'était
pas allé depuis si longtemps, ils lui offraient ensemble un attrait qui l'avait
décidé à quitter enfin Paris pour quelques jours. Comme les différents hasards
qui nous mettent en présence de certaines personnes ne coïncident pas avec le
temps où nous les aimons, mais, le dépassant, peuvent se produire avant qu'il
commence et se répéter après qu'il a fini, les premières apparitions que fait
dans notre vie un être destiné plus tard à nous plaire, prennent
rétrospectivement à nos yeux une valeur d'avertissement, de présage. C'est de
cette façon que Swann s'était souvent reporté à l'image d'Odette rencontrée au
théâtre, ce premier soir où il ne songeait pas à la revoir jamais – et qu'il se
rappelait maintenant la soirée de Mme de Saint-Euverte où
il avait présenté le général de Froberville à Mme de Cambremer.
Les intérêts de notre vie sont si multiples qu'il n'est pas rare que dans une
même circonstance les jalons d'un bonheur qui n'existe pas encore soient posés
à côté de l'aggravation d'un chagrin dont nous souffrons. Et sans doute cela
aurait pu arriver à Swann ailleurs que chez Mme de Saint-Euverte.
Qui sait même, dans le cas où, ce soir-là, il se fût trouvé ailleurs, si d'autres
bonheurs, d'autres chagrins ne lui seraient pas arrivés, et qui ensuite lui
eussent paru avoir été inévitables ? Mais ce qui lui semblait l'avoir été,
c'était ce qui avait eu lieu, et il n'était pas loin de voir quelque chose de
providentiel dans ce fait qu'il se fût décidé à aller à la soirée de Mme de Saint-Euverte,
parce que son esprit désireux d'admirer la richesse d'invention de la vie et
incapable de se poser longtemps une question difficile, comme de savoir ce qui
eût été le plus à souhaiter, considérait dans les souffrances qu'il avait
éprouvées ce soir-là et les plaisirs encore insoupçonnés qui germaient déjà – et
entre lesquels la balance était trop difficile à établir – une sorte d'enchaînement
nécessaire.
Mais tandis que, une heure après son réveil, il donnait des
indications au coiffeur pour que sa brosse ne se dérangeât pas en wagon, il
repensa à son rêve, il revit, comme il les avait sentis tout près de lui, le
teint pâle d'Odette, les joues trop maigres, les traits tirés, les yeux battus,
tout ce que – au cours des tendresses successives qui avaient fait de son
durable amour pour Odette un long oubli de l'image première qu'il avait reçue d'elle
– il avait cessé de remarquer depuis les premiers temps de leur liaison dans
lesquels sans doute, pendant qu'il dormait, sa mémoire en avait été chercher la
sensation exacte. Et avec cette muflerie intermittente qui reparaissait chez
lui dès qu'il n'était plus malheureux et que baissait du même coup le niveau de
sa moralité, il s'écria en lui-même : « Dire que j'ai gâché des
années de ma vie, que j'ai voulu mourir, que j'ai eu mon plus grand amour, pour
une femme qui ne me plaisait pas, qui n'était pas mon genre ! »
