 | 1.3 Noms de pays : le nomDu Côté de Chez Swann
Troisième partie : Noms de pays : le nom
Parmi les chambres dont j'évoquais le plus souvent l'image
dans mes nuits d'insomnie, aucune ne ressemblait moins aux chambres de Combray,
saupoudrées d'une atmosphère grenue, pollinisée, comestible et dévote, que celle
du Grand Hôtel de la Plage, à Balbec, dont les murs passés au ripolin
contenaient, comme les parois polies d'une piscine où l'eau bleuit, un air pur,
azuré et salin. Le tapissier bavarois qui avait été chargé de l'aménagement de
cet hôtel avait varié la décoration des pièces et sur trois côtés, fait courir
le long des murs, dans celle que je me trouvai habiter, des bibliothèques
basses, à vitrines en glace, dans lesquelles, selon la place qu'elles
occupaient, et par un effet qu'il n'avait pas prévu, telle ou telle partie du
tableau changeant de la mer se reflétait, déroulant une frise de claires
marines, qu'interrompaient seuls les pleins de l'acajou. Si bien que toute la
pièce avait l'air d'un de ces dortoirs modèles qu'on présente dans les
expositions « modern style » du mobilier, où ils sont ornés d'oeuvres
d'art qu'on a supposées capables de réjouir les yeux de celui qui couchera là
et auxquelles on a donné des sujets en rapport avec le genre de site où l'habitation
doit se trouver.
Mais rien ne ressemblait moins non plus à ce Balbec réel que
celui dont j'avais souvent rêvé, les jours de tempête, quand le vent était si
fort que Françoise en me menant aux Champs-Élysées me recommandait de ne pas
marcher trop près des murs pour ne pas recevoir de tuiles sur la tête et
parlait en gémissant des grands sinistres et naufrages annoncés par les
journaux. Je n'avais pas de plus grand désir que de voir une tempête sur la mer,
moins comme un beau spectacle que comme un moment dévoilé de la vie réelle de
la nature ; ou plutôt il n'y avait pour moi de beaux spectacles que ceux
que je savais qui n'étaient pas artificiellement combinés pour mon plaisir, mais
étaient nécessaires, inchangeables, – les beautés des paysages ou du grand art.
Je n'étais curieux, je n'étais avide de connaître que ce que je croyais plus
vrai que moi-même, ce qui avait pour moi le prix de me montrer un peu de la
pensée d'un grand génie, ou de la force ou de la grâce de la nature telle qu'elle
se manifeste livrée à elle-même, sans l'intervention des hommes. De même que le
beau son de sa voix, isolément reproduit par le phonographe, ne nous
consolerait pas d'avoir perdu notre mère, de même une tempête mécaniquement
imitée m'aurait laissé aussi indifférent que les fontaines lumineuses de l'Exposition.
Je voulais aussi pour que la tempête fût absolument vraie, que le rivage
lui-même fût un rivage naturel, non une digue récemment créée par une
municipalité. D'ailleurs la nature par tous les sentiments qu'elle éveillait en
moi, me semblait ce qu'il y avait de plus opposé aux productions mécaniques des
hommes. Moins elle portait leur empreinte et plus elle offrait d'espace à l'expansion
de mon coeur. Or j'avais retenu le nom de Balbec que nous avait cité Legrandin, comme
d'une plage toute proche de « ces côtes funèbres, fameuses par tant de
naufrages qu'enveloppent six mois de l'année le linceul des brumes et l'écume
des vagues ».
« On y sent encore sous ses pas, disait-il, bien plus
qu'au Finistère lui-même (et quand bien même des hôtels s'y superposeraient
maintenant sans pouvoir y modifier la plus antique ossature de la terre), on y
sent la véritable fin de la terre française, européenne, de la Terre antique. Et
c'est le dernier campement de pêcheurs, pareils à tous les pêcheurs qui ont
vécu depuis le commencement du monde, en face du royaume éternel des
brouillards de la mer et des ombres. » Un jour qu'à Combray j'avais parlé
de cette plage de Balbec devant M. Swann afin d'apprendre de lui si c'était
le point le mieux choisi pour voir les plus fortes tempêtes, il m'avait répondu :
« Je crois bien que je connais Balbec ! L'église de Balbec, du XIIe
et XIIIe siècle,
encore à moitié romane, est peut-être le plus curieux échantillon du gothique
normand, et si singulière, on dirait de l'art persan. » Et ces lieux qui
jusque-là ne m'avaient semblé être que de la nature immémoriale, restée
contemporaine des grands phénomènes géologiques – et tout aussi en dehors de l'histoire
humaine que l'Océan ou la Grande Ourse, avec ces sauvages pêcheurs pour qui, pas
plus que pour les baleines, il n'y eut de Moyen Âge – ç'avait été un grand
charme pour moi de les voir tout d'un coup entrés dans la série des siècles, ayant
connu l'époque romane, et de savoir que le trèfle gothique était venu nervurer
aussi ces rochers sauvages à l'heure voulue, comme ces plantes frêles mais
vivaces qui, quand c'est le printemps, étoilent çà et là la neige des pôles. Et
si le gothique apportait à ces lieux et à ces hommes une détermination qui leur
manquait, eux aussi lui en conféraient une en retour. J'essayais de me
représenter comment ces pêcheurs avaient vécu, le timide et insoupçonné essai
de rapports sociaux qu'ils avaient tenté là, pendant le Moyen Âge, ramassés sur
un point des côtes d'Enfer, aux pieds des falaises de la mort ; et le gothique
me semblait plus vivant maintenant que séparé des villes où je l'avais toujours
imaginé jusque-là, je pouvais voir comment, dans un cas particulier, sur des
rochers sauvages, il avait germé et fleuri en un fin clocher. On me mena voir
des reproductions des plus célèbres statues de Balbec – les apôtres moutonnants
et camus, la Vierge du porche, et de joie ma respiration s'arrêtait dans ma
poitrine quand je pensais que je pourrais les voir se modeler en relief sur le
brouillard éternel et salé. Alors, par les soirs orageux et doux de février, le
vent – soufflant dans mon coeur, qu'il ne faisait pas trembler moins fort que la
cheminée de ma chambre, le projet d'un voyage à Balbec – mêlait en moi le désir
de l'architecture gothique avec celui d'une tempête sur la mer.
J'aurais voulu prendre dès le lendemain le beau train
généreux d'une heure vingt-deux dont je ne pouvais jamais sans que mon coeur
palpitât lire, dans les réclames des Compagnies de chemin de fer, dans les
annonces de voyages circulaires, l'heure de départ : elle me semblait
inciser à un point précis de l'après-midi une savoureuse entaille, une marque
mystérieuse à partir de laquelle les heures déviées conduisaient bien encore au
soir, au matin du lendemain, mais qu'on verrait, au lieu de Paris, dans l'une
de ces villes par où le train passe et entre lesquelles il nous permettait de
choisir ; car il s'arrêtait à Bayeux, à Coutances, à Vitré, à Questambert,
à Pontorson, à Balbec, à Lannion, à Lamballe, à Benodet, à Pont-Aven, à
Quimperlé, et s'avançait magnifiquement surchargé de noms qu'il m'offrait et
entre lesquels je ne savais lequel j'aurais préféré, par impossibilité d'en
sacrifier aucun. Mais sans même l'attendre, j'aurais pu en m'habillant à la
hâte partir le soir même, si mes parents me l'avaient permis, et arriver à
Balbec quand le petit jour se lèverait sur la mer furieuse, contre les écumes
envolées de laquelle j'irais me réfugier dans l'église de style persan. Mais à
l'approche des vacances de Pâques, quand mes parents m'eurent promis de me les
faire passer une fois dans le nord de l'Italie, voilà qu'à ces rêves de tempête
dont j'avais été rempli tout entier, ne souhaitant voir que des vagues
accourant de partout, toujours plus haut, sur la côte la plus sauvage, près d'églises
escarpées et rugueuses comme des falaises et dans les tours desquelles
crieraient les oiseaux de mer, voilà que tout à coup les effaçant, leur ôtant
tout charme, les excluant parce qu'ils lui étaient opposés et n'auraient pu que
l'affaiblir, se substituait en moi le rêve contraire du printemps le plus
diapré, non pas le printemps de Combray qui piquait encore aigrement avec
toutes les aiguilles du givre, mais celui qui couvrait déjà de lys et d'anémones
les champs de Fiesole et éblouissait Florence de fonds d'or pareils à ceux de l'Angelico.
Dès lors, seuls les rayons, les parfums, les couleurs me semblaient avoir du
prix ; car l'alternance des images avait amené en moi un changement de
front du désir, et – aussi brusque que ceux qu'il y a parfois en musique, un
complet changement de ton dans ma sensibilité. Puis il arriva qu'une simple
variation atmosphérique suffît à provoquer en moi cette modulation sans qu'il y
eût besoin d'attendre le retour d'une saison. Car souvent dans l'une on trouve
égaré un jour d'une autre qui nous y fait vivre, en évoque aussitôt, en fait
désirer les plaisirs particuliers et interrompt les rêves que nous étions en
train de faire, en plaçant, plus tôt ou plus tard qu'à son tour, ce feuillet
détaché d'un autre chapitre, dans le calendrier interpolé du Bonheur. Mais
bientôt comme ces phénomènes naturels dont notre confort ou notre santé ne
peuvent tirer qu'un bénéfice accidentel et assez mince jusqu'au jour où la
science s'empare d'eux, et les produisant à volonté, remet en nos mains la
possibilité de leur apparition, soustraite à la tutelle et dispensée de l'agrément
du hasard, de même la production de ces rêves d'Atlantique et d'Italie cessa d'être
soumise uniquement aux changements des saisons et du temps. Je n'eus besoin
pour les faire renaître que de prononcer ces noms : Balbec, Venise, Florence,
dans l'intérieur desquels avait fini par s'accumuler le désir que m'avaient
inspiré les lieux qu'ils désignaient. Même au printemps, trouver dans un livre
le nom de Balbec suffisait à réveiller en moi le désir des tempêtes et du
gothique normand ; même par un jour de tempête le nom de Florence ou de
Venise me donnait le désir du soleil, des lys, du palais des Doges et de
Sainte-Marie-des-Fleurs.
Mais si ces noms absorbèrent à tout jamais l'image que j'avais
de ces villes, ce ne fut qu'en la transformant, qu'en soumettant sa
réapparition en moi à leurs lois propres ; ils eurent ainsi pour
conséquence de la rendre plus belle, mais aussi plus différente de ce que les
villes de Normandie ou de Toscane pouvaient être en réalité, et, en accroissant
les joies arbitraires de mon imagination, d'aggraver la déception future de mes
voyages. Ils exaltèrent l'idée que je me faisais de certains lieux de la terre,
en les faisant plus particuliers, par conséquent plus réels. Je ne me
représentais pas alors les villes, les paysages, les monuments, comme des
tableaux plus ou moins agréables, découpés çà et là dans une même matière, mais
chacun d'eux comme un inconnu, essentiellement différent des autres, dont mon
âme avait soif et qu'elle aurait profit à connaître. Combien ils prirent
quelque chose de plus individuel encore, d'être désignés par des noms, des noms
qui n'étaient que pour eux, des noms comme en ont les personnes. Les mots nous
présentent des choses une petite image claire et usuelle comme celles que l'on
suspend aux murs des écoles pour donner aux enfants l'exemple de ce qu'est un
établi, un oiseau, une fourmilière, choses conçues comme pareilles à toutes
celles de même sorte. Mais les noms présentent des personnes – et des villes qu'ils
nous habituent à croire individuelles, uniques comme des personnes – une image
confuse qui tire d'eux, de leur sonorité éclatante ou sombre, la couleur dont
elle est peinte uniformément comme une de ces affiches, entièrement bleues ou
entièrement rouges, dans lesquelles, à cause des limites du procédé employé ou
par un caprice du décorateur, sont bleus ou rouges, non seulement le ciel et la
mer, mais les barques, l'église, les passants. 
097Le nom de Parme, une des villes
où je désirais le plus aller, depuis que j'avais lu La Chartreuse, m'apparaissant
compact, lisse, mauve et doux, si on me parlait d'une maison quelconque de
Parme dans laquelle je serais reçu, on me causait le plaisir de penser que j'habiterais
une demeure lisse, compacte, mauve et douce, qui n'avait de rapport avec les
demeures d'aucune ville d'Italie puisque je l'imaginais seulement à l'aide de
cette syllabe lourde du nom de Parme, où ne circule aucun air, et de tout ce
que je lui avais fait absorber de douceur stendhalienne et du reflet des
violettes. Et quand je pensais à Florence, c'était comme à une ville
miraculeusement embaumée et semblable à une corolle, parce qu'elle s'appelait
la cité des lys et sa cathédrale, Sainte-Marie-des-Fleurs. Quant à Balbec, c'était
un de ces noms où comme sur une vieille poterie normande qui garde la couleur
de la terre d'où elle fut tirée, on voit se peindre encore la représentation de
quelque usage aboli, de quelque droit féodal, d'un état ancien de lieux, d'une
manière désuète de prononcer qui en avait formé les syllabes hétéroclites et
que je ne doutais pas de retrouver jusque chez l'aubergiste qui me servirait du
café au lait à mon arrivée, me menant voir la mer décharnée devant l'église et
auquel je prêtais l'aspect disputeur, solennel et médiéval d'un personnage de
fabliau.
Si ma santé s'affermissait et que mes parents me permissent,
sinon d'aller séjourner à Balbec, du moins de prendre une fois, pour faire
connaissance avec l'architecture et les paysages de la Normandie ou de la
Bretagne, ce train d'une heure vingt-deux dans lequel j'étais monté tant de
fois en imagination, j'aurais voulu m'arrêter de préférence dans les villes les
plus belles ; mais j'avais beau les comparer, comment choisir plus qu'entre
des êtres individuels, qui ne sont pas interchangeables, entre Bayeux si haute
dans sa noble dentelle rougeâtre et dont le faîte était illuminé par le vieil
or de sa dernière syllabe ; Vitré dont l'accent aigu losangeait de bois
noir le vitrage ancien ; le doux Lamballe qui, dans son blanc, va du jaune
coquille d'oeuf au gris perle ; Coutances, cathédrale normande, que sa
diphtongue finale, grasse et jaunissante couronne par une tour de beurre ;
Lannion avec le bruit, dans son silence villageois, du coche suivi de la mouche ;
Questambert, Pontorson, risibles et naïfs, plumes blanches et becs jaunes
éparpillés sur la route de ces lieux fluviatiles et poétiques ; Benodet, nom
à peine amarré que semble vouloir entraîner la rivière au milieu de ses algues,
Pont-Aven, envolée blanche et rose de l'aile d'une coiffe légère qui se reflète
en tremblant dans une eau verdie de canal ; Quimperlé, lui, mieux attaché
et depuis le Moyen Âge, entre les ruisseaux dont il gazouille et s'emperle en
une grisaille pareille à celle que dessinent, à travers les toiles d'araignées
d'une verrière, les rayons de soleil changés en pointes émoussées d'argent
bruni ?
Ces images étaient fausses pour une autre raison encore ;
c'est qu'elles étaient forcément très simplifiées ; sans doute ce à quoi
aspirait mon imagination et que mes sens ne percevaient qu'incomplètement et
sans plaisir dans le présent, je l'avais enfermé dans le refuge des noms ;
sans doute, parce que j'y avais accumulé du rêve, ils aimantaient maintenant
mes désirs ; mais les noms ne sont pas très vastes ; c'est tout au
plus si je pouvais y faire entrer deux ou trois des « curiosités »
principales de la ville et elles s'y juxtaposaient sans intermédiaires ; dans
le nom de Balbec, comme dans le verre grossissant de ces porte-plume qu'on
achète aux bains de mer, j'apercevais des vagues soulevées autour d'une église
de style persan. Peut-être même la simplification de ces images fut-elle une
des causes de l'empire qu'elles prirent sur moi. Quand mon père eut décidé, une
année, que nous irions passer les vacances de Pâques à Florence et à Venise, n'ayant
pas la place de faire entrer dans le nom de Florence les éléments qui composent
d'habitude les villes, je fus contraint à faire sortir une cité surnaturelle de
la fécondation, par certains parfums printaniers, de ce que je croyais être, en
son essence, le génie de Giotto. Tout au plus – et parce qu'on ne peut pas
faire tenir dans un nom beaucoup plus de durée que d'espace – comme certains
tableaux de Giotto eux-mêmes qui montrent à deux moments différents de l'action
un même personnage, ici couché dans son lit, là s'apprêtant à monter à cheval, le
nom de Florence était-il divisé en deux compartiments. Dans l'un, sous un dais
architectural, je contemplais une fresque à laquelle était partiellement
superposé un rideau de soleil matinal, poudreux, oblique et progressif ; dans
l'autre (car ne pensant pas aux noms comme à un idéal inaccessible mais comme à
une ambiance réelle dans laquelle j'irais me plonger, la vie non vécue encore, la
vie intacte et pure que j'y enfermais donnait aux plaisirs les plus matériels, aux
scènes les plus simples, cet attrait qu'ils ont dans les oeuvres des primitifs) je
traversais rapidement – pour trouver plus vite le déjeuner qui m'attendait avec
des fruits et du vin de Chianti – le Ponte Vecchio encombré de jonquilles, de
narcisses et d'anémones. Voilà (bien que je fusse à Paris) ce que je voyais et
non ce qui était autour de moi. Même à un simple point de vue réaliste, les
pays que nous désirons tiennent à chaque moment beaucoup plus de place dans
notre vie véritable, que le pays où nous nous trouvons effectivement. Sans
doute si alors j'avais fait moi-même plus attention à ce qu'il y avait dans ma
pensée quand je prononçais les mots « aller à Florence, à Parme, à Pise, à
Venise », je me serais rendu compte que ce que je voyais n'était nullement
une ville, mais quelque chose d'aussi différent de tout ce que je connaissais, d'aussi
délicieux, que pourrait être pour une humanité dont la vie se serait toujours écoulée
dans des fins d'après-midi d'hiver, cette merveille inconnue : une matinée
de printemps. Ces images irréelles, fixes, toujours pareilles, remplissant mes
nuits et mes jours, différencièrent cette époque de ma vie de celles qui l'avaient
précédée (et qui auraient pu se confondre avec elle aux yeux d'un observateur
qui ne voit les choses que du dehors, c'est-à-dire qui ne voit rien), comme
dans un opéra un motif mélodique introduit une nouveauté qu'on ne pourrait pas
soupçonner si on ne faisait que lire le livret, moins encore si on restait en
dehors du théâtre à compter seulement les quarts d'heure qui s'écoulent. Et
encore, même à ce point de vue de simple quantité, dans notre vie les jours ne
sont pas égaux. Pour parcourir les jours, les natures un peu nerveuses, comme
était la mienne, disposent, comme les voitures automobiles, de « vitesses »
différentes. Il y a des jours montueux et malaisés qu'on met un temps infini à
gravir et des jours en pente qui se laissent descendre à fond de train en
chantant. Pendant ce mois – où je ressassai comme une mélodie, sans pouvoir m'en
rassasier, ces images de Florence, de Venise et de Pise desquelles le désir qu'elles
excitaient en moi gardait quelque chose d'aussi profondément individuel que si
ç'avait été un amour, un amour pour une personne – je ne cessai pas de croire
qu'elles correspondaient à une réalité indépendante de moi, et elles me firent
connaître une aussi belle espérance que pouvait en nourrir un chrétien des
premiers âges à la veille d'entrer dans le paradis. Aussi sans que je me
souciasse de la contradiction qu'il y avait à vouloir regarder et toucher avec
les organes des sens, ce qui avait été élaboré par la rêverie et non perçu par
eux – et d'autant plus tentant pour eux, plus différent de ce qu'ils
connaissaient – c'est ce qui me rappelait la réalité de ces images, qui
enflammait le plus mon désir, parce que c'était comme une promesse qu'il serait
contenté. Et, bien que mon exaltation eût pour motif un désir de jouissances
artistiques, les guides l'entretenaient encore plus que les livres d'esthétique
et, plus que les guides, l'indicateur des chemins de fer. Ce qui m'émouvait c'était
de penser que cette Florence que je voyais proche mais inaccessible dans mon
imagination, si le trajet qui la séparait de moi, en moi-même, n'était pas
viable, je pourrais l'atteindre par un biais, par un détour, en prenant la « voie
de terre ». Certes quand je me répétais, donnant ainsi tant de valeur à ce
que j'allais voir, que Venise était « l'école de Giorgione, la demeure du
Titien, le plus complet musée de l'architecture domestique au Moyen Âge »,
je me sentais heureux. Je l'étais pourtant davantage quand, sorti pour une
course, marchant vite à cause du temps qui, après quelques jours de printemps
précoce était redevenu un temps d'hiver (comme celui que nous trouvions d'habitude
à Combray, la Semaine Sainte) – voyant sur les boulevards les marronniers qui, plongés
dans un air glacial et liquide comme de l'eau, n'en commençaient pas moins, invités
exacts, déjà en tenue, et qui ne se sont pas laissé décourager, à arrondir et à
ciseler en leurs blocs congelés, l'irrésistible verdure dont la puissance
abortive du froid contrariait mais ne parvenait pas à refréner la progressive
poussée – je pensais que déjà le Ponte Vecchio était jonché à foison de
jacinthes et d'anémones et que le soleil du printemps teignait déjà les flots
du Grand Canal d'un si sombre azur et de si nobles émeraudes qu'en venant se
briser aux pieds des peintures du Titien, ils pouvaient rivaliser de riche
coloris avec elles. Je ne pus plus contenir ma joie quand mon père, tout en
consultant le baromètre et en déplorant le froid, commença à chercher quels
seraient les meilleurs trains, et quand je compris qu'en pénétrant après le
déjeuner dans le laboratoire charbonneux, dans la chambre magique qui se
chargeait d'opérer la transmutation tout autour d'elle, on pouvait s'éveiller
le lendemain dans la cité de marbre et d'or « rehaussée de jaspe et pavée
d'émeraudes ». Ainsi elle et la Cité des lys n'étaient pas seulement des
tableaux fictifs qu'on mettait à volonté devant son imagination, mais
existaient à une certaine distance de Paris qu'il fallait absolument franchir
si l'on voulait les voir, à une certaine place déterminée de la terre, et à
aucune autre, en un mot étaient bien réelles. Elles le devinrent encore plus
pour moi, quand mon père en disant : « En somme, vous pourriez rester
à Venise du 20 avril au 29 et arriver à Florence dès le matin de Pâques »,
les fit sortir toutes deux non plus seulement de l'Espace abstrait, mais de ce
Temps imaginaire où nous situons non pas un seul voyage à la fois, mais d'autres,
simultanés et sans trop d'émotion puisqu'ils ne sont que possibles – ce Temps
qui se refabrique si bien qu'on peut encore le passer dans une ville après qu'on
l'a passé dans une autre – et leur consacra de ces jours particuliers qui sont
le certificat d'authenticité des objets auxquels on les emploie, car ces jours
uniques, ils se consument par l'usage, ils ne reviennent pas, on ne peut plus
les vivre ici quand on les a vécus là ; je sentis que c'était vers la
semaine qui commençait le lundi où la blanchisseuse devait rapporter le gilet
blanc que j'avais couvert d'encre, que se dirigeaient pour s'y absorber au
sortir du temps idéal où elles n'existaient pas encore, les deux Cités Reines
dont j'allais avoir, par la plus émouvante des géométries, à inscrire les dômes
et les tours dans le plan de ma propre vie.
