 Mais je n'étais encore qu'en chemin
vers le dernier degré de l'allégresse ; je l'atteignis enfin (ayant
seulement alors la révélation que sur les rues clapotantes, rougies du reflet
des fresques de Giorgione, ce n'était pas, comme j'avais, malgré tant d'avertissements,
continué à l'imaginer, les hommes « majestueux et terribles comme la mer, portant
leur armure aux reflets de bronze sous les plis de leur manteau sanglant »
qui se promèneraient dans Venise la semaine prochaine, la veille de Pâques, mais
que ce pourrait être moi le personnage minuscule que, dans une grande
photographie de Saint-Marc qu'on m'avait prêtée, l'illustrateur avait
représenté, en chapeau melon, devant les porches), quand j'entendis mon père me
dire : « Il doit faire encore froid sur le Grand Canal, tu ferais
bien de mettre à tout hasard dans ta malle ton pardessus d'hiver et ton gros
veston. » À ces mots je m'élevai à une sorte d'extase ; ce que j'avais
cru jusque-là impossible, je me sentis vraiment pénétrer entre ces « rochers
d'améthyste pareils à un récif de la mer des Indes » ; par une
gymnastique suprême et au-dessus de mes forces, me dévêtant comme d'une
carapace sans objet de l'air de ma chambre qui m'entourait, je le remplaçai par
des parties égales d'air vénitien, cette atmosphère marine, indicible et
particulière comme celle des rêves, que mon imagination avait enfermée dans le
nom de Venise, je sentis s'opérer en moi une miraculeuse désincarnation ; elle
se doubla aussitôt de la vague envie de vomir qu'on éprouve quand on vient de
prendre un gros mal de gorge, et on dut me mettre au lit avec une fièvre si
tenace, que le docteur déclara qu'il fallait renoncer non seulement à me
laisser partir maintenant à Florence et à Venise mais, même quand je serais
entièrement rétabli, m'éviter d'ici au moins un an, tout projet de voyage et
toute cause d'agitation.
Et hélas, il défendit aussi d'une façon absolue qu'on me
laissât aller au théâtre entendre la Berma ; l'artiste sublime, à laquelle
Bergotte trouvait du génie, m'aurait en me faisant connaître quelque chose qui
était peut-être aussi important et aussi beau, consolé de n'avoir pas été à
Florence et à Venise, de n'aller pas à Balbec. On devait se contenter de m'envoyer
chaque jour aux Champs-Élysées, sous la surveillance d'une personne qui m'empêcherait
de me fatiguer et qui fut Françoise, entrée à notre service après la mort de ma
tante Léonie. Aller aux Champs-Élysées me fut insupportable. Si seulement
Bergotte les eût décrits dans un de ses livres, sans doute j'aurais désiré de
les connaître, comme toutes les choses dont on avait commencé par mettre le « double »
dans mon imagination. Elle les réchauffait, les faisait vivre, leur donnait une
personnalité, et je voulais les retrouver dans la réalité ; mais dans ce
jardin public rien ne se rattachait à mes rêves.
 
Un jour, comme je m'ennuyais à notre place familière, à côté
des chevaux de bois, Françoise m'avait emmené en excursion – au-delà de la
frontière que gardent à intervalles égaux les petits bastions des marchandes de
sucre d'orge – dans ces régions voisines mais étrangères où les visages sont
inconnus, où passe la voiture aux chèvres ; puis elle était revenue
prendre ses affaires sur sa chaise adossée à un massif de lauriers ; en l'attendant
je foulais la grande pelouse chétive et rase, jaunie par le soleil, au bout de
laquelle le bassin est dominé par une statue quand, de l'allée, s'adressant à
une fillette à cheveux roux qui jouait au volant devant la vasque, une autre, en
train de mettre son manteau et de serrer sa raquette, lui cria, d'une voix
brève : « Adieu, Gilberte, je rentre, n'oublie pas que nous venons ce
soir chez toi après dîner. » Ce nom de Gilberte passa près de moi, évoquant
d'autant plus l'existence de celle qu'il désignait qu'il ne la nommait pas
seulement comme un absent dont on parle, mais l'interpellait ; il passa
ainsi près de moi, en action pour ainsi dire, avec une puissance qu'accroissait
la courbe de son jet et l'approche de son but ; – transportant à son bord,
je le sentais, la connaissance, les notions qu'avait de celle à qui il était
adressé, non pas moi, mais l'amie qui l'appelait, tout ce que, tandis qu'elle
le prononçait, elle revoyait ou du moins, possédait en sa mémoire, de leur
intimité quotidienne, des visites qu'elles se faisaient l'une chez l'autre, de
tout cet inconnu encore plus inaccessible et plus douloureux pour moi d'être au
contraire si familier et si maniable pour cette fille heureuse qui m'en frôlait
sans que j'y puisse pénétrer et le jetait en plein air dans un cri ; – laissant
déjà flotter dans l'air l'émanation délicieuse qu'il avait fait se dégager, en
les touchant avec précision, de quelques points invisibles de la vie de Mlle Swann,
du soir qui allait venir, tel qu'il serait, après dîner, chez elle, – formant, passager
céleste au milieu des enfants et des bonnes, un petit nuage d'une couleur
précieuse, pareil à celui qui, bombé au-dessus d'un beau jardin du Poussin, reflète
minutieusement comme un nuage d'opéra, plein de chevaux et de chars, quelque
apparition de la vie des dieux ; – jetant enfin, sur cette herbe pelée, à
l'endroit où elle était un morceau à la fois de pelouse flétrie et un moment de
l'après-midi de la blonde joueuse de volant (qui ne s'arrêta de le lancer et de
le rattraper que quand une institutrice à plumet bleu l'eut appelée), une
petite bande merveilleuse et couleur d'héliotrope impalpable comme un reflet et
superposée comme un tapis sur lequel je ne pus me lasser de promener mes pas
attardés, nostalgiques et profanateurs, tandis que Françoise me criait :
« Allons, aboutonnez voir votre paletot et filons » et que je
remarquais pour la première fois avec irritation qu'elle avait un langage
vulgaire, et hélas, pas de plumet bleu à son chapeau.
Retournerait-elle seulement aux Champs-Élysées ? Le
lendemain elle n'y était pas ; mais je l'y vis les jours suivants ; je
tournais tout le temps autour de l'endroit où elle jouait avec ses amies, si
bien qu'une fois où elles ne se trouvèrent pas en nombre pour leur partie de
barres, elle me fit demander si je voulais compléter leur camp, et je jouai
désormais avec elle chaque fois qu'elle était là. Mais ce n'était pas tous les
jours ; il y en avait où elle était empêchée de venir par ses cours, le
catéchisme, un goûter, toute cette vie séparée de la mienne que par deux fois, condensée
dans le nom de Gilberte, j'avais sentie passer si douloureusement près de moi, dans
le raidillon de Combray et sur la pelouse des Champs-Élysées. Ces jours-là, elle
annonçait d'avance qu'on ne la verrait pas ; si c'était à cause de ses
études, elle disait : « C'est rasant, je ne pourrai pas venir demain ;
vous allez tous vous amuser sans moi », d'un air chagrin qui me consolait
un peu ; mais en revanche quand elle était invitée à une matinée, et que, ne
le sachant pas je lui demandais si elle viendrait jouer, elle me répondait :
« J'espère bien que non ! J'espère bien que maman me laissera aller
chez mon amie. » Du moins ces jours-là, je savais que je ne la verrais pas,
tandis que d'autres fois, c'était à l'improviste que sa mère l'emmenait faire
des courses avec elle, et le lendemain elle disait : « Ah ! oui,
je suis sortie avec maman », comme une chose naturelle, et qui n'eût pas
été pour quelqu'un le plus grand malheur possible. Il y avait aussi les jours
de mauvais temps où son institutrice, qui pour elle-même craignait la pluie, ne
voulait pas l'emmener aux Champs-Élysées.
Aussi si le ciel était douteux, dès le matin je ne cessais
de l'interroger et je tenais compte de tous les présages. Si je voyais la dame
d'en face qui, près de la fenêtre, mettait son chapeau, je me disais :
« Cette dame va sortir ; donc il fait un temps où l'on peut sortir :
pourquoi Gilberte ne ferait-elle pas comme cette dame ? » Mais le
temps s'assombrissait, ma mère disait qu'il pouvait se lever encore, qu'il
suffirait pour cela d'un rayon de soleil, mais que plus probablement il
pleuvrait ; et s'il pleuvait à quoi bon aller aux Champs-Élysées ? Aussi
depuis le déjeuner mes regards anxieux ne quittaient plus le ciel incertain et
nuageux. Il restait sombre. Devant la fenêtre, le balcon était gris. Tout d'un
coup, sur sa pierre maussade je ne voyais pas une couleur moins terne, mais je
sentais comme un effort vers une couleur moins terne, la pulsation d'un rayon
hésitant qui voudrait libérer sa lumière. Un instant après, le balcon était
pâle et réfléchissant comme une eau matinale, et mille reflets de la
ferronnerie de son treillage étaient venus s'y poser. Un souffle de vent les
dispersait, la pierre s'était de nouveau assombrie, mais, comme apprivoisés, ils
revenaient ; elle recommençait imperceptiblement à blanchir et par un de
ces crescendos continus comme ceux qui, en musique, à la fin d'une Ouverture, mènent
une seule note jusqu'au fortissimo suprême en la faisant passer rapidement par
tous les degrés intermédiaires, je la voyais atteindre à cet or inaltérable et
fixe des beaux jours, sur lequel l'ombre découpée de l'appui ouvragé de la
balustrade se détachait en noir comme une végétation capricieuse, avec une
ténuité dans la délinéation des moindres détails qui semblait trahir une
conscience appliquée, une satisfaction d'artiste, et avec un tel relief, un tel
velours dans le repos de ses masses sombres et heureuses qu'en vérité ces
reflets larges et feuillus qui reposaient sur ce lac de soleil semblaient
savoir qu'ils étaient des gages de calme et de bonheur.
Lierre instantané, flore pariétaire et fugitive ! la
plus incolore, la plus triste, au gré de beaucoup, de celles qui peuvent ramper
sur le mur ou décorer la croisée ; pour moi, de toutes la plus chère
depuis le jour où elle était apparue sur notre balcon, comme l'ombre même de la
présence de Gilberte qui était peut-être déjà aux Champs-Élysées, et dès que j'y
arriverais, me dirait : « Commençons tout de suite à jouer aux barres,
vous êtes dans mon camp » ; fragile, emportée par un souffle, mais
aussi en rapport non pas avec la saison, mais avec l'heure ; promesse du
bonheur immédiat que la journée refuse ou accomplira, et par là du bonheur
immédiat par excellence, le bonheur de l'amour ; plus douce, plus chaude
sur la pierre que n'est la mousse même ; vivace, à qui il suffit d'un
rayon pour naître et faire éclore de la joie, même au coeur de l'hiver.
Et jusque dans ces jours où toute autre végétation a disparu,
où le beau cuir vert qui enveloppe le tronc des vieux arbres est caché sous la
neige, quand celle-ci cessait de tomber, mais que le temps restait trop couvert
pour espérer que Gilberte sortît, alors tout d'un coup, faisant dire à ma mère :
« Tiens voilà justement qu'il fait beau, vous pourriez peut-être essayer
tout de même d'aller aux Champs-Élysées », sur le manteau de neige qui
couvrait le balcon, le soleil apparu entrelaçait des fils d'or et brodait des
reflets noirs. Ce jour-là nous ne trouvions personne ou une seule fillette
prête à partir qui m'assurait que Gilberte ne viendrait pas. Les chaises
désertées par l'assemblée imposante mais frileuse des institutrices étaient vides.
Seule, près de la pelouse, était assise une dame d'un certain âge qui venait
par tous les temps, toujours harnachée d'une toilette identique, magnifique et
sombre, et pour faire la connaissance de laquelle j'aurais à cette époque
sacrifié, si l'échange m'avait été permis, tous les plus grands avantages
futurs de ma vie. Car Gilberte allait tous les jours la saluer ; elle
demandait à Gilberte des nouvelles de « son amour de mère » ; et
il me semblait que si je l'avais connue, j'aurais été pour Gilberte quelqu'un
de tout autre, quelqu'un qui connaissait les relations de ses parents. Pendant
que ses petits-enfants jouaient plus loin, elle lisait toujours les Débats
qu'elle appelait « mes vieux Débats » et, par genre aristocratique, disait
en parlant du sergent de ville ou de la loueuse de chaise : « Mon
vieil ami le sergent de ville », « la loueuse de chaises et moi qui
sommes de vieux amis ».
Françoise avait trop froid pour rester immobile, nous
allâmes jusqu'au pont de la Concorde voir la Seine prise, dont chacun et même
les enfants s'approchaient sans peur comme d'une immense baleine échouée, sans
défense, et qu'on allait dépecer. Nous revenions aux Champs-Élysées ; je
languissais de douleur entre les chevaux de bois immobiles et la pelouse
blanche prise dans le réseau noir des allées dont on avait enlevé la neige et
sur laquelle la statue avait à la main un jet de glace ajouté qui semblait l'explication
de son geste. La vieille dame elle-même ayant plié ses Débats, demanda l'heure
à une bonne d'enfants qui passait et qu'elle remercia en lui disant :
« Comme vous êtes aimable ! » puis, priant le cantonnier de dire
à ses petits-enfants de revenir, qu'elle avait froid, ajouta : « Vous
serez mille fois bon. Vous savez que je suis confuse ! » Tout à coup
l'air se déchira : entre le guignol et le cirque, à l'horizon embelli, sur
le ciel entrouvert, je venais d'apercevoir, comme un signe fabuleux, le plumet
bleu de Mademoiselle. Et déjà Gilberte courait à toute vitesse dans ma
direction, étincelante et rouge sous un bonnet carré de fourrure, animée par le
froid, le retard et le désir du jeu ; un peu avant d'arriver à moi, elle
se laissa glisser sur la glace et, soit pour mieux garder son équilibre, soit
parce qu'elle trouvait cela plus gracieux, ou par affectation du maintien d'une
patineuse, c'est les bras grands ouverts qu'elle avançait en souriant, comme si
elle avait voulu m'y recevoir. « Brava ! Brava ! ça c'est très
bien, je dirais comme vous que c'est chic, que c'est crâne, si je n'étais pas d'un
autre temps, du temps de l'Ancien Régime », s'écria la vieille dame
prenant la parole au nom des Champs-Élysées silencieux pour remercier Gilberte
d'être venue sans se laisser intimider par le temps. « Vous êtes comme moi,
fidèle quand même à nos vieux Champs-Élysées ; nous sommes deux intrépides.
Si je vous disais que je les aime, même ainsi. Cette neige, vous allez rire de
moi, ça me fait penser à de l'hermine ! » Et la vieille dame se mit à
rire.
099Le premier de ces jours – auxquels la neige, image des
puissances qui pouvaient me priver de voir Gilberte, donnait la tristesse d'un
jour de séparation et jusqu'à l'aspect d'un jour de départ parce qu'il
changeait la figure et empêchait presque l'usage du lieu habituel de nos seules
entrevues maintenant changé, tout enveloppé de housses – ce jour fit pourtant
faire un progrès à mon amour, car il fut comme un premier chagrin qu'elle eût
partagé avec moi. Il n'y avait que nous deux de notre bande, et être ainsi le
seul qui fût avec elle, c'était non seulement comme un commencement d'intimité,
mais aussi de sa part – comme si elle ne fût venue rien que pour moi, par un
temps pareil – cela me semblait aussi touchant que si un de ces jours où elle
était invitée à une matinée elle y avait renoncé pour venir me retrouver aux
Champs-Élysées ; je prenais plus de confiance en la vitalité et en l'avenir
de notre amitié qui restait vivace au milieu de l'engourdissement, de la
solitude et de la ruine des choses environnantes ; et tandis qu'elle me
mettait des boules de neige dans le cou, je souriais avec attendrissement à ce
qui me semblait à la fois une prédilection qu'elle me marquait en me tolérant
comme compagnon de voyage dans ce pays hivernal et nouveau, et une sorte de
fidélité qu'elle me gardait au milieu du malheur. Bientôt l'une après l'autre, comme
des moineaux hésitants, ses amies arrivèrent toutes noires sur la neige. Nous
commençâmes à jouer et comme ce jour si tristement commencé devait finir dans
la joie, comme je m'approchais, avant de jouer aux barres, de l'amie à la voix
brève que j'avais entendue le premier jour crier le nom de Gilberte, elle me
dit : « Non, non, on sait bien que vous aimez mieux être dans le camp
de Gilberte, d'ailleurs vous voyez elle vous fait signe. » Elle m'appelait
en effet pour que je vinsse sur la pelouse de neige, dans son camp, dont le
soleil en lui donnant les reflets roses, l'usure métallique des brocarts
anciens, faisait un camp du drap d'or.
Ce jour que j'avais tant redouté fut au contraire un des
seuls où je ne fus pas trop malheureux.
Car, moi qui ne pensais plus qu'à ne jamais rester un jour
sans voir Gilberte (au point qu'une fois ma grand-mère n'étant pas rentrée pour
l'heure du dîner, je ne pus m'empêcher de me dire tout de suite que si elle
avait été écrasée par une voiture, je ne pourrais pas aller de quelque temps
aux Champs-Élysées ; on n'aime plus personne dès qu'on aime) pourtant ces
moments où j'étais auprès d'elle et que depuis la veille j'avais si
impatiemment attendus, pour lesquels j'avais tremblé, auxquels j'aurais
sacrifié tout le reste, n'étaient nullement des moments heureux ; et je le
savais bien car c'était les seuls moments de ma vie sur lesquels je
concentrasse une attention méticuleuse, acharnée, et elle ne découvrait pas en
eux un atome de plaisir.
Tout le temps que j'étais loin de Gilberte, j'avais besoin
de la voir, parce que cherchant sans cesse à me représenter son image, je
finissais par ne plus y réussir, et par ne plus savoir exactement à quoi
correspondait mon amour. Puis, elle ne m'avait encore jamais dit qu'elle m'aimait.
Bien au contraire, elle avait souvent prétendu qu'elle avait des amis qu'elle
me préférait, que j'étais un bon camarade avec qui elle jouait volontiers
quoique trop distrait, pas assez au jeu ; enfin elle m'avait donné souvent
des marques apparentes de froideur qui auraient pu ébranler ma croyance que j'étais
pour elle un être différent des autres, si cette croyance avait pris sa source
dans un amour que Gilberte aurait eu pour moi, et non pas, comme cela était, dans
l'amour que j'avais pour elle, ce qui la rendait autrement résistante, puisque
cela la faisait dépendre de la manière même dont j'étais obligé, par une
nécessité intérieure, de penser à Gilberte. Mais les sentiments que je
ressentais pour elle, moi-même je ne les lui avais pas encore déclarés. Certes,
à toutes les pages de mes cahiers, j'écrivais indéfiniment son nom et son
adresse, mais à la vue de ces vagues lignes que je traçais sans qu'elle pensât
pour cela à moi, qui lui faisaient prendre autour de moi tant de place
apparente sans qu'elle fût mêlée davantage à ma vie, je me sentais découragé
parce qu'elles ne me parlaient pas de Gilberte qui ne les verrait même pas, mais
de mon propre désir qu'elles semblaient me montrer comme quelque chose de
purement personnel, d'irréel, de fastidieux et d'impuissant. Le plus pressé
était que nous nous vissions Gilberte et moi, et que nous pussions nous faire l'aveu
réciproque de notre amour, qui jusque-là n'aurait pour ainsi dire pas commencé.
Sans doute les diverses raisons qui me rendaient si impatient de la voir
auraient été moins impérieuses pour un homme mûr. Plus tard, il arrive que
devenus habiles dans la culture de nos plaisirs, nous nous contentions de celui
que nous avons à penser à une femme comme je pensais à Gilberte, sans être
inquiets de savoir si cette image correspond à la réalité, et aussi de celui de
l'aimer sans avoir besoin d'être certains qu'elle nous aime ; ou encore
que nous renoncions au plaisir de lui avouer notre inclination pour elle, afin
d'entretenir plus vivace l'inclination qu'elle a pour nous, imitant ces
jardiniers japonais qui pour obtenir une plus belle fleur, en sacrifient
plusieurs autres. Mais à l'époque où j'aimais Gilberte, je croyais encore que l'Amour
existait réellement en dehors de nous ; que, en permettant tout au plus
que nous écartions les obstacles, il offrait ses bonheurs dans un ordre auquel
on n'était pas libre de rien changer ; il me semblait que si j'avais, de
mon chef, substitué à la douceur de l'aveu la simulation de l'indifférence, je
ne me serais pas seulement privé d'une des joies dont j'avais le plus rêvé mais
que je me serais fabriqué à ma guise un amour factice et sans valeur, sans
communication avec le vrai, dont j'aurais renoncé à suivre les chemins
mystérieux et préexistants.
Mais quand j'arrivais aux Champs-Élysées – et que d'abord j'allais
pouvoir confronter mon amour, pour lui faire subir les rectifications
nécessaires, à sa cause vivante, indépendante de moi – dès que j'étais en
présence de cette Gilberte Swann sur la vue de laquelle j'avais compté pour
rafraîchir les images que ma mémoire fatiguée ne retrouvait plus, de cette
Gilberte Swann avec qui j'avais joué hier, et que venait de me faire saluer et
reconnaître un instinct aveugle comme celui qui dans la marche nous met un pied
devant l'autre avant que nous ayons eu le temps de penser, aussitôt tout se
passait comme si elle et la fillette qui était l'objet de mes rêves avaient été
deux êtres différents. Par exemple si depuis la veille je portais dans ma
mémoire deux yeux de feu dans des joues pleines et brillantes, la figure de
Gilberte m'offrait maintenant avec insistance quelque chose que précisément je
ne m'étais pas rappelé, un certain effilement aigu du nez qui, s'associant
instantanément à d'autres traits, prenait l'importance de ces caractères qui en
histoire naturelle définissent une espèce, et la transmuait en une fillette du
genre de celles à museau pointu. Tandis que je m'apprêtais à profiter de cet
instant désiré pour me livrer, sur l'image de Gilberte que j'avais préparée
avant de venir et que je ne retrouvais plus dans ma tête, à la mise au point
qui me permettrait dans les longues heures où j'étais seul d'être sûr que c'était
bien elle que je me rappelais, que c'était bien mon amour pour elle que j'accroissais
peu à peu comme un ouvrage qu'on compose, elle me passait une balle ; et
comme le philosophe idéaliste dont le corps tient compte du monde extérieur à
la réalité duquel son intelligence ne croit pas, le même moi qui m'avait fait
la saluer avant que je l'eusse identifiée, s'empressait de me faire saisir la
balle qu'elle me tendait (comme si elle était une camarade avec qui j'étais
venu jouer, et non une âme soeur que j'étais venu rejoindre), me faisait lui
tenir par bienséance jusqu'à l'heure où elle s'en allait, mille propos aimables
et insignifiants et m'empêchait ainsi, ou de garder le silence pendant lequel j'aurais
pu enfin remettre la main sur l'image urgente et égarée, ou de lui dire les
paroles qui pouvaient faire faire à notre amour les progrès décisifs sur lesquels
j'étais chaque fois obligé de ne plus compter que pour l'après-midi suivante. Il
en faisait pourtant quelques-uns. Un jour nous étions allés avec Gilberte jusqu'à
la baraque de notre marchande qui était particulièrement aimable pour nous – car
c'était chez elle que M. Swann faisait acheter son pain d'épices, et par
hygiène, il en consommait beaucoup, souffrant d'un eczéma ethnique et de la
constipation des Prophètes – Gilberte me montrait en riant deux petits garçons
qui étaient comme le petit coloriste et le petit naturaliste des livres d'enfants.
Car l'un ne voulait pas d'un sucre d'orge rouge parce qu'il préférait le violet
et l'autre, les larmes aux yeux, refusait une prune que voulait lui acheter sa
bonne, parce que, finit-il par dire d'une voix passionnée : « J'aime
mieux l'autre prune, parce qu'elle a un ver ! » J'achetai deux billes
d'un sou. Je regardais avec admiration, lumineuses et captives dans une sébile
isolée, les billes d'agate qui me semblaient précieuses parce qu'elles étaient
souriantes et blondes comme des jeunes filles et parce qu'elles coûtaient
cinquante centimes pièce. Gilberte à qui on donnait beaucoup plus d'argent qu'à
moi me demanda laquelle je trouvais la plus belle. Elles avaient la
transparence et le fondu de la vie. Je n'aurais voulu lui en faire sacrifier
aucune. J'aurais aimé qu'elle pût les acheter, les délivrer toutes. Pourtant je
lui en désignai une qui avait la couleur de ses yeux. Gilberte la prit, chercha
son rayon doré, la caressa, paya sa rançon, mais aussitôt me remit sa captive
en me disant : « Tenez, elle est à vous, je vous la donne, gardez-la
comme souvenir. »
Une autre fois, toujours préoccupé du désir d'entendre la
Berma dans une pièce classique, je lui avais demandé si elle ne possédait pas
une brochure où Bergotte parlait de Racine, et qui ne se trouvait plus dans le
commerce. Elle m'avait prié de lui en rappeler le titre exact, et le soir je
lui avais adressé un petit télégramme en écrivant sur l'enveloppe ce nom de
Gilberte Swann que j'avais tant de fois tracé sur mes cahiers. Le lendemain
elle m'apporta dans un paquet noué de faveurs mauves et scellé de cire blanche,
la brochure qu'elle avait fait chercher. « Vous voyez que c'est bien ce
que vous m'avez demandé », me dit-elle, tirant de son manchon le télégramme
que je lui avais envoyé. Mais dans l'adresse de ce pneumatique – qui, hier
encore n'était rien, n'était qu'un petit bleu que j'avais écrit, et qui depuis
qu'un télégraphiste l'avait remis au concierge de Gilberte et qu'un domestique
l'avait porté jusqu'à sa chambre, était devenu cette chose sans prix, un des
petits bleus qu'elle avait reçus ce jour-là – j'eus peine à reconnaître les
lignes vaines et solitaires de mon écriture sous les cercles imprimés qu'y
avait apposés la poste, sous les inscriptions qu'y avait ajoutées au crayon un
des facteurs, signes de réalisation effective, cachets du monde extérieur, violettes
ceintures symboliques de la vie, qui pour la première fois venaient épouser, maintenir,
relever, réjouir mon rêve.
Et il y eut un jour aussi où elle me dit : « Vous
savez, vous pouvez m'appeler Gilberte, en tous cas moi, je vous appellerai par
votre nom de baptême. C'est trop gênant. » Pourtant elle continua encore
un moment à se contenter de me dire « vous » et comme je le lui
faisais remarquer, elle sourit, et composant, construisant une phrase comme
celles qui dans les grammaires étrangères n'ont d'autre but que de nous faire
employer un mot nouveau, elle la termina par mon petit nom. Et me souvenant
plus tard de ce que j'avais senti alors, j'y ai démêlé l'impression d'avoir été
tenu un instant dans sa bouche, moi-même, nu, sans plus aucune des modalités
sociales qui appartenaient aussi, soit à ses autres camarades, soit, quand elle
disait mon nom de famille, à mes parents, et dont ses lèvres – en l'effort qu'elle
faisait, un peu comme son père, pour articuler les mots qu'elle voulait mettre
en valeur – eurent l'air de me dépouiller, de me dévêtir, comme de sa peau un
fruit dont on ne peut avaler que la pulpe, tandis que son regard, se mettant au
même degré nouveau d'intimité que prenait sa parole, m'atteignait aussi plus
directement, non sans témoigner la conscience, le plaisir et jusque la
gratitude qu'il en avait, en se faisant accompagner d'un sourire.
100Mais au moment même, je ne pouvais apprécier la valeur de
ces plaisirs nouveaux. Ils n'étaient pas donnés par la fillette que j'aimais, au
moi qui l'aimait, mais par l'autre, par celle avec qui je jouais, à cet autre
moi qui ne possédait ni le souvenir de la vraie Gilberte, ni le coeur indisponible
qui seul aurait pu savoir le prix d'un bonheur, parce que seul il l'avait
désiré. Même après être rentré à la maison je ne les goûtais pas, car, chaque
jour, la nécessité qui me faisait espérer que le lendemain j'aurais la
contemplation exacte, calme, heureuse de Gilberte, qu'elle m'avouerait enfin
son amour, en m'expliquant pour quelles raisons elle avait dû me le cacher
jusqu'ici, cette même nécessité me forçait à tenir le passé pour rien, à ne
jamais regarder que devant moi, à considérer les petits avantages qu'elle m'avait
donnés non pas en eux-mêmes et comme s'ils se suffisaient, mais comme des
échelons nouveaux où poser le pied, qui allaient me permettre de faire un pas
de plus en avant et d'atteindre enfin le bonheur que je n'avais pas encore
rencontré.
Si elle me donnait parfois de ces marques d'amitié, elle me
faisait aussi de la peine en ayant l'air de ne pas avoir de plaisir à me voir, et
cela arrivait souvent les jours mêmes sur lesquels j'avais le plus compté pour
réaliser mes espérances. J'étais sûr que Gilberte viendrait aux Champs-Élysées
et j'éprouvais une allégresse qui me paraissait seulement la vague anticipation
d'un grand bonheur quand – entrant dès le matin au salon pour embrasser maman
déjà toute prête, la tour de ses cheveux noirs entièrement construite, et ses
belles mains blanches et potelées sentant encore le savon – j'avais appris, en
voyant une colonne de poussière se tenir debout toute seule au-dessus du piano,
et en entendant un orgue de Barbarie jouer sous la fenêtre En revenant de la
revue, que l'hiver recevait jusqu'au soir la visite inopinée et radieuse d'une
journée de printemps. Pendant que nous déjeunions, en ouvrant sa croisée, la
dame d'en face avait fait décamper en un clin d'oeil, d'à côté de ma chaise – rayant
d'un seul bond toute la largeur de notre salle à manger – un rayon qui y avait
commencé sa sieste et était déjà revenu la continuer l'instant d'après. Au
collège, à la classe d'une heure, le soleil me faisait languir d'impatience et
d'ennui en laissant traîner une lueur dorée jusque sur mon pupitre, comme une
invitation à la fête où je ne pourrais arriver avant trois heures, jusqu'au
moment où Françoise venait me chercher à la sortie, et où nous nous acheminions
vers les Champs-Élysées par les rues décorées de lumière, encombrées par la
foule, et où les balcons, descellés par le soleil et vaporeux, flottaient
devant les maisons comme des nuages d'or. Hélas ! aux Champs-Élysées je ne
trouvais pas Gilberte, elle n'était pas encore arrivée. Immobile sur la pelouse
nourrie par le soleil invisible qui çà et là faisait flamboyer la pointe d'un
brin d'herbe, et sur laquelle les pigeons qui s'y étaient posés avaient l'air
de sculptures antiques que la pioche du jardinier a ramenées à la surface d'un
sol auguste, je restais les yeux fixés sur l'horizon, je m'attendais à tout
moment à voir apparaître l'image de Gilberte suivant son institutrice, derrière
la statue qui semblait tendre l'enfant qu'elle portait et qui ruisselait de
rayons, à la bénédiction du soleil. La vieille lectrice des Débats était
assise sur son fauteuil, toujours à la même place, elle interpellait un gardien
à qui elle faisait un geste amical de la main en lui criant : « Quel
joli temps ! » Et la préposée s'étant approchée d'elle pour percevoir
le prix du fauteuil, elle faisait mille minauderies en mettant dans l'ouverture
de son gant le ticket de dix centimes, comme si ç'avait été un bouquet, pour
qui elle cherchait, par amabilité pour le donateur, la place la plus flatteuse
possible. Quand elle l'avait trouvée, elle faisait exécuter une évolution
circulaire à son cou, redressait son boa, et plantait sur la chaisière, en lui
montrant le bout de papier jaune qui dépassait sur son poignet, le beau sourire
dont une femme, en indiquant son corsage à un jeune homme, lui dit :
« Vous reconnaissez vos roses ! »
J'emmenais Françoise au-devant de Gilberte jusqu'à l'Arc de
Triomphe, nous ne la rencontrions pas, et je revenais vers la pelouse persuadé
qu'elle ne viendrait plus, quand, devant les chevaux de bois, la fillette à la
voix brève se jetait sur moi : « Vite, vite, il y a déjà un quart d'heure
que Gilberte est arrivée. Elle va repartir bientôt. On vous attend pour faire
une partie de barres. » Pendant que je montais l'avenue des Champs-Élysées,
Gilberte était venue par la rue Boissy-d'Anglas, Mademoiselle ayant profité du
beau temps pour faire des courses pour elle ; et M. Swann allait
venir chercher sa fille. Aussi c'était ma faute ; je n'aurais pas dû m'éloigner
de la pelouse ; car on ne savait jamais sûrement par quel côté Gilberte
viendrait, si ce serait plus ou moins tard, et cette attente finissait par me
rendre plus émouvants, non seulement les Champs-Élysées entiers et toute la
durée de l'après-midi, comme une immense étendue d'espace et de temps sur
chacun des points et à chacun des moments de laquelle il était possible qu'apparût
l'image de Gilberte, mais encore cette image, elle-même, parce que derrière
cette image je sentais se cacher la raison pour laquelle elle m'était décochée
en plein coeur, à quatre heures au lieu de deux heures et demie, surmontée d'un
chapeau de visite à la place d'un béret de jeu, devant les « Ambassadeurs »
et non entre les deux guignols, je devinais quelqu'une de ces occupations où je
ne pouvais suivre Gilberte et qui la forçaient à sortir ou à rester à la maison,
j'étais en contact avec le mystère de sa vie inconnue. C'était ce mystère aussi
qui me troublait quand, courant sur l'ordre de la fillette à la voix brève pour
commencer tout de suite notre partie de barres, j'apercevais Gilberte, si vive
et brusque avec nous, faisant une révérence à la dame aux Débats (qui
lui disait : « Quel beau soleil, on dirait du feu »), lui
parlant avec un sourire timide, d'un air compassé qui m'évoquait la jeune fille
différente que Gilberte devait être chez ses parents, avec les amis de ses
parents, en visite, dans toute son autre existence qui m'échappait. Mais de
cette existence personne ne me donnait l'impression comme M. Swann qui
venait un peu après pour retrouver sa fille. C'est que lui et Mme Swann
– parce que leur fille habitait chez eux, parce que ses études, ses jeux, ses
amitiés dépendaient d'eux – contenaient pour moi, comme Gilberte, peut-être
même plus que Gilberte, comme il convenait à des dieux tout-puissants sur elle
en qui il aurait eu sa source, un inconnu inaccessible, un charme douloureux. Tout
ce qui les concernait était de ma part l'objet d'une préoccupation si constante
que les jours où, comme ceux-là, M. Swann (que j'avais vu si souvent
autrefois sans qu'il excitât ma curiosité, quand il était lié avec mes parents)
venait chercher Gilberte aux Champs-Élysées, une fois calmés les battements de
coeur qu'avait excités en moi l'apparition de son chapeau gris et de son manteau
à pèlerine, son aspect m'impressionnait encore comme celui d'un personnage
historique sur lequel nous venons de lire une série d'ouvrages et dont les
moindres particularités nous passionnent. Ses relations avec le comte de Paris
qui, quand j'en entendais parler à Combray, me semblaient indifférentes, prenaient
maintenant pour moi quelque chose de merveilleux, comme si personne d'autre n'eût
jamais connu les Orléans ; elles le faisaient se détacher vivement sur le
fond vulgaire des promeneurs de différentes classes qui encombraient cette
allée des Champs-Élysées, et au milieu desquels j'admirais qu'il consentît à
figurer sans réclamer d'eux d'égards spéciaux, qu'aucun d'ailleurs ne songeait
à lui rendre, tant était profond l'incognito dont il était enveloppé.
Il répondait poliment aux saluts des camarades de Gilberte, même
au mien quoiqu'il fût brouillé avec ma famille, mais sans avoir l'air de me
connaître. (Cela me rappela qu'il m'avait pourtant vu bien souvent à la
campagne ; souvenir que j'avais gardé mais dans l'ombre, parce que depuis
que j'avais revu Gilberte, pour moi Swann était surtout son père, et non plus
le Swann de Combray ; comme les idées sur lesquelles j'embranchais
maintenant son nom étaient différentes des idées dans le réseau desquelles il
était autrefois compris et que je n'utilisais plus jamais quand j'avais à
penser à lui, il était devenu un personnage nouveau ; je le rattachai
pourtant par une ligne artificielle, secondaire et transversale à notre invité
d'autrefois ; et comme rien n'avait plus pour moi de prix que dans la
mesure où mon amour pouvait en profiter, ce fut avec un mouvement de honte et
le regret de ne pouvoir les effacer que je retrouvai les années où aux yeux de
ce même Swann qui était en ce moment devant moi aux Champs-Élysées et à qui
heureusement Gilberte n'avait peut-être pas dit mon nom, je m'étais si souvent
le soir rendu ridicule en envoyant demander à maman de monter dans ma chambre
me dire bonsoir, pendant qu'elle prenait le café avec lui, mon père et mes
grands-parents à la table du jardin.) Il disait à Gilberte qu'il lui permettait
de faire une partie, qu'il pouvait attendre un quart d'heure, et s'asseyant
comme tout le monde sur une chaise de fer payait son ticket de cette main que Philippe VII avait
si souvent retenue dans la sienne, tandis que nous commencions à jouer sur la
pelouse, faisant envoler les pigeons dont les beaux corps irisés qui ont la
forme d'un coeur et sont comme les lilas du règne des oiseaux, venaient se
réfugier comme en des lieux d'asile, tel sur le grand vase de pierre à qui son
bec en y disparaissant faisait faire le geste et assignait la destination d'offrir
en abondance les fruits ou les graines qu'il avait l'air d'y picorer, tel autre
sur le front de la statue, qu'il semblait surmonter d'un de ces objets en émail
desquels la polychromie varie dans certaines oeuvres antiques la monotonie de la
pierre, et d'un attribut, qui quand la déesse le porte lui vaut une épithète
particulière, et en fait, comme pour une mortelle un prénom différent, une
divinité nouvelle.
Un de ces jours de soleil qui n'avait pas réalisé mes
espérances, je n'eus pas le courage de cacher ma déception à Gilberte.
« J'avais justement beaucoup de choses à vous demander,
lui dis-je. Je croyais que ce jour compterait beaucoup dans notre amitié. Et
aussitôt arrivée, vous allez partir ! Tâchez de venir demain de bonne
heure, que je puisse enfin vous parler. »
Sa figure resplendit et ce fut en sautant de joie qu'elle me
répondit :
« Demain, comptez-y, mon bel ami, mais je ne viendrai
pas ! j'ai un grand goûter ; après-demain non plus, je vais chez une
amie pour voir de ses fenêtres l'arrivée du roi Théodose, ce sera superbe, et
le lendemain encore à Michel Strogoff et puis après, cela va être
bientôt Noël et les vacances du jour de l'An. Peut-être on va m'emmener dans le
Midi. Ce que ce serait chic ! quoique cela me fera manquer un arbre de
Noël ; en tous cas si je reste à Paris, je ne viendrai pas ici car j'irai
faire des visites avec maman. Adieu, voilà papa qui m'appelle. »
Je revins avec Françoise par les rues qui étaient encore
pavoisées de soleil, comme au soir d'une fête qui est finie. Je ne pouvais pas
traîner mes jambes.
« Ça n'est pas étonnant, dit Françoise, ce n'est pas un
temps de saison, il fait trop chaud. Hélas ! mon Dieu, de partout il doit
y avoir bien des pauvres malades, c'est à croire que là-haut aussi tout se
détraque. »
Je me redisais en étouffant mes sanglots les mots où
Gilberte avait laissé éclater sa joie de ne pas venir de longtemps aux
Champs-Élysées. Mais déjà le charme dont, par son simple fonctionnement, se
remplissait mon esprit dès qu'il songeait à elle, la position particulière, unique
– fût-elle affligeante – où me plaçait inévitablement par rapport à Gilberte, la
contrainte interne d'un pli mental, avaient commencé à ajouter, même à cette
marque d'indifférence, quelque chose de romanesque, et au milieu de mes larmes
se formait un sourire qui n'était que l'ébauche timide d'un baiser. Et quand
vint l'heure du courrier, je me dis ce soir-là comme tous les autres :
« Je vais recevoir une lettre de Gilberte, elle va me dire enfin qu'elle n'a
jamais cessé de m'aimer, et m'expliquera la raison mystérieuse pour laquelle
elle a été forcée de me le cacher jusqu'ici, de faire semblant de pouvoir être
heureuse sans me voir, la raison pour laquelle elle a pris l'apparence de la
Gilberte simple camarade. »
Tous les soirs je me plaisais à imaginer cette lettre, je
croyais la lire, je m'en récitais chaque phrase. Tout d'un coup je m'arrêtais
effrayé. Je comprenais que si je devais recevoir une lettre de Gilberte, ce ne
pourrait pas en tous cas être celle-là puisque c'était moi qui venais de la
composer. Et dès lors, je m'efforçais de détourner ma pensée des mots que j'aurais
aimé qu'elle m'écrivît, par peur en les énonçant, d'exclure justement ceux-là,
– les plus chers, les plus désirés – du champ des réalisations possibles. Même
si par une invraisemblable coïncidence, c'eût été justement la lettre que j'avais
inventée que de son côté m'eût adressée Gilberte, y reconnaissant mon oeuvre je
n'eusse pas eu l'impression de recevoir quelque chose qui ne vînt pas de moi, quelque
chose de réel, de nouveau, un bonheur extérieur à mon esprit, indépendant de ma
volonté, vraiment donné par l'amour.
En attendant je relisais une page que ne m'avait pas écrite
Gilberte, mais qui du moins me venait d'elle, cette page de Bergotte sur la
beauté des vieux mythes dont s'est inspiré Racine, et que, à côté de la bille d'agate,
je gardais toujours auprès de moi. J'étais attendri par la bonté de mon amie
qui me l'avait fait rechercher ; et comme chacun a besoin de trouver des
raisons à sa passion, jusqu'à être heureux de reconnaître dans l'être qu'il
aime des qualités que la littérature ou la conversation lui ont appris être de
celles qui sont dignes d'exciter l'amour, jusqu'à les assimiler par imitation
et en faire des raisons nouvelles de son amour, ces qualités fussent-elles les
plus opposées à celles que cet amour eût recherchées tant qu'il était spontané
– comme Swann autrefois, le caractère esthétique de la beauté d'Odette – moi, qui
avais d'abord aimé Gilberte, dès Combray, à cause de tout l'inconnu de sa vie, dans
lequel j'aurais voulu me précipiter, m'incarner, en délaissant la mienne qui ne
m'était plus rien, je pensais maintenant comme à un inestimable avantage, que
de cette mienne vie trop connue, dédaignée, Gilberte pourrait devenir un jour l'humble
servante, la commode et confortable collaboratrice, qui le soir m'aidant dans
mes travaux, collationnerait pour moi des brochures. Quant à Bergotte, ce
vieillard infiniment sage et presque divin à cause de qui j'avais d'abord aimé
Gilberte, avant même de l'avoir vue, maintenant c'était surtout à cause de
Gilberte que je l'aimais. Avec autant de plaisir que les pages qu'il avait
écrites sur Racine, je regardais le papier fermé de grands cachets de cire
blancs et noué d'un flot de rubans mauves dans lequel elle me les avait
apportées. Je baisais la bille d'agate qui était la meilleure part du coeur de
mon amie, la part qui n'était pas frivole, mais fidèle, et qui bien que parée
du charme mystérieux de la vie de Gilberte demeurait près de moi, habitait ma
chambre, couchait dans mon lit. Mais la beauté de cette pierre, et la beauté
aussi de ces pages de Bergotte, que j'étais heureux d'associer à l'idée de mon
amour pour Gilberte comme si dans les moments où celui-ci ne m'apparaissait
plus que comme un néant, elles lui donnaient une sorte de consistance, je m'apercevais
qu'elles étaient antérieures à cet amour, qu'elles ne lui ressemblaient pas, que
leurs éléments avaient été fixés par le talent ou par les lois minéralogiques
avant que Gilberte ne me connût, que rien dans le livre ni dans la pierre n'eût
été autre si Gilberte ne m'avait pas aimé et que rien par conséquent ne m'autorisait
à lire en eux un message de bonheur. Et tandis que mon amour attendant sans
cesse du lendemain l'aveu de celui de Gilberte, annulait, défaisait chaque soir
le travail mal fait de la journée, dans l'ombre de moi-même une ouvrière
inconnue ne laissait pas au rebut les fils arrachés et les disposait, sans
souci de me plaire et de travailler à mon bonheur, dans un ordre différent qu'elle
donnait à tous ses ouvrages. Ne portant aucun intérêt particulier à mon amour, ne
commençant pas par décider que j'étais aimé, elle recueillait les actions de
Gilberte qui m'avaient semblé inexplicables et ses fautes que j'avais excusées.
Alors les unes et les autres prenaient un sens. Il semblait dire, cet ordre
nouveau, qu'en voyant Gilberte, au lieu qu'elle vînt aux Champs-Élysées, aller
à une matinée, faire des courses avec son institutrice et se préparer à une
absence pour les vacances du jour de l'An, j'avais tort de penser :
« C'est qu'elle est frivole ou docile. » Car elle eût cessé d'être l'un
ou l'autre si elle m'avait aimé, et si elle avait été forcée d'obéir c'eût été
avec le même désespoir que j'avais les jours où je ne la voyais pas. Il disait
encore, cet ordre nouveau, que je devais pourtant savoir ce que c'était qu'aimer
puisque j'aimais Gilberte ; il me faisait remarquer le souci perpétuel que
j'avais de me faire valoir à ses yeux, à cause duquel j'essayais de persuader à
ma mère d'acheter à Françoise un caoutchouc et un chapeau avec un plumet bleu, ou
plutôt de ne plus m'envoyer aux Champs-Élysées avec cette bonne dont je
rougissais (à quoi ma mère répondait que j'étais injuste pour Françoise, que c'était
une brave femme qui nous était dévouée), et aussi ce besoin unique de voir
Gilberte qui faisait que des mois d'avance je ne pensais qu'à tâcher d'apprendre
à quelle époque elle quitterait Paris et où elle irait, trouvant le pays le
plus agréable un lieu d'exil si elle ne devait pas y être, et ne désirant que
rester toujours à Paris tant que je pourrais la voir aux Champs-Élysées ; et
il n'avait pas de peine à me montrer que ce souci-là, ni ce besoin, je ne les
trouverais sous les actions de Gilberte. Elle au contraire appréciait son
institutrice, sans s'inquiéter de ce que j'en pensais. Elle trouvait naturel de
ne pas venir aux Champs-Élysées, si c'était pour aller faire des emplettes avec
Mademoiselle, agréable si c'était pour sortir avec sa mère. Et à supposer même
qu'elle m'eût permis d'aller passer les vacances au même endroit qu'elle, du
moins pour choisir cet endroit elle s'occupait du désir de ses parents, de
mille amusements dont on lui avait parlé et nullement que ce fût celui où ma
famille avait l'intention de m'envoyer. Quand elle m'assurait parfois qu'elle m'aimait
moins qu'un de ses amis, moins qu'elle ne m'aimait la veille parce que je lui
avais fait perdre sa partie par une négligence, je lui demandais pardon, je lui
demandais ce qu'il fallait faire pour qu'elle recommençât à m'aimer autant, pour
qu'elle m'aimât plus que les autres ; je voulais qu'elle me dît que c'était
déjà fait, je l'en suppliais comme si elle avait pu modifier son affection pour
moi à son gré, au mien, pour me faire plaisir, rien que par les mots qu'elle
dirait, selon ma bonne ou ma mauvaise conduite. Ne savais-je donc pas que ce
que j'éprouvais, moi, pour elle, ne dépendait ni de ses actions, ni de ma
volonté ?
Il disait enfin, l'ordre nouveau dessiné par l'ouvrière
invisible, que si nous pouvons désirer que les actions d'une personne qui nous
a peinés jusqu'ici n'aient pas été sincères, il y a dans leur suite une clarté
contre quoi notre désir ne peut rien et à laquelle, plutôt qu'à lui, nous
devons demander quelles seront ses actions de demain.
Ces paroles nouvelles, mon amour les entendait ; elles
le persuadaient que le lendemain ne serait pas différent de ce qu'avaient été
tous les autres jours ; que le sentiment de Gilberte pour moi, trop ancien
déjà pour pouvoir changer, c'était l'indifférence ; que dans mon amitié
avec Gilberte, c'est moi seul qui aimais. « C'est vrai, répondait mon
amour, il n'y a plus rien à faire de cette amitié-là, elle ne changera pas. »
Alors dès le lendemain (ou attendant une fête s'il y en avait une prochaine, un
anniversaire, le Nouvel An peut-être, un de ces jours qui ne sont pas pareils
aux autres, où le temps recommence sur de nouveaux frais en rejetant l'héritage
du passé, en n'acceptant pas le legs de ses tristesses) je demandais à Gilberte
de renoncer à notre amitié ancienne et de jeter les bases d'une nouvelle amitié.
101J'avais toujours à portée de ma main un plan de Paris qui, parce
qu'on pouvait y distinguer la rue où habitaient M. et Mme Swann,
me semblait contenir un trésor. Et par plaisir, par une sorte de fidélité
chevaleresque aussi, à propos de n'importe quoi, je disais le nom de cette rue,
si bien que mon père me demandait, n'étant pas comme ma mère et ma grand-mère
au courant de mon amour :
« Mais pourquoi parles-tu tout le temps de cette rue, elle
n'a rien d'extraordinaire, elle est très agréable à habiter parce qu'elle est à
deux pas du Bois, mais il y en a dix autres dans le même cas. »
Je m'arrangeais à tout propos à faire prononcer à mes
parents le nom de Swann ; certes je me le répétais mentalement sans cesse ;
mais j'avais besoin aussi d'entendre sa sonorité délicieuse et de me faire
jouer cette musique dont la lecture muette ne me suffisait pas. Ce nom de Swann
d'ailleurs que je connaissais depuis si longtemps, était maintenant pour moi, ainsi
qu'il arrive à certains aphasiques à l'égard des mots les plus usuels, un nom
nouveau. Il était toujours présent à ma pensée et pourtant elle ne pouvait pas
s'habituer à lui. Je le décomposais, je l'épelais, son orthographe était pour
moi une surprise. Et en même temps que d'être familier, il avait cessé de me
paraître innocent. Les joies que je prenais à l'entendre, je les croyais si
coupables, qu'il me semblait qu'on devinait ma pensée et qu'on changeait la
conversation si je cherchais à l'y amener. Je me rabattais sur les sujets qui
touchaient encore à Gilberte, je rabâchais sans fin les mêmes paroles, et j'avais
beau savoir que ce n'était que des paroles – des paroles prononcées loin d'elle,
qu'elle n'entendait pas, des paroles sans vertu qui répétaient ce qui était, mais
ne le pouvaient modifier – pourtant il me semblait qu'à force de manier, de
brasser ainsi tout ce qui avoisinait Gilberte j'en ferais peut-être sortir
quelque chose d'heureux. Je redisais à mes parents que Gilberte aimait bien son
institutrice, comme si cette proposition énoncée pour la centième fois allait
avoir enfin pour effet de faire brusquement entrer Gilberte venant à tout
jamais vivre avec nous. Je reprenais l'éloge de la vieille dame qui lisait les Débats
(j'avais insinué à mes parents que c'était une ambassadrice ou peut-être une
altesse) et je continuais à célébrer sa beauté, sa magnificence, sa noblesse, jusqu'au
jour où je dis que d'après le nom qu'avait prononcé Gilberte elle devait s'appeler
Mme Blatin.
« Oh ! mais je vois ce que c'est, s'écria ma mère
tandis que je me sentais rougir de honte. À la garde ! À la garde ! comme
aurait dit ton pauvre grand-père. Et c'est elle que tu trouves belle ! Mais
elle est horrible et elle l'a toujours été. C'est la veuve d'un huissier. Tu ne
te rappelles pas quand tu étais enfant les manèges que je faisais pour l'éviter
à la leçon de gymnastique où, sans me connaître, elle voulait venir me parler
sous prétexte de me dire que tu étais “trop beau pour un garçon”. Elle a
toujours eu la rage de connaître du monde et il faut bien qu'elle soit une
espèce de folle comme j'ai toujours pensé, si elle connaît vraiment Mme Swann.
Car si elle était d'un milieu fort commun, au moins il n'y a jamais rien eu que
je sache à dire sur elle. Mais il fallait toujours qu'elle se fasse des
relations. Elle est horrible, affreusement vulgaire, et avec cela faiseuse d'embarras. »
Quant à Swann, pour tâcher de lui ressembler, je passais
tout mon temps à table, à me tirer sur le nez et à me frotter les yeux. Mon
père disait : « Cet enfant est idiot, il deviendra affreux. » J'aurais
surtout voulu être aussi chauve que Swann. Il me semblait un être si
extraordinaire que je trouvais merveilleux que des personnes que je fréquentais
le connussent aussi et que dans les hasards d'une journée quelconque on pût
être amené à le rencontrer. Et une fois, ma mère, en train de nous raconter
comme chaque soir à dîner, les courses qu'elle avait faites dans l'après-midi, rien
qu'en disant : « À ce propos, devinez qui j'ai rencontré aux Trois
Quartiers, au rayon des parapluies : Swann », fit éclore au milieu de
son récit, fort aride pour moi, une fleur mystérieuse. Quelle mélancolique
volupté, d'apprendre que cet après-midi-là, profilant dans la foule sa forme
surnaturelle, Swann avait été acheter un parapluie. Au milieu des événements
grands et minimes, également indifférents, celui-là éveillait en moi ces
vibrations particulières dont était perpétuellement ému mon amour pour Gilberte.
Mon père disait que je ne m'intéressais à rien parce que je n'écoutais pas
quand on parlait des conséquences politiques que pouvait avoir la visite du roi
Théodose, en ce moment l'hôte de la France et, prétendait-on, son allié. Mais
combien en revanche, j'avais envie de savoir si Swann avait son manteau à
pèlerine !
« Est-ce que vous vous êtes dit bonjour ? demandai-je.
— Mais naturellement », répondit ma mère qui avait
toujours l'air de craindre que si elle eût avoué que nous étions en froid avec
Swann, on eût cherché à les réconcilier plus qu'elle ne souhaitait, à cause de Mme Swann
qu'elle ne voulait pas connaître. « C'est lui qui est venu me saluer, je
ne le voyais pas.
— Mais alors, vous n'êtes pas brouillés ?
— Brouillés ? mais pourquoi veux-tu que nous soyons
brouillés », répondit-elle vivement comme si j'avais attenté à la fiction
de ses bons rapports avec Swann et essayé de travailler à un « rapprochement ».
« Il pourrait t'en vouloir de ne plus l'inviter.
— On n'est pas obligé d'inviter tout le monde ; est-ce
qu'il m'invite ? Je ne connais pas sa femme.
— Mais il venait bien à Combray.
— Eh bien oui ! il venait à Combray, et puis à
Paris il a autre chose à faire et moi aussi. Mais je t'assure que nous n'avions
pas du tout l'air de deux personnes brouillées. Nous sommes restés un moment
ensemble parce qu'on ne lui apportait pas son paquet. Il m'a demandé de tes
nouvelles, il m'a dit que tu jouais avec sa fille », ajouta ma mère, m'émerveillant
du prodige que j'existasse dans l'esprit de Swann, bien plus, que ce fût d'une
façon assez complète, pour que, quand je tremblais d'amour devant lui aux
Champs-Élysées, il sût mon nom, qui était ma mère, et pût amalgamer autour de
ma qualité de camarade de sa fille quelques renseignements sur mes
grands-parents, leur famille, l'endroit que nous habitions, certaines
particularités de notre vie d'autrefois, peut-être même inconnues de moi. Mais
ma mère ne paraissait pas avoir trouvé un charme particulier à ce rayon des
Trois Quartiers où elle avait représenté pour Swann, au moment où il l'avait
vue, une personne définie avec qui il avait des souvenirs communs qui avaient
motivé chez lui le mouvement de s'approcher d'elle, le geste de la saluer.
Ni elle d'ailleurs ni mon père ne semblaient non plus
trouver à parler des grands-parents de Swann, du titre d'agent de change
honoraire, un plaisir qui passât tous les autres. Mon imagination avait isolé
et consacré dans le Paris social une certaine famille comme elle avait fait
dans le Paris de pierre pour une certaine maison dont elle avait sculpté la
porte cochère et rendu précieuses les fenêtres. Mais ces ornements, j'étais
seul à les voir. De même que mon père et ma mère trouvaient la maison qu'habitait
Swann pareille aux autres maisons construites en même temps dans le quartier du
Bois, de même la famille de Swann leur semblait du même genre que beaucoup d'autres
familles d'agents de change. Ils la jugeaient plus ou moins favorablement selon
le degré où elle avait participé à des mérites communs au reste de l'univers et
ne lui trouvaient rien d'unique. Ce qu'au contraire ils y appréciaient, ils le
rencontraient à un degré égal, ou plus élevé, ailleurs. Aussi après avoir
trouvé la maison bien située, ils parlaient d'une autre qui l'était mieux, mais
qui n'avait rien à voir avec Gilberte, ou de financiers d'un cran supérieur à
son grand-père ; et s'ils avaient eu l'air un moment d'être du même avis
que moi, c'était par un malentendu qui ne tardait pas à se dissiper. C'est que,
pour percevoir dans tout ce qui entourait Gilberte, une qualité inconnue
analogue dans le monde des émotions à ce que peut être dans celui des couleurs
l'infra-rouge, mes parents étaient dépourvus de ce sens supplémentaire et
momentané dont m'avait doté l'amour.
102Les jours où Gilberte m'avait annoncé qu'elle ne devait pas
venir aux Champs-Élysées, je tâchais de faire des promenades qui me
rapprochassent un peu d'elle. Parfois j'emmenais Françoise en pèlerinage devant
la maison qu'habitaient les Swann. Je lui faisais répéter sans fin ce que, par
l'institutrice, elle avait appris relativement à Mme Swann.
« Il paraît qu'elle a bien confiance à des médailles. Jamais elle ne
partira en voyage si elle a entendu la chouette, ou bien comme un tic-tac d'horloge
dans le mur, ou si elle a vu un chat à ménuit, ou si le bois d'un meuble, il a
craqué. Ah ! c'est une personne très croyante ! » J'étais si
amoureux de Gilberte que si sur le chemin j'apercevais leur vieux maître d'hôtel
promenant un chien, l'émotion m'obligeait à m'arrêter, j'attachais sur ses
favoris blancs des regards pleins de passion. Françoise me disait :
« Qu'est-ce que vous avez ? »
Puis, nous poursuivions notre route jusque devant leur porte
cochère où un concierge différent de tout concierge, et pénétré jusque dans les
galons de sa livrée du même charme douloureux que j'avais ressenti dans le nom
de Gilberte, avait l'air de savoir que j'étais de ceux à qui une indignité
originelle interdirait toujours de pénétrer dans la vie mystérieuse qu'il était
chargé de garder et sur laquelle les fenêtres de l'entresol paraissaient
conscientes d'être refermées, ressemblant beaucoup moins entre la noble
retombée de leurs rideaux de mousseline à n'importe quelles autres fenêtres, qu'aux
regards de Gilberte. D'autres fois nous allions sur les boulevards et je me
postais à l'entrée de la rue Duphot ; on m'avait dit qu'on pouvait souvent
y voir passer Swann se rendant chez son dentiste ; et mon imagination
différenciait tellement le père de Gilberte du reste de l'humanité, sa présence
au milieu du monde réel y introduisait tant de merveilleux, que, avant même d'arriver
à la Madeleine, j'étais ému à la pensée d'approcher d'une rue où pouvait se
produire inopinément l'apparition surnaturelle.
Mais le plus souvent – quand je ne devais pas voir Gilberte
– comme j'avais appris que Mme Swann se promenait presque
chaque jour dans l'allée « des Acacias », autour du grand Lac, et
dans l'allée de la « Reine-Marguerite », je dirigeais Françoise du
côté du bois de Boulogne. Il était pour moi comme ces jardins zoologiques où l'on
voit rassemblés des flores diverses et des paysages opposés ; où, après
une colline on trouve une grotte, un pré, des rochers, une rivière, une fosse, une
colline, un marais, mais où l'on sait qu'ils ne sont là que pour fournir aux
ébats de l'hippopotame, des zèbres, des crocodiles, des lapins russes, des ours
et du héron, un milieu approprié ou un cadre pittoresque ; lui, le Bois, complexe
aussi, réunissant des petits mondes divers et clos – faisant succéder quelque
ferme plantée d'arbres rouges, de chênes d'Amérique, comme une exploitation
agricole dans la Virginie, à une sapinière au bord du lac, ou à une futaie d'où
surgit tout à coup dans sa souple fourrure, avec les beaux yeux d'une bête, quelque
promeneuse rapide, – il était le Jardin des femmes ; et – comme l'allée de
Myrtes de L'Énéide –, plantée pour elles d'arbres d'une seule essence, l'allée
des Acacias était fréquentée par les Beautés célèbres. Comme, de loin, la
culmination du rocher d'où elle se jette dans l'eau, transporte de joie les
enfants qui savent qu'ils vont voir l'otarie, bien avant d'arriver à l'allée
des Acacias leur parfum qui, irradiant alentour, faisait sentir de loin l'approche
et la singularité d'une puissante et molle individualité végétale ; puis, quand
je me rapprochais, le faîte aperçu de leur frondaison légère et mièvre, d'une
élégance facile, d'une coupe coquette et d'un mince tissu, sur laquelle des
centaines de fleurs s'étaient abattues comme des colonies ailées et vibratiles
de parasites précieux ; enfin jusqu'à leur nom féminin, désoeuvré et doux, me
faisaient battre le coeur mais d'un désir mondain, comme ces valses qui ne nous
évoquent plus que le nom des belles invitées que l'huissier annonce à l'entrée
d'un bal. On m'avait dit que je verrais dans l'allée certaines élégantes que, bien
qu'elles n'eussent pas toutes été épousées, l'on citait habituellement à côté
de Mme Swann, mais le plus souvent sous leur nom de guerre ;
leur nouveau nom, quand il y en avait un, n'était qu'une sorte d'incognito que
ceux qui voulaient parler d'elles avaient soin de lever pour se faire
comprendre. Pensant que le Beau – dans l'ordre des élégances féminines – était
régi par des lois occultes à la connaissance desquelles elles avaient été
initiées, et qu'elles avaient le pouvoir de le réaliser, j'acceptais d'avance
comme une révélation l'apparition de leur toilette, de leur attelage, de mille
détails au sein desquels je mettais ma croyance comme une âme intérieure qui
donnait la cohésion d'un chef-d'oeuvre à cet ensemble éphémère et mouvant. Mais
c'est Mme Swann que je voulais voir, et j'attendais qu'elle
passât, ému comme si ç'avait été Gilberte, dont les parents, imprégnés comme
tout ce qui l'entourait, de son charme, excitaient en moi autant d'amour qu'elle,
même un trouble plus douloureux (parce que leur point de contact avec elle
était cette partie intestine de sa vie qui m'était interdite), et enfin (car je
sus bientôt, comme on le verra, qu'ils n'aimaient pas que je jouasse avec elle)
ce sentiment de vénération que nous vouons toujours à ceux qui exercent sans
frein la puissance de nous faire du mal.
J'assignais la première place à la simplicité, dans l'ordre
des mérites esthétiques et des grandeurs mondaines quand j'apercevais Mme Swann
à pied, dans une polonaise de drap, sur la tête un petit toquet agrémenté d'une
aile de lophophore, un bouquet de violettes au corsage, pressée, traversant l'allée
des Acacias comme si ç'avait été seulement le chemin le plus court pour rentrer
chez elle et répondant d'un clin d'oeil aux messieurs en voiture qui, reconnaissant
de loin sa silhouette, la saluaient et se disaient que personne n'avait autant
de chic. Mais au lieu de la simplicité, c'est le faste que je mettais au plus
haut rang, si, après que j'avais forcé Françoise, qui n'en pouvait plus et
disait que les jambes « lui rentraient », à faire les cent pas
pendant une heure, je voyais enfin, débouchant de l'allée qui vient de la porte
Dauphine – image pour moi d'un prestige royal, d'une arrivée souveraine telle
qu'aucune reine véritable n'a pu m'en donner l'impression dans la suite, parce
que j'avais de leur pouvoir une notion moins vague et plus expérimentale – emportée
par le vol de deux chevaux ardents, minces et contournés comme on en voit dans
les dessins de Constantin Guys, portant établi sur son siège un énorme cocher
fourré comme un cosaque, à côté d'un petit groom rappelant le « tigre »
de « feu Baudenord », je voyais – ou plutôt je sentais imprimer sa
forme dans mon coeur par une nette et épuisante blessure – une incomparable
victoria, à dessein un peu haute et laissant passer à travers son luxe « dernier
cri » des allusions aux formes anciennes, au fond de laquelle reposait
avec abandon Mme Swann, ses cheveux maintenant blonds avec une
seule mèche grise ceints d'un mince bandeau de fleurs, le plus souvent des
violettes, d'où descendaient de longs voiles, à la main une ombrelle mauve, aux
lèvres un sourire ambigu où je ne voyais que la bienveillance d'une Majesté et
où il y avait surtout la provocation de la cocotte, et qu'elle inclinait avec
douceur sur les personnes qui la saluaient. Ce sourire en réalité disait aux
uns : « Je me rappelle très bien, c'était exquis ! » ;
à d'autres : « Comme j'aurais aimé ! ç'a été la mauvaise chance ! » ;
à d'autres : « Mais si vous voulez ! Je vais suivre encore un
moment la file et dès que je pourrai, je couperai. » Quand passaient des
inconnus, elle laissait cependant autour de ses lèvres un sourire oisif, comme
tourné vers l'attente ou le souvenir d'un ami et qui faisait dire :
« Comme elle est belle ! » Et pour certains hommes seulement
elle avait un sourire aigre, contraint, timide et froid et qui signifiait :
« Oui, rosse, je sais que vous avez une langue de vipère, que vous ne
pouvez pas vous tenir de parler ! Est-ce que je m'occupe de vous, moi ? »
Coquelin passait en discourant au milieu d'amis qui l'écoutaient et faisait
avec la main à des personnes en voiture, un large bonjour de théâtre. Mais je
ne pensais qu'à Mme Swann et je faisais semblant de ne pas l'avoir
vue, car je savais qu'arrivée à la hauteur du Tir aux pigeons elle dirait à son
cocher de couper la file et de l'arrêter pour qu'elle pût descendre l'allée à
pied. Et les jours où je me sentais le courage de passer à côté d'elle, j'entraînais
Françoise dans cette direction. À un moment en effet, c'est dans l'allée des
piétons, marchant vers nous, que j'apercevais Mme Swann
laissant s'étaler derrière elle la longue traîne de sa robe mauve, vêtue, comme
le peuple imagine les reines, d'étoffes et de riches atours que les autres
femmes ne portaient pas, abaissant parfois son regard sur le manche de son
ombrelle, faisant peu attention aux personnes qui passaient, comme si sa grande
affaire et son but avaient été de prendre de l'exercice, sans penser qu'elle
était vue et que toutes les têtes étaient tournées vers elle. Parfois pourtant
quand elle s'était retournée pour appeler son lévrier, elle jetait
imperceptiblement un regard circulaire autour d'elle.
Ceux mêmes qui ne la connaissaient pas étaient avertis par
quelque chose de singulier et d'excessif – ou peut-être par une radiation
télépathique comme celles qui déchaînaient des applaudissements dans la foule
ignorante aux moments où la Berma était sublime – que ce devait être quelque
personne connue. Ils se demandaient : « Qui est-ce ? », interrogeaient
quelquefois un passant, ou se promettaient de se rappeler la toilette comme un
point de repère pour des amis plus instruits qui les renseigneraient aussitôt. D'autres
promeneurs, s'arrêtant à demi, disaient :
« Vous savez qui c'est ? Mme Swann !
Cela ne vous dit rien ? Odette de Crécy ?
— Odette de Crécy ? Mais je me disais aussi, ces
yeux tristes… Mais savez-vous qu'elle ne doit plus être de la première jeunesse !
Je me rappelle que j'ai couché avec elle le jour de la démission de Mac-Mahon.
— Je crois que vous ferez bien de ne pas le lui
rappeler. Elle est maintenant Mme Swann, la femme d'un monsieur
du Jockey, ami du prince de Galles. Elle est du reste encore superbe.
— Oui, mais si vous l'aviez connue à ce moment-là, ce
qu'elle était jolie ! Elle habitait un petit hôtel très étrange avec des
chinoiseries. Je me rappelle que nous étions embêtés par le bruit des crieurs
de journaux, elle a fini par me faire lever. »
Sans entendre les réflexions, je percevais autour d'elle le
murmure indistinct de la célébrité. Mon coeur battait d'impatience quand je
pensais qu'il allait se passer un instant encore avant que tous ces gens, au
milieu desquels je remarquais avec désolation que n'était pas un banquier
mulâtre par lequel je me sentais méprisé, vissent le jeune homme inconnu auquel
ils ne prêtaient aucune attention, saluer (sans la connaître, à vrai dire, mais
je m'y croyais autorisé parce que mes parents connaissaient son mari et que j'étais
le camarade de sa fille) cette femme dont la réputation de beauté, d'inconduite
et d'élégance était universelle. Mais déjà j'étais tout près de Mme Swann,
alors je lui tirais un si grand coup de chapeau, si étendu, si prolongé, qu'elle
ne pouvait s'empêcher de sourire. Des gens riaient. Quant à elle, elle ne m'avait
jamais vu avec Gilberte, elle ne savait pas mon nom, mais j'étais pour elle – comme
un des gardes du Bois, ou le batelier ou les canards du lac à qui elle jetait
du pain – un des personnages secondaires, familiers, anonymes, aussi dénués de
caractères individuels qu'un « emploi de théâtre », de ses promenades
au Bois. Certains jours où je ne l'avais pas vue allée des Acacias, il m'arrivait
de la rencontrer dans l'allée de la Reine-Marguerite où vont les femmes qui
cherchent à être seules, ou à avoir l'air de chercher à l'être ; elle ne
le restait pas longtemps, bientôt rejointe par quelque ami, souvent coiffé d'un
« tube » gris, que je ne connaissais pas et qui causait longuement
avec elle, tandis que leurs deux voitures suivaient.
 
Cette complexité du bois de Boulogne qui en fait un lieu
factice et, dans le sens zoologique ou mythologique du mot, un Jardin, je l'ai
retrouvée cette année comme je le traversais pour aller à Trianon, un des
premiers matins de ce mois de novembre où, à Paris, dans les maisons, la
proximité et la privation du spectacle de l'automne qui s'achève si vite sans
qu'on y assiste, donnent une nostalgie, une véritable fièvre des feuilles
mortes qui peut aller jusqu'à empêcher de dormir. Dans ma chambre fermée, elles
s'interposaient depuis un mois, évoquées par mon désir de les voir, entre ma
pensée et n'importe quel objet auquel je m'appliquais, et tourbillonnaient
comme ces taches jaunes qui parfois, quoi que nous regardions, dansent devant
nos yeux. Et ce matin-là, n'entendant plus la pluie tomber comme les jours
précédents, voyant le beau temps sourire aux coins des rideaux fermés comme aux
coins d'une bouche close qui laisse échapper le secret de son bonheur, j'avais
senti que ces feuilles jaunes, je pourrais les regarder traversées par la
lumière, dans leur suprême beauté ; et ne pouvant pas davantage me tenir d'aller
voir des arbres qu'autrefois, quand le vent soufflait trop fort dans ma
cheminée, de partir pour le bord de la mer, j'étais sorti pour aller à Trianon,
en passant par le bois de Boulogne. C'était l'heure et c'était la saison où le
Bois semble peut-être le plus multiple, non seulement parce qu'il est plus
subdivisé, mais encore parce qu'il l'est autrement. Même dans les parties
découvertes où l'on embrasse un grand espace, çà et là, en face des sombres
masses lointaines des arbres qui n'avaient pas de feuilles ou qui avaient
encore leurs feuilles de l'été, un double rang de marronniers orangés semblait,
comme dans un tableau à peine commencé, avoir seul encore été peint par le
décorateur qui n'aurait pas mis de couleur sur le reste, et tendait son allée
en pleine lumière pour la promenade épisodique de personnages qui ne seraient
ajoutés que plus tard.
Plus loin, là où toutes leurs feuilles vertes couvraient les
arbres, un seul, petit, trapu, étêté et têtu, secouait au vent une vilaine
chevelure rouge. Ailleurs encore c'était le premier éveil de ce mois de mai des
feuilles, et celles d'un ampelopsis merveilleux et souriant comme une épine
rose de l'hiver, depuis le matin même étaient tout en fleur. Et le Bois avait l'aspect
provisoire et factice d'une pépinière ou d'un parc, où soit dans un intérêt
botanique, soit pour la préparation d'une fête, on vient d'installer, au milieu
des arbres de sorte commune qui n'ont pas encore été déplantés, deux ou trois
espèces précieuses aux feuillages fantastiques et qui semblent autour d'eux
réserver du vide, donner de l'air, faire de la clarté. Ainsi c'était la saison
où le bois de Boulogne trahit le plus d'essences diverses et juxtapose le plus
de parties distinctes en un assemblage composite. Et c'était aussi l'heure. Dans
les endroits où les arbres gardaient encore leurs feuilles, ils semblaient
subir une altération de leur matière à partir du point où ils étaient touchés
par la lumière du soleil, presque horizontale le matin comme elle le
redeviendrait quelques heures plus tard au moment où dans le crépuscule
commençant, elle s'allume comme une lampe, projette à distance sur le feuillage
un reflet artificiel et chaud, et fait flamber les suprêmes feuilles d'un arbre
qui reste le candélabre incombustible et terne de son faîte incendié. Ici, elle
épaississait comme des briques, et, comme une jaune maçonnerie persane à
dessins bleus, cimentait grossièrement contre le ciel les feuilles des
marronniers, là au contraire les détachait de lui vers qui elles crispaient
leurs doigts d'or. À mi-hauteur d'un arbre habillé de vigne vierge, elle
greffait et faisait épanouir, impossible à discerner nettement dans l'éblouissement,
un immense bouquet comme de fleurs rouges, peut-être une variété d'oeillet. Les
différentes parties du Bois, mieux confondues l'été dans l'épaisseur et la
monotonie des verdures se trouvaient dégagées. Des espaces plus éclaircis
laissaient voir l'entrée de presque toutes, ou bien un feuillage somptueux la désignait
comme une oriflamme. On distinguait, comme sur une carte en couleur, Armenonville,
le Pré Catelan, Madrid, le Champ de courses, les bords du Lac. Par moments
apparaissait quelque construction inutile, une fausse grotte, un moulin à qui
les arbres en s'écartant faisaient place ou qu'une pelouse portait en avant sur
sa moelleuse plate-forme. On sentait que le Bois n'était pas qu'un bois, qu'il
répondait à une destination étrangère à la vie de ses arbres, l'exaltation que
j'éprouvais n'était pas causée que par l'admiration de l'automne, mais par un
désir. Grande source d'une joie que l'âme ressent d'abord sans en reconnaître
la cause, sans comprendre que rien au-dehors ne la motive. Ainsi regardais-je
les arbres avec une tendresse insatisfaite qui les dépassait et se portait à
mon insu vers ce chef-d'oeuvre des belles promeneuses qu'ils enferment chaque
jour pendant quelques heures. J'allais vers l'allée des Acacias. Je traversais
des futaies où la lumière du matin qui leur imposait des divisions nouvelles, émondait
les arbres, mariait ensemble les tiges diverses et composait des bouquets. Elle
attirait adroitement à elle deux arbres ; s'aidant du ciseau puissant du
rayon et de l'ombre, elle retranchait à chacun une moitié de son tronc et de
ses branches, et, tressant ensemble les deux moitiés qui restaient, en faisait
soit un seul pilier d'ombre, que délimitait l'ensoleillement d'alentour, soit
un seul fantôme de clarté dont un réseau d'ombre noire cernait le factice et
tremblant contour. Quand un rayon de soleil dorait les plus hautes branches, elles
semblaient, trempées d'une humidité étincelante, émerger seules de l'atmosphère
liquide et couleur d'émeraude où la futaie tout entière était plongée comme
sous la mer. Car les arbres continuaient à vivre de leur vie propre et quand
ils n'avaient plus de feuilles, elle brillait mieux sur le fourreau de velours
vert qui enveloppait leurs troncs ou dans l'émail blanc des sphères de gui qui
étaient semées au faîte des peupliers, rondes comme le soleil et la lune dans La
Création de Michel-Ange. Mais forcés depuis tant d'années par une sorte de
greffe à vivre en commun avec la femme, ils m'évoquaient la dryade, la belle
mondaine rapide et colorée qu'au passage ils couvrent de leurs branches et
obligent à ressentir comme eux la puissance de la saison ; ils me
rappelaient le temps heureux de ma croyante jeunesse, quand je venais avidement
aux lieux où des chefs-d'oeuvre d'élégance féminine se réaliseraient pour
quelques instants entre les feuillages inconscients et complices. Mais la
beauté que faisaient désirer les sapins et les acacias du bois de Boulogne, plus
troublants en cela que les marronniers et les lilas de Trianon que j'allais
voir, n'était pas fixée en dehors de moi dans les souvenirs d'une époque
historique, dans des oeuvres d'art, dans un petit temple à l'Amour au pied
duquel s'amoncellent les feuilles palmées d'or. 
103Je rejoignis les bords du lac, j'allai
jusqu'au Tir aux pigeons. L'idée de perfection que je portais en moi, je l'avais
prêtée alors à la hauteur d'une victoria, à la maigreur de ces chevaux furieux
et légers comme des guêpes, les yeux injectés de sang comme les cruels chevaux
de Diomède, et que maintenant, pris d'un désir de revoir ce que j'avais aimé, aussi
ardent que celui qui me poussait bien des années auparavant dans ces mêmes
chemins, je voulais avoir de nouveau sous les yeux au moment où l'énorme cocher
de Mme Swann, surveillé par un petit groom gros comme le poing
et aussi enfantin que saint Georges, essayait de maîtriser leurs ailes d'acier
qui se débattaient effarouchées et palpitantes. Hélas ! il n'y avait plus
que des automobiles conduites par des mécaniciens moustachus qu'accompagnaient
de grands valets de pied. Je voulais tenir sous les yeux de mon corps pour
savoir s'ils étaient aussi charmants que les voyaient les yeux de ma mémoire, de
petits chapeaux de femmes si bas qu'ils semblaient une simple couronne. Tous
maintenant étaient immenses, couverts de fruits et de fleurs et d'oiseaux
variés. Au lieu des belles robes dans lesquelles Mme Swann
avait l'air d'une reine, des tuniques gréco-saxonnes relevaient avec les plis
des Tanagra, et quelquefois dans le style du Directoire, des chiffons liberty
semés de fleurs comme un papier peint. Sur la tête des messieurs qui auraient
pu se promener avec Mme Swann dans l'allée de la
Reine-Marguerite, je ne trouvais pas le chapeau gris d'autrefois, ni même un
autre. Ils sortaient nu-tête. Et toutes ces parties nouvelles du spectacle, je
n'avais plus de croyance à y introduire pour leur donner la consistance, l'unité,
l'existence ; elles passaient éparses devant moi, au hasard, sans vérité, ne
contenant en elles aucune beauté que mes yeux eussent pu essayer comme
autrefois de composer. C'étaient des femmes quelconques, en l'élégance
desquelles je n'avais aucune foi et dont les toilettes me semblaient sans
importance. Mais quand disparaît une croyance, il lui survit – et de plus en
plus vivace pour masquer le manque de la puissance que nous avons perdue de
donner de la réalité à des choses nouvelles – un attachement fétichiste aux
anciennes qu'elle avait animées, comme si c'était en elles et non en nous que
le divin résidait et si notre incrédulité actuelle avait une cause contingente,
la mort des Dieux.
Quelle horreur ! me disais-je : peut-on trouver ces
automobiles élégantes comme étaient les anciens attelages ? je suis sans
doute déjà trop vieux – mais je ne suis pas fait pour un monde où les femmes s'entravent
dans des robes qui ne sont pas même en étoffe. À quoi bon venir sous ces arbres,
si rien n'est plus de ce qui s'assemblait sous ces délicats feuillages
rougissants, si la vulgarité et la folie ont remplacé ce qu'ils encadraient d'exquis ?
Quelle horreur ! Ma consolation, c'est de penser aux femmes que j'ai
connues, aujourd'hui qu'il n'y a plus d'élégance. Mais comment des gens qui
contemplent ces horribles créatures sous leurs chapeaux couverts d'une volière
ou d'un potager, pourraient-ils même sentir ce qu'il y avait de charmant à voir
Mme Swann coiffée d'une simple capote mauve ou d'un petit chapeau
que dépassait une seule fleur d'iris toute droite ? Aurais-je même pu leur
faire comprendre l'émotion que j'éprouvais par les matins d'hiver à rencontrer Mme Swann
à pied, en paletot de loutre, coiffée d'un simple béret que dépassaient deux
couteaux de plumes de perdrix, mais autour de laquelle la tiédeur factice de
son appartement était évoquée, rien que par le bouquet de violettes qui s'écrasait
à son corsage et dont le fleurissement vivant et bleu en face du ciel gris, de
l'air glacé, des arbres aux branches nues, avait le même charme de ne prendre
la saison et le temps que comme un cadre, et de vivre dans une atmosphère
humaine, dans l'atmosphère de cette femme, qu'avaient dans les vases et les
jardinières de son salon, près du feu allumé, devant le canapé de soie, les
fleurs qui regardaient par la fenêtre close la neige tomber ? D'ailleurs
il ne m'eût pas suffi que les toilettes fussent les mêmes qu'en ces années-là. À
cause de la solidarité qu'ont entre elles les différentes parties d'un souvenir
et que notre mémoire maintient équilibrées dans un assemblage où il ne nous est
pas permis de rien distraire, ni refuser, j'aurais voulu pouvoir aller finir la
journée chez une de ces femmes, devant une tasse de thé, dans un appartement
aux murs peints de couleurs sombres, comme était encore celui de Mme Swann
(l'année d'après celle où se termine la première partie de ce récit) et où
luiraient les feux orangés, la rouge combustion, la flamme rose et blanche des
chrysanthèmes dans le crépuscule de novembre pendant des instants pareils à
ceux où (comme on le verra plus tard) je n'avais pas su découvrir les plaisirs
que je désirais. Mais maintenant, même ne me conduisant à rien, ces instants me
semblaient avoir eu eux-mêmes assez de charme. Je voulais les retrouver tels
que je me les rappelais. Hélas ! il n'y avait plus que des appartements Louis XVI tout
blancs, émaillés d'hortensias bleus. D'ailleurs, on ne revenait plus à Paris
que très tard. Mme Swann m'eût répondu d'un château qu'elle ne
rentrerait qu'en février, bien après le temps des chrysanthèmes, si je lui
avais demandé de reconstituer pour moi les éléments de ce souvenir que je
sentais attaché à une année lointaine, à un millésime vers lequel il ne m'était
pas permis de remonter, les éléments de ce désir devenu lui-même inaccessible
comme le plaisir qu'il avait jadis vainement poursuivi. Et il m'eût fallu aussi
que ce fussent les mêmes femmes, celles dont la toilette m'intéressait parce
que, au temps où je croyais encore, mon imagination les avait individualisées
et les avait pourvues d'une légende. Hélas ! dans l'avenue des Acacias – l'allée
de Myrtes – j'en revis quelques-unes, vieilles, et qui n'étaient plus que les
ombres terribles de ce qu'elles avaient été, errant, cherchant désespérément on
ne sait quoi dans les bosquets virgiliens. Elles avaient fui depuis longtemps
que j'étais encore à interroger vainement les chemins désertés. Le soleil s'était
caché. La nature recommençait à régner sur le Bois d'où s'était envolée l'idée
qu'il était le Jardin élyséen de la Femme ; au-dessus du moulin factice le
vrai ciel était gris ; le vent ridait le Grand Lac de petites vaguelettes,
comme un lac ; de gros oiseaux parcouraient rapidement le Bois, comme un
bois, et poussant des cris aigus se posaient l'un après l'autre sur les grands
chênes qui sous leur couronne druidique et avec une majesté dodonéenne semblaient
proclamer le vide inhumain de la forêt désaffectée, et m'aidaient à mieux
comprendre la contradiction que c'est de chercher dans la réalité les tableaux
de la mémoire, auxquels manquerait toujours le charme qui leur vient de la
mémoire même et de n'être pas perçus par les sens. La réalité que j'avais connue
n'existait plus. Il suffisait que Mme Swann n'arrivât pas toute
pareille au même moment, pour que l'Avenue fût autre. Les lieux que nous avons
connus n'appartiennent pas qu'au monde de l'espace où nous les situons pour
plus de facilité. Ils n'étaient qu'une mince tranche au milieu d'impressions
contiguës qui formaient notre vie d'alors ; le souvenir d'une certaine
image n'est que le regret d'un certain instant ; et les maisons, les
routes, les avenues, sont fugitives, hélas, comme les années.
suite : 