
Le premier dîner que M. de Norpois fit à la
maison, une année où je jouais encore aux Champs-Élysées, est resté dans ma
mémoire, parce que l'après-midi de ce même jour fut celui où j'allai enfin
entendre la Berma, en « matinée », dans Phèdre, et aussi parce
qu'en causant avec M. de Norpois je me rendis compte tout d'un coup,
et d'une façon nouvelle, combien les sentiments éveillés en moi par tout ce qui
concernait Gilberte Swann et ses parents différaient de ceux que cette même
famille faisait éprouver à n'importe quelle autre personne.
Ce fut sans doute en remarquant l'abattement où me plongeait
l'approche des vacances du jour de l'An pendant lesquelles, comme elle me
l'avait annoncé elle-même, je ne devais pas voir Gilberte, qu'un jour, pour me
distraire, ma mère me dit : « Si tu as encore le même grand désir
d'entendre la Berma, je crois que ton père permettrait peut-être que tu y
ailles : ta grand-mère pourrait t'y emmener. »
Mais c'était parce que M. de Norpois lui avait dit
qu'il devrait me laisser entendre la Berma, que c'était, pour un jeune homme,
un souvenir à garder, que mon père, jusque-là si hostile à ce que j'allasse
perdre mon temps et risquer de prendre du mal pour ce qu'il appelait, au grand
scandale de ma grand-mère, des inutilités, n'était plus loin de considérer
cette soirée préconisée par l'ambassadeur comme faisant vaguement partie d'un
ensemble de recettes précieuses pour la réussite d'une brillante carrière. Ma
grand-mère qui, en renonçant pour moi au profit que, selon elle, j'aurais
trouvé à entendre la Berma, avait fait un gros sacrifice à l'intérêt de ma
santé, s'étonnait que celui-ci devînt négligeable sur une seule parole de
M. de Norpois. Mettant ses espérances invincibles de rationaliste
dans le régime de grand air et de coucher de bonne heure qui m'avait été
prescrit, elle déplorait comme un désastre cette infraction que j'allais y
faire et, sur un ton navré, disait : « Comme vous êtes léger » à
mon père qui, furieux, répondait : « Comment, c'est vous maintenant
qui ne voulez pas qu'il y aille ! c'est un peu fort, vous qui nous
répétiez tout le temps que cela pouvait lui être utile. »
Mais M. de Norpois avait changé sur un point bien
plus important pour moi, les intentions de mon père. Celui-ci avait toujours
désiré que je fusse diplomate, et je ne pouvais supporter l'idée que même si je
devais rester quelque temps attaché au ministère, je risquasse d'être envoyé un
jour comme ambassadeur dans des capitales que Gilberte n'habiterait pas.
J'aurais préféré revenir aux projets littéraires que j'avais autrefois formés
et abandonnés au cours de mes promenades du côté de Guermantes. Mais mon père
avait fait une constante opposition à ce que je me destinasse à la carrière des
lettres qu'il estimait fort inférieure à la diplomatie, lui refusant même le nom
de carrière, jusqu'au jour où M. de Norpois, qui n'aimait pas
beaucoup les agents diplomatiques des nouvelles couches, lui avait assuré qu'on
pouvait, comme écrivain, s'attirer autant de considération, exercer autant
d'action et garder plus d'indépendance que dans les ambassades.
« Hé bien ! je ne l'aurais pas cru, le père
Norpois n'est pas du tout opposé à l'idée que tu fasses de la
littérature », m'avait dit mon père. Et comme assez influent lui-même, il
croyait qu'il n'y avait rien qui ne s'arrangeât, ne trouvât sa solution
favorable dans la conversation des gens importants : « Je le
ramènerai dîner un de ces soirs en sortant de la Commission. Tu causeras un peu
avec lui, pour qu'il puisse t'apprécier. Écris quelque chose de bien que tu puisses
lui montrer ; il est très lié avec le directeur de La Revue des Deux
Mondes, il t'y fera entrer, il réglera cela, c'est un vieux malin ;
et, ma foi, il a l'air de trouver que la diplomatie, aujourd'hui… ! »
Le bonheur que j'aurais à ne pas être séparé de Gilberte me
rendait désireux mais non capable d'écrire une belle chose qui pût être montrée
à M. de Norpois. Après quelques pages préliminaires, l'ennui me
faisant tomber la plume des mains, je pleurais de rage en pensant que je
n'aurais jamais de talent, que je n'étais pas doué et ne pourrais même pas
profiter de la chance que la prochaine venue de M. de Norpois
m'offrait de rester toujours à Paris. Seule, l'idée qu'on allait me laisser
entendre la Berma me distrayait de mon chagrin. Mais de même que je ne souhaitais
voir des tempêtes que sur les côtes où elles étaient le plus violentes, de même
je n'aurais voulu entendre la grande actrice que dans un de ces rôles
classiques où Swann m'avait dit qu'elle touchait au sublime. Car quand c'est
dans l'espoir d'une découverte précieuse que nous désirons recevoir certaines
impressions de nature ou d'art, nous avons quelque scrupule à laisser notre âme
accueillir à leur place des impressions moindres qui pourraient nous tromper
sur la valeur exacte du Beau. La Berma dans Andromaque, dans Les
Caprices de Marianne, dans Phèdre, c'était de ces choses fameuses
que mon imagination avait tant désirées. J'aurais le même ravissement que le
jour où une gondole m'emmènerait au pied du Titien des Frari ou des Carpaccio
de San Giorgio dei Schiavoni, si jamais j'entendais réciter par la Berma les
vers :
On dit qu'un prompt départ vous
éloigne de nous,
Seigneur, etc.
Je les connaissais par la simple reproduction en noir
et blanc qu'en donnent les éditions imprimées ; mais mon coeur battait
quand je pensais, comme à la réalisation d'un voyage, que je les verrais enfin
baigner effectivement dans l'atmosphère et l'ensoleillement de la voix dorée.
Un Carpaccio à Venise, la Berma dans Phèdre, chefs-d'oeuvre d'art
pictural ou dramatique que le prestige qui s'attachait à eux rendait en moi si
vivants, c'est-à-dire si indivisibles, que si j'avais été voir des Carpaccio
dans une salle du Louvre ou la Berma dans quelque pièce dont je n'aurais jamais
entendu parler, je n'aurais plus éprouvé le même étonnement délicieux d'avoir
enfin les yeux ouverts devant l'objet inconcevable et unique de tant de
milliers de mes rêves. Puis, attendant du jeu de la Berma des révélations sur
certains aspects de la noblesse, de la douleur, il me semblait que ce qu'il y avait
de grand, de réel dans ce jeu, devait l'être davantage si l'actrice le
superposait à une oeuvre d'une valeur véritable au lieu de broder en somme du
vrai et du beau sur une trame médiocre et vulgaire.
Enfin, si j'allais entendre la Berma dans une pièce nouvelle,
il ne me serait pas facile de juger de son art, de sa diction, puisque je ne
pourrais pas faire le départ entre un texte que je ne connaîtrais pas d'avance
et ce que lui ajouteraient des intonations et des gestes qui me sembleraient
faire corps avec lui ; tandis que les oeuvres anciennes que je savais par
coeur, m'apparaissaient comme de vastes espaces réservés et tout prêts où je
pourrais apprécier en pleine liberté les inventions dont la Berma les
couvrirait, comme à fresque, des perpétuelles trouvailles de son inspiration.
Malheureusement, depuis des années qu'elle avait quitté les grandes scènes et
faisait la fortune d'un théâtre de boulevard dont elle était l'étoile, elle ne
jouait plus de classique, et j'avais beau consulter les affiches, elles n'annonçaient
jamais que des pièces toutes récentes, fabriquées exprès pour elle par des
auteurs en vogue ; quand un matin, cherchant sur la colonne des théâtres
les matinées de la semaine du jour de l'An, j'y vis pour la première fois – en
fin de spectacle, après un lever de rideau probablement insignifiant dont le
titre me sembla opaque parce qu'il contenait tout le particulier d'une action
que j'ignorais – deux actes de Phèdre avec Mme Berma,
et aux matinées suivantes Le Demi-Monde, Les Caprices de Marianne,
noms qui, comme celui de Phèdre, étaient pour moi transparents, remplis
seulement de clarté, tant l'oeuvre m'était connue, illuminés jusqu'au fond d'un
sourire d'art. Ils me parurent ajouter de la noblesse à Mme Berma
elle-même quand je lus dans les journaux, après le programme de ces spectacles,
que c'était elle qui avait résolu de se montrer de nouveau au public dans
quelques-unes de ses anciennes créations. Donc, l'artiste savait que certains
rôles ont un intérêt qui survit à la nouveauté de leur apparition ou au succès
de leur reprise, elle les considérait, interprétés par elle, comme des
chefs-d'oeuvre de musée qu'il pouvait être instructif de remettre sous les yeux
de la génération qui l'y avait admirée ou de celle qui ne l'y avait pas vue. En
faisant afficher ainsi, au milieu de pièces qui n'étaient destinées qu'à faire
passer le temps d'une soirée, Phèdre, dont le titre n'était pas plus
long que les leurs et n'était pas imprimé en caractères différents, elle y
ajoutait comme le sous-entendu d'une maîtresse de maison qui, en vous
présentant à ses convives au moment d'aller à table, vous dit au milieu des
noms d'invités qui ne sont que des invités, et sur le même ton qu'elle a cité
les autres : M. Anatole France.
Le médecin qui me soignait – celui qui m'avait défendu
tout voyage – déconseilla à mes parents de me laisser aller au
théâtre ; j'en reviendrais malade, pour longtemps peut-être, et j'aurais
en fin de compte plus de souffrance que de plaisir. Cette crainte eût pu
m'arrêter, si ce que j'avais attendu d'une telle représentation eût été
seulement un plaisir qu'en somme une souffrance ultérieure peut annuler, par
compensation. Mais – de même qu'au voyage à Balbec, au voyage à Venise que
j'avais tant désirés – ce que je demandais à cette matinée, c'était tout
autre chose qu'un plaisir : des vérités appartenant à un monde plus réel
que celui où je vivais, et desquelles l'acquisition une fois faite ne pourrait
pas m'être enlevée par des incidents insignifiants, fussent-ils douloureux à
mon corps, de mon oiseuse existence. Tout au plus, le plaisir que j'aurais
pendant le spectacle m'apparaissait-il comme la forme peut-être nécessaire de
la perception de ces vérités ; et c'était assez pour que je souhaitasse
que les malaises prédits ne commençassent qu'une fois la représentation finie,
afin qu'il ne fût pas par eux compromis et faussé. J'implorais mes parents,
qui, depuis la visite du médecin, ne voulaient plus me permettre d'aller à Phèdre.
Je me récitais sans cesse la tirade :
On dit qu'un prompt départ vous
éloigne de nous…
cherchant toutes les intonations qu'on pouvait y
mettre, afin de mieux mesurer l'inattendu de celle que la Berma trouverait.
Cachée comme le Saint des Saints sous le rideau qui me la dérobait et derrière
lequel je lui prêtais à chaque instant un aspect nouveau, selon ceux des mots
de Bergotte – dans la plaquette retrouvée par Gilberte – qui me
revenaient à l'esprit : « noblesse plastique, cilice chrétien, pâleur
janséniste, princesse de Trézène et de Clèves, drame mycénien, symbole delphique,
mythe solaire », la divine Beauté que devait me révéler le jeu de la
Berma, nuit et jour, sur un autel perpétuellement allumé, trônait au fond de
mon esprit, de mon esprit dont mes parents sévères et légers allaient décider
s'il enfermerait ou non, et pour jamais, les perfections de la Déesse dévoilée
à cette même place où se dressait sa forme invisible. Et les yeux fixés sur
l'image inconcevable, je luttais du matin au soir contre les obstacles que ma
famille m'opposait. Mais quand ils furent tombés, quand ma mère – bien que
cette matinée eût lieu précisément le jour de la séance de la Commission après
laquelle mon père devait ramener dîner M. de Norpois – m'eut
dit : « Hé bien, nous ne voulons pas te chagriner, si tu crois que tu
auras tant de plaisir, il faut y aller », quand cette journée de théâtre,
jusque-là défendue, ne dépendit plus que de moi, alors, pour la première fois,
n'ayant plus à m'occuper qu'elle cessât d'être impossible, je me demandai si
elle était souhaitable, si d'autres raisons que la défense de mes parents
n'auraient pas dû m'y faire renoncer. D'abord, après avoir détesté leur
cruauté, leur consentement me les rendait si chers que l'idée de leur faire de
la peine m'en causait à moi-même une, à travers laquelle la vie ne m'apparaissait
plus comme ayant pour but la vérité, mais la tendresse, et ne me semblait plus
bonne ou mauvaise que selon que mes parents seraient heureux ou malheureux.
« J'aimerais mieux ne pas y aller, si cela doit vous affliger »,
dis-je à ma mère qui, au contraire, s'efforçait de m'ôter cette arrière-pensée
qu'elle pût en être triste, laquelle, disait-elle, gâterait ce plaisir que
j'aurais à Phèdre et en considération duquel elle et mon père étaient
revenus sur leur défense. Mais alors cette sorte d'obligation d'avoir du
plaisir me semblait bien lourde. Puis si je rentrais malade, serais-je guéri
assez vite pour pouvoir aller aux Champs-Élysées, les vacances finies, aussitôt
qu'y retournerait Gilberte ? À toutes ces raisons, je confrontais, pour
décider ce qui devait l'emporter, l'idée, invisible derrière son voile, de la
perfection de la Berma. Je mettais dans un des plateaux de la balance
« sentir maman triste, risquer de ne pas pouvoir aller aux
Champs-Élysées », dans l'autre, « pâleur janséniste, mythe solaire » ;
mais ces mots eux-mêmes finissaient par s'obscurcir devant mon esprit, ne me
disaient plus rien, perdaient tout poids ; peu à peu mes hésitations
devenaient si douloureuses que si j'avais maintenant opté pour le théâtre, ce
n'eût plus été que pour les faire cesser et en être délivré une fois pour
toutes. C'eût été pour abréger ma souffrance et non plus dans l'espoir d'un
bénéfice intellectuel et en cédant à l'attrait de la perfection, que je me
serais laissé conduire non vers la Sage Déesse, mais vers l'implacable Divinité
sans visage et sans nom qui lui avait été subrepticement substituée sous son
voile. Mais brusquement tout fut changé, mon désir d'aller entendre la Berma
reçut un coup de fouet nouveau qui me permit d'attendre dans l'impatience et dans
la joie cette « matinée » : étant allé faire devant la colonne
des théâtres ma station quotidienne, depuis peu si cruelle, de stylite, j'avais
vu, tout humide encore, l'affiche détaillée de Phèdre qu'on venait de
coller pour la première fois (et où, à vrai dire, le reste de la distribution
ne m'apportait aucun attrait nouveau qui pût me décider). Mais elle donnait à
un des buts entre lesquels oscillait mon indécision une forme plus concrète et
– comme l'affiche était datée non du jour où je la lisais, mais de celui
où la représentation aurait lieu, et de l'heure même du lever du rideau –
presque imminente, déjà en voie de réalisation, si bien que je sautai de joie
devant la colonne en pensant que ce jour-là, exactement à cette heure, je
serais prêt à entendre la Berma, assis à ma place ; et de peur que mes
parents n'eussent plus le temps d'en trouver deux bonnes pour ma grand-mère et
pour moi, je ne fis qu'un bond jusqu'à la maison, cinglé que j'étais par ces
mots magiques qui avaient remplacé dans ma pensée « pâleur
janséniste » et « mythe solaire » : « Les dames ne
seront pas reçues à l'orchestre en chapeau, les portes seront fermées à deux
heures. »
106Hélas ! cette première matinée fut une grande
déception. Mon père nous proposa de nous déposer ma grand-mère et moi au
théâtre, en se rendant à sa Commission. Avant de quitter la maison, il dit à ma
mère : « Tâche d'avoir un bon dîner ; tu te rappelles que je
dois ramener de Norpois ? » Ma mère ne l'avait pas oublié. Et depuis
la veille, Françoise, heureuse de s'adonner à cet art de la cuisine pour lequel
elle avait certainement un don, stimulée, d'ailleurs, par l'annonce d'un
convive nouveau, et sachant qu'elle aurait à composer, selon des méthodes sues
d'elle seule, du boeuf à la gelée, vivait dans l'effervescence de la
création ; comme elle attachait une importance extrême à la qualité
intrinsèque des matériaux qui devaient entrer dans la fabrication de son oeuvre,
elle allait elle-même aux Halles se faire donner les plus beaux carrés de
romsteck, de jarret de boeuf, de pied de veau, comme Michel-Ange passant huit
mois dans les montagnes de Carrare à choisir les blocs de marbre les plus
parfaits pour le monument de Jules II. Françoise dépensait dans ces allées
et venues une telle ardeur que maman voyant sa figure enflammée craignait que
notre vieille servante ne tombât malade de surmenage comme l'auteur du tombeau
des Médicis dans les carrières de Pietrasanta. Et dès la veille Françoise avait
envoyé cuire dans le four du boulanger, protégé de mie de pain comme du marbre
rose ce qu'elle appelait du jambon de Nev'York. Croyant la langue moins riche
qu'elle n'est et ses propres oreilles peu sûres, sans doute la première fois
qu'elle avait entendu parler de jambon d'York avait-elle cru – trouvant
d'une prodigalité invraisemblable dans le vocabulaire qu'il pût exister à la
fois York et New York – qu'elle avait mal entendu et qu'on avait voulu
dire le nom qu'elle connaissait déjà. Aussi, depuis, le mot d'York se faisait
précéder dans ses oreilles ou devant ses yeux si elle lisait une annonce
de : New qu'elle prononçait Nev'. Et c'est de la meilleure foi du monde
qu'elle disait à sa fille de cuisine : « Allez me chercher du jambon
chez Olida. Madame m'a bien recommandé que ce soit du Nev'York. »
Ce jour-là, si Françoise avait la brûlante certitude des grands créateurs, mon
lot était la cruelle inquiétude du chercheur. Sans doute, tant que je n'eus pas
entendu la Berma, j'éprouvai du plaisir. J'en éprouvai dans le petit square qui
précédait le théâtre et dont, deux heures plus tard, les marronniers dénudés
allaient luire avec des reflets métalliques dès que les becs de gaz allumés
éclaireraient le détail de leurs ramures ; devant les employés du
contrôle, desquels le choix, l'avancement, le sort, dépendaient de la grande
artiste – qui seule détenait le pouvoir dans cette administration à la
tête de laquelle des directeurs éphémères et purement nominaux se succédaient
obscurément – et qui prirent nos billets sans nous regarder, agités qu'ils
étaient de savoir si toutes les prescriptions de Mme Berma
avaient bien été transmises au personnel nouveau, s'il était bien entendu que
la claque ne devait jamais applaudir pour elle, que les fenêtres devaient être
ouvertes tant qu'elle ne serait pas en scène et la moindre porte fermée après,
un pot d'eau chaude dissimulé près d'elle pour faire tomber la poussière du
plateau : et, en effet, dans un moment sa voiture attelée de deux chevaux
à longue crinière allait s'arrêter devant le théâtre, elle en descendrait
enveloppée dans des fourrures, et répondant d'un geste maussade aux saluts,
elle enverrait une de ses suivantes s'informer de l'avant-scène qu'on avait
réservée pour ses amis, de la température de la salle, de la composition des
loges, de la tenue des ouvreuses, théâtre et public n'étant pour elle qu'un
second vêtement plus extérieur dans lequel elle entrerait et le milieu plus ou
moins bon conducteur que son talent aurait à traverser. Je fus heureux aussi
dans la salle même ; depuis que je savais que – contrairement à ce
que m'avaient si longtemps représenté mes imaginations enfantines – il n'y
avait qu'une scène pour tout le monde, je pensais qu'on devait être empêché de
bien voir par les autres spectateurs comme on l'est au milieu d'une
foule ; or je me rendis compte qu'au contraire, grâce à une disposition
qui est comme le symbole de toute perception, chacun se sent le centre du
théâtre ; ce qui m'expliqua qu'une fois qu'on avait envoyé Françoise voir
un mélodrame aux troisièmes galeries, elle avait assuré en rentrant que sa place
était la meilleure qu'on pût avoir, et au lieu de se trouver trop loin, s'était
sentie intimidée par la proximité mystérieuse et vivante du rideau. Mon plaisir
s'accrut encore quand je commençai à distinguer derrière ce rideau baissé des
bruits confus comme on en entend sous la coquille d'un oeuf quand le poussin va
sortir, qui bientôt grandirent, et tout à coup, de ce monde impénétrable à
notre regard, mais qui nous voyait du sien, s'adressèrent indubitablement à
nous sous la forme impérieuse de trois coups aussi émouvants que des signaux
venus de la planète Mars. Et – ce rideau une fois levé – quand sur la
scène une table à écrire et une cheminée, assez ordinaires d'ailleurs,
signifièrent que les personnages qui allaient entrer seraient, non pas des
acteurs venus pour réciter comme j'en avais vu une fois en soirée, mais des
hommes en train de vivre chez eux un jour de leur vie dans laquelle je
pénétrais par effraction sans qu'ils pussent me voir, mon plaisir continua de
durer ; il fut interrompu par une courte inquiétude : juste comme je
dressais l'oreille avant que commençât la pièce, deux hommes entrèrent par la
scène, bien en colère, puisqu'ils parlaient assez fort pour que dans cette
salle où il y avait plus de mille personnes on distinguât toutes leurs paroles,
tandis que dans un petit café on est obligé de demander au garçon ce que disent
deux individus qui se collettent ; mais dans le même instant, étonné de
voir que le public les entendait sans protester, submergé qu'il était par un
unanime silence sur lequel vint bientôt clapoter un rire ici, un autre là, je
compris que ces insolents étaient les acteurs et que la petite pièce, dite
lever de rideau, venait de commencer. Elle fut suivie d'un entracte si long que
les spectateurs revenus à leurs places s'impatientaient, tapaient des pieds.
J'en étais effrayé ; car de même que dans le compte rendu d'un procès,
quand je lisais qu'un homme d'un noble coeur allait venir, au mépris de ses
intérêts, témoigner en faveur d'un innocent, je craignais toujours qu'on ne fût
pas assez gentil pour lui, qu'on ne lui marquât pas assez de reconnaissance,
qu'on ne le récompensât pas richement, et, qu'écoeuré, il se mît du côté de
l'injustice ; de même, assimilant en cela le génie à la vertu, j'avais
peur que la Berma, dépitée par les mauvaises façons d'un public aussi mal élevé
– dans lequel j'aurais voulu au contraire qu'elle pût reconnaître avec
satisfaction quelques célébrités au jugement de qui elle eût attaché de
l'importance – ne lui exprimât son mécontentement et son dédain en jouant
mal. Et je regardais d'un air suppliant ces brutes trépignantes qui allaient
briser dans leur fureur l'impression fragile et précieuse que j'étais venu
chercher. Enfin, les derniers moments de mon plaisir furent pendant les
premières scènes de Phèdre. Le personnage de Phèdre ne paraît pas dans
ce commencement du second acte ; et, pourtant, dès que le rideau fut levé
et qu'un second rideau, en velours rouge celui-là, se fut écarté, qui
dédoublait la profondeur de la scène dans toutes les pièces où jouait l'étoile,
une actrice entra par le fond, qui avait la figure et la voix qu'on m'avait dit
être celles de la Berma. On avait dû changer la distribution, tout le soin que
j'avais mis à étudier le rôle de la femme de Thésée devenait inutile. Mais une autre
actrice donna la réplique à la première. J'avais dû me tromper en prenant
celle-là pour la Berma, car la seconde lui ressemblait davantage encore et,
plus que l'autre, avait sa diction. Toutes deux d'ailleurs ajoutaient à leur
rôle de nobles gestes – que je distinguais clairement et dont je
comprenais la relation avec le texte, tandis qu'elles soulevaient leurs beaux
péplums – et aussi des intonations ingénieuses, tantôt passionnées, tantôt
ironiques, qui me faisaient comprendre la signification d'un vers que j'avais lu
chez moi sans apporter assez d'attention à ce qu'il voulait dire. Mais tout
d'un coup, dans l'écartement du rideau rouge du sanctuaire, comme dans un
cadre, une femme parut et aussitôt, à la peur que j'eus, bien plus anxieuse que
pouvait être celle de la Berma, qu'on la gênât en ouvrant une fenêtre, qu'on
altérât le son d'une de ses paroles en froissant un programme, qu'on
l'indisposât en applaudissant ses camarades, en ne l'applaudissant pas, elle,
assez ; – à ma façon, plus absolue encore que celle de la Berma, de
ne considérer, dès cet instant, salle, public, acteurs, pièce, et mon propre
corps que comme un milieu acoustique n'ayant d'importance que dans la mesure où
il était favorable aux inflexions de cette voix, je compris que les deux
actrices que j'admirais depuis quelques minutes n'avaient aucune ressemblance
avec celle que j'étais venu entendre. Mais en même temps tout mon plaisir avait
cessé ; j'avais beau tendre vers la Berma mes yeux, mes oreilles, mon
esprit, pour ne pas laisser échapper, une miette des raisons qu'elle me
donnerait de l'admirer, je ne parvenais pas à en recueillir une seule. Je ne
pouvais même pas, comme pour ses camarades, distinguer dans sa diction et dans
son jeu des intonations intelligentes, de beaux gestes. Je l'écoutais comme
j'aurais lu Phèdre, ou comme si Phèdre elle-même avait dit en ce moment
les choses que j'entendais, sans que le talent de la Berma semblât leur avoir
rien ajouté. J'aurais voulu – pour pouvoir l'approfondir, pour tâcher d'y
découvrir ce qu'elle avait de beau – arrêter, immobiliser longtemps devant
moi chaque intonation de l'artiste, chaque expression de sa physionomie ;
du moins, je tâchais, à force d'agilité mentale, en ayant avant un vers mon
attention tout installée et mise au point, de ne pas distraire en préparatifs
une parcelle de la durée de chaque mot, de chaque geste, et, grâce à
l'intensité de mon attention, d'arriver à descendre en eux aussi profondément
que j'aurais fait si j'avais eu de longues heures à moi. Mais que cette durée
était brève ! À peine un son était-il reçu dans mon oreille qu'il était
remplacé par un autre. Dans une scène où la Berma reste immobile un instant, le
bras levé à la hauteur du visage, baignée grâce à un artifice d'éclairage dans
une lumière verdâtre, devant le décor qui représente la mer, la salle éclata en
applaudissements, mais déjà l'actrice avait changé de place et le tableau que
j'aurais voulu étudier n'existait plus. Je dis à ma grand-mère que je ne voyais
pas bien, elle me passa sa lorgnette. Seulement, quand on croit à la réalité
des choses, user d'un moyen artificiel pour se les faire montrer n'équivaut pas
tout à fait à se sentir près d'elles. Je pensais que ce n'était plus la Berma
que je voyais, mais son image dans le verre grossissant. Je reposai la
lorgnette ; mais peut-être l'image que recevait mon oeil, diminuée par
l'éloignement, n'était pas plus exacte ; laquelle des deux Berma était la
vraie ? Quant à la déclaration à Hippolyte, j'avais beaucoup compté sur ce
morceau où, à en juger par la signification ingénieuse que ses camarades me
découvraient à tout moment dans des parties moins belles, elle aurait
certainement des intonations plus surprenantes que celles que chez moi, en
lisant, j'avais tâché d'imaginer ; mais elle n'atteignit même pas jusqu'à
celles qu'oenone ou Aricie eussent trouvées, elle passa au rabot d'une mélopée
uniforme toute la tirade où se trouvèrent confondues ensemble des oppositions
pourtant si tranchées qu'une tragédienne à peine intelligente, même des élèves
de lycée, n'en eussent pas négligé l'effet ; d'ailleurs, elle la débita
tellement vite que ce fut seulement quand elle fut arrivée au dernier vers que
mon esprit prit conscience de la monotonie voulue qu'elle avait imposée aux
premiers.
107Enfin éclata mon premier sentiment d'admiration : il
fut provoqué par les applaudissements frénétiques des spectateurs. J'y mêlai
les miens en tâchant de les prolonger, afin que, par reconnaissance, la Berma
se surpassant, je fusse certain de l'avoir entendue dans un de ses meilleurs
jours. Ce qui est du reste curieux, c'est que le moment où se déchaîna cet
enthousiasme du public fut, je l'ai su depuis, celui où la Berma a une de ses
plus belles trouvailles. Il semble que certaines réalités transcendantes
émettent autour d'elles des rayons auxquels la foule est sensible. C'est ainsi
que, par exemple, quand un événement se produit, quand à la frontière une armée
est en danger, ou battue, ou victorieuse, les nouvelles assez obscures qu'on
reçoit et d'où l'homme cultivé ne sait pas tirer grand-chose, excitent dans la
foule une émotion qui le surprend et dans laquelle, une fois que les experts
l'ont mis au courant de la véritable situation militaire, il reconnaît la
perception par le peuple de cette « aura » qui entoure les grands
événements et qui peut être visible à des centaines de kilomètres. On apprend
la victoire, ou après coup quand la guerre est finie, ou tout de suite par la
joie du concierge. On découvre un trait génial du jeu de la Berma huit jours
après l'avoir entendue, par la critique, ou sur le coup par les acclamations du
parterre. Mais cette connaissance immédiate de la foule étant mêlée à cent
autres toutes erronées, les applaudissements tombaient le plus souvent à faux,
sans compter qu'ils étaient mécaniquement soulevés par la force des
applaudissements antérieurs, comme dans une tempête une fois que la mer a été
suffisamment remuée elle continue à grossir, même si le vent ne s'accroît plus.
N'importe, au fur et à mesure que j'applaudissais, il me semblait que la Berma avait
mieux joué. « Au moins, disait à côté de moi une femme assez commune, elle
se dépense celle-là, elle se frappe à se faire mal, elle court, parlez-moi de
ça, c'est jouer. » Et heureux de trouver ces raisons de la supériorité de
la Berma, tout en me doutant qu'elles ne l'expliquaient pas plus que celle de La
Joconde ou du Persée de Benvenuto, l'exclamation d'un paysan :
« C'est bien fait tout de même ! c'est tout en or, et du beau !
quel travail ! », je partageai avec ivresse le vin grossier de cet
enthousiasme populaire. Je n'en sentis pas moins, le rideau tombé, un
désappointement que ce plaisir que j'avais tant désiré n'eût pas été plus
grand, mais en même temps le besoin de le prolonger, de ne pas quitter pour
jamais, en sortant de la salle, cette vie du théâtre qui pendant quelques
heures avait été la mienne, et dont je me serais arraché comme en un départ
pour l'exil, en rentrant directement à la maison, si je n'avais espéré d'y
apprendre beaucoup sur la Berma par son admirateur auquel je devais qu'on m'eût
permis d'aller à Phèdre, M. de Norpois. Je lui fus présenté
avant le dîner par mon père qui m'appela pour cela dans son cabinet. À mon
entrée, l'ambassadeur se leva, me tendit la main, inclina sa haute taille et
fixa attentivement sur moi ses yeux bleus. Comme les étrangers de passage qui
lui étaient présentés, au temps où il représentait la France, étaient plus ou
moins – jusqu'aux chanteurs connus – des personnes de marque et dont
il savait alors qu'il pourrait dire plus tard, quand on prononcerait leur nom à
Paris ou à Pétersbourg, qu'il se rappelait parfaitement la soirée qu'il avait
passée avec eux à Munich ou à Sofia, il avait pris l'habitude de leur marquer
par son affabilité la satisfaction qu'il avait de les connaître : mais de
plus, persuadé que dans la vie des capitales, au contact à la fois des
individualités intéressantes qui les traversent et des usages du peuple qui les
habite, on acquiert une connaissance approfondie, et que les livres ne donnent
pas, de l'histoire, de la géographie, des moeurs des différentes nations, du
mouvement intellectuel de l'Europe, il exerçait sur chaque nouveau venu ses
facultés aiguës d'observateur afin de savoir de suite à quelle espèce d'homme
il avait à faire. Le gouvernement ne lui avait plus depuis longtemps confié de
poste à l'étranger, mais dès qu'on lui présentait quelqu'un, ses yeux, comme
s'ils n'avaient pas reçu notification de sa mise en disponibilité, commençaient
à observer avec fruit, cependant que par toute son attitude il cherchait à
montrer que le nom de l'étranger ne lui était pas inconnu. Aussi, tout en me
parlant avec bonté et de l'air d'importance d'un homme qui sait sa vaste
expérience, il ne cessait de m'examiner avec une curiosité sagace et pour son
profit, comme si j'eusse été quelque usage exotique, quelque monument
instructif, ou quelque étoile en tournée. Et de la sorte il faisait preuve, à
mon endroit, à la fois de la majestueuse amabilité du sage Mentor et de la
curiosité studieuse du jeune Anacharsis.
Il ne m'offrit absolument rien pour La Revue des Deux
Mondes, mais me posa un certain nombre de questions sur ce qu'avaient été
ma vie et mes études, sur mes goûts dont j'entendis parler pour la première
fois comme s'il pouvait être raisonnable de les suivre, tandis que j'avais cru
jusqu'ici que c'était un devoir de les contrarier. Puisqu'ils me portaient du
côté de la littérature, il ne me détourna pas d'elle ; il m'en parla au
contraire avec déférence comme d'une personne vénérable et charmante du cercle
choisi de laquelle, à Rome ou à Dresde, on a gardé le meilleur souvenir et
qu'on regrette par suite des nécessités de la vie de retrouver si rarement. Il
semblait m'envier en souriant d'un air presque grivois les bons moments que,
plus heureux que lui et plus libre, elle me ferait passer. Mais les termes
mêmes dont il se servait me montraient la Littérature comme trop différente de
l'image que je m'en étais faite à Combray, et je compris que j'avais eu
doublement raison de renoncer à elle. Jusqu'ici je m'étais seulement rendu
compte que je n'avais pas le don d'écrire ; maintenant
M. de Norpois m'en ôtait même le désir. Je voulus lui expliquer ce
que j'avais rêvé ; tremblant d'émotion, je me serais fait un scrupule que
toutes mes paroles ne fussent pas l'équivalent le plus sincère possible de ce
que j'avais senti et que je n'avais jamais essayé de me formuler ; c'est
dire que mes paroles n'eurent aucune netteté. Peut-être par habitude
professionnelle, peut-être en vertu du calme qu'acquiert tout homme important
dont on sollicite le conseil et qui, sachant qu'il gardera en mains la maîtrise
de la conversation, laisse l'interlocuteur s'agiter, s'efforcer, peiner à son
aise, peut-être aussi pour faire valoir le caractère de sa tête (selon lui
grecque, malgré les grands favoris), M. de Norpois, pendant qu'on lui
exposait quelque chose, gardait une immobilité de visage aussi absolue que si
vous aviez parlé devant quelque buste antique – et sourd – dans une
glyptothèque. Tout à coup, tombant comme le marteau du commissaire-priseur, ou
comme un oracle de Delphes, la voix de l'ambassadeur qui vous répondait vous
impressionnait d'autant plus que rien dans sa face ne vous avait laissé
soupçonner le genre d'impression que vous aviez produit sur lui, ni l'avis
qu'il allait émettre.
« Précisément », me dit-il tout à coup comme si la
cause était jugée et après m'avoir laissé bafouiller en face des yeux immobiles
qui ne me quittaient pas un instant, « j'ai le fils d'un de mes amis qui, mutatis
mutandis, est comme vous » (et il prit pour parler de nos dispositions
communes le même ton rassurant que si elles avaient été des dispositions non
pas à la littérature, mais au rhumatisme, et s'il avait voulu me montrer qu'on
n'en mourait pas). Aussi a-t-il préféré quitter le quai d'Orsay où la voie lui
était pourtant toute tracée par son père et sans se soucier du qu'en-dira-t-on,
il s'est mis à produire. Il n'a certes pas lieu de s'en repentir. Il a publié
il y a deux ans – il est d'ailleurs beaucoup plus âgé que vous,
naturellement, – un ouvrage relatif au sentiment de l'Infini sur la rive
occidentale du lac Victoria-Nyanza et cette année un opuscule moins important,
mais conduit d'une plume alerte, parfois même acérée, sur le fusil à répétition
dans l'armée bulgare, qui l'ont mis tout à fait hors de pair. Il a déjà fait un
joli chemin, il n'est pas homme à s'arrêter en route, et je sais que, sans que
l'idée d'une candidature ait été envisagée, on a laissé tomber son nom deux ou
trois fois dans la conversation, et d'une façon qui n'avait rien de
défavorable, à l'Académie des sciences morales. En somme, sans pouvoir dire
encore qu'il soit au pinacle, il a conquis de haute lutte une fort jolie
position et le succès qui ne va pas toujours qu'aux agités et aux brouillons,
aux faiseurs d'embarras qui sont presque toujours des faiseurs, le succès a
récompensé son effort. »
Mon père, me voyant déjà académicien dans quelques années,
respirait une satisfaction que M. de Norpois porta à son comble
quand, après un instant d'hésitation pendant lequel il sembla calculer les
conséquences de son acte, il me dit, en me tendant sa carte : « Allez
donc le voir de ma part, il pourra vous donner d'utiles conseils », me
causant par ces mots une agitation aussi pénible que s'il m'avait annoncé qu'on
m'embarquerait le lendemain comme mousse à bord d'un voilier.
Ma tante Léonie m'avait fait héritier en même temps que de
beaucoup d'objets et de meubles fort embarrassants, de presque toute sa fortune
liquide – révélant ainsi après sa mort une affection pour moi que je
n'avais guère soupçonnée pendant sa vie. Mon père, qui devait gérer cette
fortune jusqu'à ma majorité, consulta M. de Norpois sur un certain
nombre de placements. Il conseilla des titres à faible rendement qu'il jugeait
particulièrement solides, notamment les Consolidés anglais et le 4 %
russe. « Avec ces valeurs de tout premier ordre, dit
M. de Norpois, si le revenu n'est pas très élevé, vous êtes du moins
assuré de ne jamais voir fléchir le capital. » Pour le reste, mon père lui
dit en gros ce qu'il avait acheté. M. de Norpois eut un imperceptible
sourire de félicitations : comme tous les capitalistes, il estimait la
fortune une chose enviable, mais trouvait plus délicat de ne complimenter que
par un signe d'intelligence à peine avoué, au sujet de celle qu'on
possédait ; d'autre part, comme il était lui-même colossalement riche, il
trouvait de bon goût d'avoir l'air de juger considérables les revenus moindres
d'autrui, avec pourtant un retour joyeux et confortable sur la supériorité des
siens. En revanche il n'hésita pas à féliciter mon père de la
« composition » de son portefeuille « d'un goût très sûr, très
délicat, très fin ». On aurait dit qu'il attribuait aux relations des
valeurs de bourse entre elles, et même aux valeurs de bourse en elles-mêmes,
quelque chose comme un mérite esthétique. D'une, assez nouvelle et ignorée,
dont mon père lui parla, M. de Norpois, pareil à ces gens qui ont lu
des livres que vous vous croyiez seul à connaître, lui dit : « Mais
si, je me suis amusé pendant quelque temps à la suivre dans la Cote, elle était
intéressante », avec le sourire rétrospectivement captivé d'un abonné qui
a lu le dernier roman d'une revue, par tranches, en feuilleton. « Je ne
vous déconseillerais pas de souscrire à l'émission qui va être lancée
prochainement. Elle est attrayante, car on vous offre les titres à des prix
tentants. » Pour certaines valeurs anciennes au contraire, mon père, ne se
rappelant plus exactement les noms, faciles à confondre avec ceux d'actions
similaires, ouvrit un tiroir et montra les titres eux-mêmes à l'ambassadeur.
Leur vue me charma ; ils étaient enjolivés de flèches de cathédrales et de
figures allégoriques comme certaines vieilles publications romantiques que
j'avais feuilletées autrefois. Tout ce qui est d'un même temps se
ressemble ; les artistes qui illustrent les poèmes d'une époque sont les
mêmes que font travailler pour elles les Sociétés financières. Et rien ne fait
mieux penser à certaines livraisons de Notre-Dame de Paris et d'oeuvres
de Gérard de Nerval, telles qu'elles étaient accrochées à la devanture de
l'épicerie de Combray, que, dans son encadrement rectangulaire et fleuri que
supportaient des divinités fluviales, une action nominative de la Compagnie des
Eaux.
108Mon père avait pour mon genre d'intelligence un mépris
suffisamment corrigé par la tendresse pour qu'au total, son sentiment sur tout
ce que je faisais fût une indulgence aveugle. Aussi n'hésita-t-il pas à
m'envoyer chercher un petit poème en prose que j'avais fait autrefois à Combray
en revenant d'une promenade. Je l'avais écrit avec une exaltation qu'il me
semblait devoir communiquer à ceux qui le liraient. Mais elle ne dut pas gagner
M. de Norpois, car ce fut sans me dire une parole qu'il me le rendit.
Ma mère, pleine de respect pour les occupations de mon père,
vint demander, timidement, si elle pouvait faire servir. Elle avait peur
d'interrompre une conversation où elle n'aurait pas eu à être mêlée. Et, en
effet, à tout moment mon père rappelait au marquis quelque mesure utile qu'ils
avaient décidé de soutenir à la prochaine séance de la Commission, et il le
faisait sur le ton particulier qu'ont ensemble dans un milieu différent – pareils
en cela à deux collégiens – deux collègues à qui leurs habitudes
professionnelles créent des souvenirs communs où n'ont pas accès les autres et
auxquels ils s'excusent de se reporter devant eux.
Mais la parfaite indépendance des muscles du visage à
laquelle M. de Norpois était arrivé lui permettait d'écouter sans
avoir l'air d'entendre. Mon père finissait par se troubler :
« J'avais pensé à demander l'avis de la Commission… », disait-il à
M. de Norpois après de longs préambules. Alors du visage de
l'aristocratique virtuose qui avait gardé l'inertie d'un instrumentiste dont le
moment n'est pas venu d'exécuter sa partie, sortait avec un débit égal, sur un
ton aigu et comme ne faisant que finir, mais confiée cette fois à un autre
timbre, la phrase commencée : « Que bien entendu vous n'hésiterez pas
à réunir, d'autant plus que les membres vous sont individuellement connus et
peuvent facilement se déplacer. » Ce n'était pas évidemment en elle-même
une terminaison bien extraordinaire. Mais l'immobilité qui l'avait précédée la
faisait se détacher avec la netteté cristalline, l'imprévu quasi malicieux de
ces phrases par lesquelles le piano, silencieux jusque-là, réplique, au moment
voulu, au violoncelle qu'on vient d'entendre, dans un concerto de Mozart.
« Hé bien, as-tu été content de ta
matinée ? » me dit mon père tandis qu'on passait à table, pour me
faire briller et pensant que mon enthousiasme me ferait bien juger par
M. de Norpois. « Il est allé entendre la Berma tantôt, vous vous
rappelez que nous en avions parlé ensemble », dit-il en se tournant vers
le diplomate du même ton d'allusion rétrospective, technique et mystérieuse que
s'il se fût agi d'une séance de la Commission.
« Vous avez dû être enchanté, surtout si c'était la
première fois que vous l'entendiez. Monsieur votre père s'alarmait du
contre-coup que cette petite escapade pouvait avoir sur votre état de santé,
car vous êtes un peu délicat, un peu frêle, je crois. Mais je l'ai rassuré. Les
théâtres ne sont plus aujourd'hui ce qu'ils étaient il y a seulement vingt ans.
Vous avez des sièges à peu près confortables, une atmosphère renouvelée,
quoique nous ayons fort à faire encore pour rejoindre l'Allemagne et
l'Angleterre, qui à cet égard comme à bien d'autres ont une formidable avance
sur nous. Je n'ai pas vu Mme Berma dans Phèdre, mais
j'ai entendu dire qu'elle y était admirable. Et vous avez été ravi,
naturellement ? »
M. de Norpois, mille fois plus intelligent que
moi, devait détenir cette vérité que je n'avais pas su extraire du jeu de la
Berma, il allait me la découvrir ; en répondant à sa question, j'allais le
prier de me dire en quoi cette vérité consistait ; et il justifierait ainsi
ce désir que j'avais eu de voir l'actrice. Je n'avais qu'un moment, il fallait
en profiter et faire porter mon interrogatoire sur les points essentiels. Mais
quels étaient-ils ? Fixant mon attention tout entière sur mes impressions
si confuses, et ne songeant nullement à me faire admirer de
M. de Norpois, mais à obtenir de lui la vérité souhaitée, je ne
cherchais pas à remplacer les mots qui me manquaient par des expressions toutes
faites, je balbutiai, et finalement, pour tâcher de le provoquer à déclarer ce
que la Berma avait d'admirable, je lui avouai que j'avais été déçu.
« Mais comment », s'écria mon père, ennuyé de
l'impression fâcheuse que l'aveu de mon incompréhension pouvait produire sur
M. de Norpois, « comment peux-tu dire que tu n'as pas eu de
plaisir ? Ta grand-mère nous a raconté que tu ne perdais pas un mot de ce
que la Berma disait, que tu avais les yeux hors de la tête, qu'il n'y avait que
toi dans la salle comme cela.
— Mais oui, j'écoutais de mon mieux pour savoir ce
qu'elle avait de si remarquable. Sans doute, elle est très bien…
— Si elle est très bien, qu'est-ce qu'il te faut de
plus ?
— Une des choses qui contribuent certainement au succès
de Mme Berma », dit M. de Norpois en se tournant
avec application vers ma mère pour ne pas la laisser en dehors de la
conversation et afin de remplir consciencieusement son devoir de politesse
envers une maîtresse de maison, « c'est le goût parfait qu'elle apporte
dans le choix de ses rôles et qui lui vaut toujours un franc succès, et de bon
aloi. Elle joue rarement des médiocrités. Voyez, elle s'est attaquée au rôle de
Phèdre. D'ailleurs, ce goût elle l'apporte dans ses toilettes, dans son jeu.
Bien qu'elle ait fait de fréquentes et fructueuses tournées en Angleterre et en
Amérique, la vulgarité je ne dirai pas de John Bull, ce qui serait injuste, au
moins pour l'Angleterre de l'ère victorienne, mais de l'oncle Sam n'a pas
déteint sur elle. Jamais de couleurs trop voyantes, de cris exagérés. Et puis
cette voix admirable qui la sert si bien et dont elle joue à ravir, je serais
presque tenté de dire en musicienne ! »
Mon intérêt pour le jeu de la Berma n'avait cessé de grandir
depuis que la représentation était finie parce qu'il ne subissait plus la
compression et les limites de la réalité ; mais j'éprouvais le besoin de
lui trouver des explications, de plus, il s'était porté avec une intensité
égale, pendant que la Berma jouait, sur tout ce qu'elle offrait, dans
l'indivisibilité de la vie, à mes yeux, à mes oreilles ; il n'avait rien
séparé et distingué ; aussi fut-il heureux de se découvrir une cause
raisonnable dans ces éloges donnés à la simplicité, au bon goût de l'artiste,
il les attirait à lui par son pouvoir d'absorption, s'emparait d'eux comme
l'optimisme d'un homme ivre des actions de son voisin dans lesquelles il trouve
une raison d'attendrissement. « C'est vrai, me disais-je, quelle belle
voix, quelle absence de cris, quels costumes simples, quelle intelligence
d'avoir été choisir Phèdre ! Non, je n'ai pas été déçu. »
Le boeuf froid aux carottes fit son apparition, couché par le
Michel-Ange de notre cuisine sur d'énormes cristaux de gelée pareils à des
blocs de quartz transparent.
« Vous avez un chef de tout premier ordre, madame, dit
M. de Norpois. Et ce n'est pas peu de chose. Moi qui ai eu à
l'étranger à tenir un certain train de maison, je sais combien il est souvent
difficile de trouver un parfait maître queux. Ce sont de véritables agapes
auxquelles vous nous avez conviés là. »
Et, en effet, Françoise, surexcitée par l'ambition de
réussir pour un invité de marque un dîner enfin semé de difficultés dignes
d'elle, s'était donné une peine qu'elle ne prenait plus quand nous étions seuls
et avait retrouvé sa manière incomparable de Combray.
« Voilà ce qu'on ne peut obtenir au cabaret, je dis
dans les meilleurs : une daube de boeuf où la gelée ne sente pas la colle,
et où le boeuf ait pris parfum des carottes, c'est admirable !
Permettez-moi d'y revenir, ajouta-t-il en faisant signe qu'il voulait encore de
la gelée. Je serais curieux de juger votre Vatel maintenant sur un mets tout
différent, je voudrais, par exemple, le trouver aux prises avec le boeuf
Stroganof. »
M. de Norpois pour contribuer lui aussi à
l'agrément du repas nous servit diverses histoires dont il régalait fréquemment
ses collègues de carrière, tantôt citant une période ridicule dite par un homme
politique coutumier du fait et qui les faisait longues et pleines d'images
incohérentes, tantôt telle formule lapidaire d'un diplomate plein d'atticisme.
Mais, à vrai dire, le critérium qui distinguait pour lui ces deux ordres de
phrases ne ressemblait en rien à celui que j'appliquais à la littérature. Bien
des nuances m'échappaient ; les mots qu'il récitait en s'esclaffant ne me
paraissaient pas très différents de ceux qu'il trouvait remarquables. Il appartenait
au genre d'hommes qui pour les oeuvres que j'aimais eût dit : « Alors,
vous comprenez ? Moi, j'avoue que je ne comprends pas, je ne suis pas
initié », mais j'aurais pu lui rendre la pareille, je ne saisissais pas
l'esprit ou la sottise, l'éloquence ou l'enflure qu'il trouvait dans une
réplique ou dans un discours et l'absence de toute raison perceptible pour quoi
ceci était mal et ceci bien, faisait que cette sorte de littérature m'était
plus mystérieuse, me semblait plus obscure qu'aucune. Je démêlai seulement que
répéter ce que tout le monde pensait n'était pas en politique une marque
d'infériorité mais de supériorité. Quand M. de Norpois se servait de
certaines expressions qui traînaient dans les journaux et les prononçait avec
force, on sentait qu'elles devenaient un acte par le seul fait qu'il les avait
employées et un acte qui susciterait des commentaires.
Ma mère comptait beaucoup sur la salade d'ananas et de
truffes. Mais l'ambassadeur après avoir exercé un instant sur le mets la
pénétration de son regard d'observateur, la mangea en restant entouré de
discrétion diplomatique et ne nous livra pas sa pensée. Ma mère insista pour
qu'il en reprît, ce que fit M. de Norpois, mais en disant seulement
au lieu du compliment qu'on espérait : « J'obéis, madame, puisque je
vois que c'est là de votre part un véritable oukase.
— Nous avons lu dans les “feuilles” que vous vous étiez
entretenu longuement avec le roi Théodose, lui dit mon père.
— En effet, le roi qui a une rare mémoire des
physionomies a eu la bonté de se souvenir en m'apercevant à l'orchestre que
j'avais eu l'honneur de le voir pendant plusieurs jours à la cour de Bavière,
quand il ne songeait pas à son trône oriental (vous savez qu'il y a été appelé
par un congrès européen, et il a même fort hésité à l'accepter, jugeant cette
souveraineté un peu inégale à sa race, la plus noble, héraldiquement parlant,
de toute l'Europe). Un aide de camp est venu me dire d'aller saluer Sa Majesté,
à l'ordre de qui je me suis naturellement empressé de déférer.
— Avez-vous été content des résultats de son
séjour ?
— Enchanté ! Il était permis de concevoir quelque
appréhension sur la façon dont un monarque encore si jeune se tirerait de ce
pas difficile, surtout dans des conjonctures aussi délicates. Pour ma part je
faisais pleine confiance au sens politique du souverain. Mais j'avoue que mes
espérances ont été dépassées. Le toast qu'il a prononcé à l'Élysée, et qui,
d'après des renseignements qui me viennent de source tout à fait autorisée,
avait été composé par lui du premier mot jusqu'au dernier, était entièrement
digne de l'intérêt qu'il a excité partout. C'est tout simplement un coup de
maître ; un peu hardi je le veux bien, mais d'une audace qu'en somme
l'événement a pleinement justifiée. Les traditions diplomatiques ont
certainement du bon, mais dans l'espèce elles avaient fini par faire vivre son
pays et le nôtre dans une atmosphère de renfermé qui n'était plus respirable.
Eh bien ! une des manières de renouveler l'air, évidemment une de celles
qu'on ne peut pas recommander mais que le roi Théodose pouvait se permettre,
c'est de casser les vitres. Et il l'a fait avec une belle humeur qui a ravi
tout le monde, et aussi une justesse dans les termes où on a reconnu tout de
suite la race de princes lettrés à laquelle il appartient par sa mère. Il est
certain que quand il a parlé des “affinités” qui unissent son pays à la France,
l'expression, pour peu usitée qu'elle puisse être dans le vocabulaire des
chancelleries, était singulièrement heureuse. Vous voyez que la littérature ne
nuit pas, même dans la diplomatie, même sur un trône, ajouta-t-il en
s'adressant à moi. La chose était constatée depuis longtemps, je le veux bien,
et les rapports entre les deux puissances étaient devenus excellents. Encore
fallait-il qu'elle fût dite. Le mot était attendu, il a été choisi à merveille,
vous avez vu comme il a porté. Pour ma part j'y applaudis des deux mains.
— Votre ami, M. de Vaugoubert, qui préparait
le rapprochement depuis des années, a dû être content.
— D'autant plus que Sa Majesté qui est assez coutumière
du fait avait tenu à lui en faire la surprise. Cette surprise a été complète du
reste pour tout le monde, à commencer par le ministre des Affaires étrangères,
qui, à ce qu'on m'a dit, ne l'a pas trouvée à son goût. À quelqu'un qui lui en
parlait, il aurait répondu très nettement, assez haut pour être entendu des
personnes voisines : “Je n'ai été ni consulté, ni prévenu”, indiquant
clairement par là qu'il déclinait toute responsabilité dans l'événement. Il
faut avouer que celui-ci a fait un beau tapage et je n'oserais pas affirmer,
ajouta-t-il avec un sourire malicieux, que tels de mes collègues pour qui la
loi suprême semble être celle du moindre effort, n'en ont pas été troublés dans
leur quiétude. 
109Quant à Vaugoubert, vous savez qu'il avait été fort attaqué pour
sa politique de rapprochement avec la France, et il avait dû d'autant plus en
souffrir que c'est un sensible, un coeur exquis. J'en puis d'autant mieux
témoigner que bien qu'il soit mon cadet et de beaucoup, je l'ai fort pratiqué,
nous sommes amis de longue date, et je le connais bien. D'ailleurs qui ne le
connaîtrait ? c'est une âme de cristal. C'est même le seul défaut qu'on
pourrait lui reprocher, il n'est pas nécessaire que le coeur d'un diplomate soit
aussi transparent que le sien. Cela n'empêche pas qu'on parle de l'envoyer à
Rome, ce qui est un bel avancement, mais un bien gros morceau. Entre nous, je
crois que Vaugoubert, si dénué qu'il soit d'ambition, en serait fort content et
ne demande nullement qu'on éloigne de lui ce calice. Il fera peut-être
merveille là-bas ; il est le candidat de la Consulta, et pour ma part, je
le vois très bien, lui si artiste, dans le cadre du palais Farnèse et la
galerie des Carraches. Il semble qu'au moins personne ne devrait pouvoir le
haïr ; mais il y a autour du roi Théodose toute une camarilla plus ou
moins inféodée à la Wilhelmstrasse dont elle suit docilement les inspirations
et qui a cherché de toutes façons à lui tailler des croupières. Vaugoubert n'a
pas eu à faire face seulement aux intrigues de couloirs mais aux injures de
folliculaires à gages qui plus tard, lâches comme l'est tout journaliste
stipendié, ont été des premiers à demander l'aman, mais qui en attendant
n'ont pas reculé à faire état, contre notre représentant, des ineptes
accusations de gens sans aveu. Pendant plus d'un mois les ennemis de Vaugoubert
ont dansé autour de lui la danse du scalp, dit M. de Norpois, en
détachant avec force ce dernier mot. Mais un bon averti en vaut deux ; ces
injures il les a repoussées du pied », ajouta-t-il plus énergiquement
encore, et avec un regard si farouche que nous cessâmes un instant de manger.
« Comme dit un beau proverbe arabe : “Les chiens aboient, la caravane
passe.” » Après avoir jeté cette citation M. de Norpois s'arrêta
pour nous regarder et juger de l'effet qu'elle avait produit sur nous. Il fut
grand ; le proverbe nous était connu : il avait remplacé cette
année-là chez les hommes de haute valeur cet autre : « Qui sème le
vent récolte la tempête », lequel avait besoin de repos, n'étant pas
infatigable et vivace comme : « Travailler pour le roi de
Prusse ». Car la culture de ces gens éminents était une culture alternée,
et généralement triennale. Certes les citations de ce genre, et desquelles
M. de Norpois excellait à émailler ses articles de la Revue, n'étaient
point nécessaires pour que ceux-ci parussent solides et bien informés. Même
dépourvus de l'ornement qu'elles leur apportaient, il suffisait que
M. de Norpois écrivît à point nommé – ce qu'il ne manquait pas
de faire – : « Le Cabinet de Saint-James ne fut pas le dernier à
sentir le péril » ou bien « L'émotion fut grande au Pont-aux-Chantres
où l'on suivait d'un oeil inquiet la politique égoïste mais habile de la
monarchie bicéphale », ou « Un cri d'alarme partit de Montecitorio »
ou encore « Cet éternel double jeu qui est bien dans la manière du
Ballplatz ». À ces expressions le lecteur profane avait aussitôt reconnu
et salué le diplomate de carrière. Mais ce qui avait fait dire qu'il était plus
que cela, qu'il possédait une culture supérieure, cela avait été l'emploi
raisonné de citations dont le modèle achevé restait alors :
« Faites-moi de bonne politique et je vous ferai de bonnes finances, comme
avait coutume de dire le baron Louis. » (On n'avait pas encore importé
d'Orient : « La victoire est à celui des deux adversaires qui sait
souffrir un quart d'heure de plus que l'autre comme disent les
Japonais. ») Cette réputation de grand lettré, jointe à un véritable génie
d'intrigue caché sous le masque de l'indifférence, avait fait entrer
M. de Norpois à l'Académie des sciences morales. Et quelques
personnes pensèrent même qu'il ne serait pas déplacé à l'Académie française, le
jour où voulant indiquer que c'est en resserrant l'alliance russe que nous
pourrions arriver à une entente avec l'Angleterre, il n'hésita pas à
écrire : « Qu'on le sache bien au quai d'Orsay, qu'on l'enseigne
désormais dans tous les manuels de géographie qui se montrent incomplets à cet
égard, qu'on refuse impitoyablement au baccalauréat tout candidat qui ne saura
pas le dire : Si tous les chemins mènent à Rome, en revanche la route qui
va de Paris à Londres passe nécessairement par Pétersbourg. »
« Somme toute, continua M. de Norpois en
s'adressant à mon père, Vaugoubert s'est taillé là un beau succès et qui
dépasse même celui qu'il avait escompté. Il s'attendait en effet à un toast
correct (ce qui après les nuages des dernières années était déjà fort beau)
mais à rien de plus. Plusieurs personnes qui étaient au nombre des assistants
m'ont assuré qu'on ne peut pas en lisant ce toast se rendre compte de l'effet
qu'il a produit, prononcé et détaillé à merveille par le roi qui est maître en
l'art de dire et qui soulignait au passage toutes les intentions, toutes les
finesses. Je me suis laissé raconter à ce propos un fait assez piquant et qui
met en relief une fois de plus chez le roi Théodose cette bonne grâce juvénile
qui lui gagne si bien les coeurs. On m'a affirmé que précisément à ce mot d'“affinités”
qui était en somme la grosse innovation du discours, et qui défraiera encore
longtemps, vous verrez, les commentaires des chancelleries, Sa Majesté,
prévoyant la joie de notre ambassadeur, qui allait trouver là le juste
couronnement de ses efforts, de son rêve pourrait-on dire et, somme toute, son bâton
de maréchal, se tourna à demi vers Vaugoubert et fixant sur lui ce regard si
prenant des oettingen, détacha ce mot si bien choisi d'“affinités”, ce mot qui
était une véritable trouvaille, sur un ton qui faisait savoir à tous qu'il
était employé à bon escient et en pleine connaissance de cause. Il paraît que
Vaugoubert avait peine à maîtriser son émotion et dans une certaine mesure,
j'avoue que je le comprends. Une personne digne de toute créance m'a même
confié que le roi se serait approché de Vaugoubert après le dîner, quand Sa
Majesté a tenu cercle, et lui aurait dit à mi-voix : “Êtes-vous content de
votre élève, mon cher marquis ?” Il est certain, conclut
M. de Norpois, qu'un pareil toast a plus fait que vingt ans de
négociations pour resserrer entre les deux pays leurs “affinités”, selon la
pittoresque expression de Théodose II. Ce n'est qu'un mot, si vous voulez,
mais voyez quelle fortune il a fait, comme toute la presse européenne le
répète, quel intérêt il éveille, quel son nouveau il a rendu. Il est d'ailleurs
bien dans la manière du souverain. Je n'irai pas jusqu'à vous dire qu'il trouve
tous les jours de purs diamants comme celui-là. Mais il est bien rare que dans
ses discours étudiés, mieux encore, dans le primesaut de la conversation il ne
donne pas son signalement – j'allais dire il n'appose pas sa signature –
par quelque mot à l'emporte-pièce. Je suis d'autant moins suspect de partialité
en la matière que je suis ennemi de toute innovation en ce genre. Dix-neuf fois
sur vingt elles sont dangereuses.
— Oui, j'ai pensé que le récent télégramme de
l'empereur d'Allemagne n'a pas dû être de votre goût », dit mon père.
M. de Norpois leva les yeux au ciel d'un air de
dire : Ah ! celui-là ! « D'abord, c'est un acte
d'ingratitude. C'est plus qu'un crime, c'est une faute et d'une sottise que je
qualifierai de pyramidale ! Au reste si personne n'y met le holà, l'homme
qui a chassé Bismarck est bien capable de répudier peu à peu toute la politique
bismarckienne, alors c'est le saut dans l'inconnu.
— Et mon mari m'a dit, monsieur, que vous
l'entraîneriez peut-être un de ces étés en Espagne, j'en suis ravie pour lui.
— Mais oui, c'est un projet tout à fait attrayant dont
je me réjouis. J'aimerais beaucoup faire avec vous ce voyage, mon cher. Et
vous, madame, avez-vous déjà songé à l'emploi des vacances ?
— J'irai peut-être avec mon fils à Balbec, je ne sais.
— Ah ! Balbec est agréable, j'ai passé par là il y
a quelques années. On commence à y construire des villas fort coquettes :
je crois que l'endroit vous plaira. Mais puis-je vous demander ce qui vous a
fait choisir Balbec ?
— Mon fils a le grand désir de voir certaines églises
du pays, surtout celle de Balbec. Je craignais un peu pour sa santé les
fatigues du voyage et surtout du séjour. Mais j'ai appris qu'on vient de
construire un excellent hôtel qui lui permettra de vivre dans les conditions de
confort requises par son état.
— Ah ! il faudra que je donne ce renseignement à
certaine personne qui n'est pas femme à en faire fi.
— L'église de Balbec est admirable, n'est-ce pas,
monsieur ? » demandai-je, surmontant la tristesse d'avoir appris
qu'un des attraits de Balbec résidait dans ses coquettes villas.
« Non, elle n'est pas mal, mais enfin elle ne peut
soutenir la comparaison avec ces véritables bijoux ciselés que sont les
cathédrales de Reims, de Chartres et à mon goût, la perle de toutes, la
Sainte-Chapelle de Paris.
— Mais l'église de Balbec est en partie romane ?
— En effet, elle est du style roman, qui est déjà par
lui-même extrêmement froid et ne laisse en rien présager l'élégance, la
fantaisie des architectes gothiques qui fouillent la pierre comme de la
dentelle. L'église de Balbec mérite une visite si on est dans le pays, elle est
assez curieuse ; si un jour de pluie vous ne savez que faire, vous pourrez
entrer là, vous verrez le tombeau de Tourville.
— Est-ce que vous étiez hier au banquet des Affaires
étrangères ? je n'ai pas pu y aller, dit mon père.
— Non, répondit M. de Norpois avec un
sourire, j'avoue que je l'ai délaissé pour une soirée assez différente. J'ai
dîné chez une femme dont vous avez peut-être entendu parler, la belle madame
Swann. »
Ma mère réprima un frémissement, car d'une sensibilité plus
prompte que mon père, elle s'alarmait pour lui de ce qui ne devait le
contrarier qu'un instant après. Les désagréments qui lui arrivaient étaient
perçus d'abord par elle comme ces mauvaises nouvelles de France qui sont
connues plus tôt à l'étranger que chez nous. Mais curieuse de savoir quel genre
de personnes les Swann pouvaient recevoir, elle s'enquit auprès de
M. de Norpois de celles qu'il y avait rencontrées.
« Mon Dieu… c'est une maison où il me semble que vont
surtout… des messieurs. Il y avait quelques hommes mariés, mais leurs femmes
étaient souffrantes ce soir-là et n'étaient pas venues », répondit
l'ambassadeur avec une finesse voilée de bonhomie et en jetant autour de lui
des regards dont la douceur et la discrétion faisaient mine de tempérer et
exagéraient habilement la malice.
« Je dois dire, ajouta-t-il, pour être tout à fait
juste, qu'il y va cependant des femmes, mais… appartenant plutôt…, comment
dirais-je, au monde républicain qu'à la société de Swann (il prononçait Svann).
Qui sait ? Ce sera peut-être un jour un salon politique ou littéraire. Du
reste, il semble qu'ils soient contents comme cela. Je trouve que Swann le
montre même un peu trop. Il nommait les gens chez qui lui et sa femme étaient
invités pour la semaine suivante et de l'intimité desquels il n'y a pourtant
pas lieu de s'enorgueillir avec un manque de réserve et de goût, presque de
tact, qui m'a étonné chez un homme aussi fin. Il répétait : “Nous n'avons
pas un soir de libre”, comme si ç'avait été une gloire, et en véritable
parvenu, qu'il n'est pas cependant. Car Swann avait beaucoup d'amis et même
d'amies, et sans trop m'avancer, ni vouloir commettre d'indiscrétion, je crois
pouvoir dire que non pas toutes, ni même le plus grand nombre, mais l'une au
moins et qui est une fort grande dame, ne se serait peut-être pas montrée
entièrement réfractaire à l'idée d'entrer en relations avec Mme Swann,
auquel cas, vraisemblablement, plus d'un mouton de Panurge aurait suivi. Mais
il semble qu'il n'y ait eu de la part de Swann aucune démarche esquissée en ce
sens. Comment ? encore un pudding à la Nesselrode ! Ce ne sera pas de
trop de la cure de Carlsbad pour me remettre d'un pareil festin de Lucullus.
Peut-être Swann a-t-il senti qu'il y aurait trop de résistances à vaincre. Le
mariage, cela est certain, n'a pas plu. On a parlé de la fortune de la femme,
ce qui est une grosse bourde. Mais, enfin, tout cela n'a pas paru agréable. Et
puis Swann a une tante excessivement riche et admirablement posée, femme d'un
homme qui, financièrement parlant, est une puissance. Et non seulement elle a
refusé de recevoir Mme Swann, mais elle a mené une campagne en
règle pour que ses amies et connaissances en fissent autant. Je n'entends pas
par là qu'aucun Parisien de bonne compagnie ait manqué de respect à Mme Swann…
Non ! cent fois non ! le mari étant d'ailleurs homme à relever le
gant. En tous cas, il y a une chose curieuse, c'est de voir combien Swann, qui
connaît tant de monde et du plus choisi, montre d'empressement auprès d'une
société dont le moins qu'on puisse dire est qu'elle est fort mêlée. Moi qui
l'ai connu jadis, j'avoue que j'éprouvais autant de surprise que d'amusement à
voir un homme aussi bien élevé, aussi à la mode dans les coteries les plus
triées, remercier avec effusion le directeur du Cabinet du ministre des Postes
d'être venu chez eux et lui demander si Mme Swann pourrait se
permettre d'aller voir sa femme. Il doit pourtant se trouver dépaysé ;
évidemment ce n'est plus le même monde. Mais je ne crois pas cependant que
Swann soit malheureux. Il y a eu, il est vrai, dans les années qui précédèrent
le mariage d'assez vilaines manoeuvres de chantage de la part de la femme ;
elle privait Swann de sa fille chaque fois qu'il lui refusait quelque chose. Le
pauvre Swann, aussi naïf qu'il est pourtant raffiné, croyait chaque fois que
l'enlèvement de sa fille était une coïncidence et ne voulait pas voir la
réalité. Elle lui faisait d'ailleurs des scènes si continuelles qu'on pensait
que le jour où elle serait arrivée à ses fins et se serait fait épouser, rien
ne la retiendrait plus et que leur vie serait un enfer. Hé bien ! c'est le
contraire qui est arrivé. On plaisante beaucoup la manière dont Swann parle de
sa femme, on en fait même des gorges chaudes. On ne demandait certes pas que,
plus ou moins conscient d'être… (vous savez le mot de Molière), il allât le
proclamer urbi et orbi ; n'empêche qu'on le trouve exagéré quand il
dit que sa femme est une excellente épouse. Or, ce n'est pas aussi faux qu'on
le croit. À sa manière qui n'est pas celle que tous les maris préféreraient,
mais enfin, entre nous, il me semble difficile que Swann qui la connaissait
depuis longtemps et est loin d'être un maître sot, ne sût pas à quoi s'en
tenir, il est indéniable qu'elle semble avoir de l'affection pour lui. Je ne
dis pas qu'elle ne soit pas volage et Swann lui-même ne se fait pas faute de
l'être, à en croire les bonnes langues qui, vous pouvez le penser, vont leur
train. Mais elle lui est reconnaissante de ce qu'il a fait pour elle, et,
contrairement aux craintes éprouvées par tout le monde, elle paraît devenue
d'une douceur d'ange. » 
110Ce changement n'était peut-être pas aussi
extraordinaire que le trouvait M. de Norpois. Odette n'avait pas cru
que Swann finirait par l'épouser ; chaque fois qu'elle lui annonçait
tendancieusement qu'un homme comme il faut venait de se marier avec sa
maîtresse, elle lui avait vu garder un silence glacial et tout au plus, si elle
l'interpellait directement en lui demandant : « Alors, tu ne trouves
pas que c'est très bien, que c'est bien beau ce qu'il a fait là pour une femme
qui lui a consacré sa jeunesse ? », répondre sèchement :
« Mais je ne te dis pas que ce soit mal, chacun agit à sa guise. »
Elle n'était même pas loin de croire que, comme il le lui disait dans des
moments de colère, il l'abandonnerait tout à fait, car elle avait depuis peu
entendu dire par une femme sculpteur : « On peut s'attendre à tout de
la part des hommes, ils sont si mufles », et frappée par la profondeur de
cette maxime pessimiste, elle se l'était appropriée, elle la répétait à tout
bout de champ d'un air découragé qui semblait dire : « Après tout, il
n'y aurait rien d'impossible, c'est bien ma chance. » Et, par suite, toute
vertu avait été enlevée à la maxime optimiste qui avait jusque-là guidé Odette
dans la vie : « On peut tout faire aux hommes qui vous aiment, ils
sont si idiots », et qui s'exprimait dans son visage par le même
clignement d'yeux qui eût pu accompagner des mots tels que : « Ayez
pas peur, il ne cassera rien. » En attendant, Odette souffrait de ce que
telle de ses amies, épousée par un homme qui était resté moins longtemps avec elle,
qu'elle-même avec Swann, et n'avait pas, elle, d'enfant, relativement
considérée maintenant, invitée aux bals de l'Élysée, devait penser de la
conduite de Swann. Un consultant plus profond que ne l'était
M. de Norpois eût sans doute pu diagnostiquer que c'était ce sentiment
d'humiliation et de honte qui avait aigri Odette, que le caractère infernal
qu'elle montrait ne lui était pas essentiel, n'était pas un mal sans remède, et
eût aisément prédit ce qui était arrivé, à savoir qu'un régime nouveau, le
régime matrimonial, ferait cesser avec une rapidité presque magique ces
accidents pénibles, quotidiens, mais nullement organiques. Presque tout le
monde s'étonna de ce mariage, et cela même est étonnant. Sans doute peu de
personnes comprennent le caractère purement subjectif du phénomène qu'est
l'amour, et la sorte de création que c'est d'une personne supplémentaire,
distincte de celle qui porte le même nom dans le monde, et dont la plupart des
éléments sont tirés de nous-mêmes. Aussi y a-t-il peu de gens qui puissent trouver
naturelles les proportions énormes que finit par prendre pour nous un être qui
n'est pas le même que celui qu'ils voient. Pourtant il semble qu'en ce qui
concerne Odette on aurait pu se rendre compte que si, certes, elle n'avait
jamais entièrement compris l'intelligence de Swann, du moins savait-elle les
titres, tout le détail de ses travaux, au point que le nom de Ver Meer lui
était aussi familier que celui de son couturier ; de Swann, elle
connaissait à fond ces traits du caractère que le reste du monde ignore ou
ridiculise et dont seule une maîtresse, une soeur, possèdent l'image
ressemblante et aimée ; et nous tenons tellement à eux, même à ceux que
nous voudrions le plus corriger, que c'est parce qu'une femme finit par en
prendre une habitude indulgente et amicalement railleuse, pareille à l'habitude
que nous en avons nous-mêmes, et qu'en ont nos parents, que les vieilles
liaisons ont quelque chose de la douceur et de la force des affections de
famille. Les liens qui nous unissent à un être se trouvent sanctifiés quand il
se place au même point de vue que nous pour juger une de nos tares. Et parmi
ces traits particuliers, il y en avait aussi qui appartenaient autant à
l'intelligence de Swann qu'à son caractère, et que pourtant, en raison de la
racine qu'ils avaient malgré tout en celui-ci, Odette avait plus facilement
discernés. Elle se plaignait que quand Swann faisait métier d'écrivain, quand
il publiait des études, on ne reconnût pas ces traits-là autant que dans ses
lettres ou dans sa conversation où ils abondaient. Elle lui conseillait de leur
faire la part plus grande. Elle l'aurait voulu parce que c'était ceux qu'elle
préférait en lui, mais comme elle les préférait parce qu'ils étaient plus à
lui, elle n'avait peut-être pas tort de souhaiter qu'on les retrouvât dans ce
qu'il écrivait. Peut-être aussi pensait-elle que des ouvrages plus vivants, en
lui procurant enfin à lui le succès, lui eussent permis à elle de se faire ce
que chez les Verdurin elle avait appris à mettre au-dessus de tout : un
salon.
Parmi les gens qui trouvaient ce genre de mariage ridicule,
gens qui pour eux-mêmes se demandaient : « Que pensera
M. de Guermantes, que dira Bréauté, quand j'épouserai Mlle de Montmorency ? »,
parmi les gens ayant cette sorte d'idéal social, aurait figuré, vingt ans plus
tôt, Swann lui-même, Swann qui s'était donné du mal pour être reçu au Jockey et
avait compté dans ce temps-là faire un éclatant mariage qui eût achevé en
consolidant sa situation de faire de lui un des hommes les plus en vue de
Paris. Seulement, les images que représente un tel mariage à l'intéressé ont,
comme toutes les images, pour ne pas dépérir et s'effacer complètement, besoin
d'être alimentées du dehors. Votre rêve le plus ardent est d'humilier l'homme
qui vous a offensé. Mais si vous n'entendez plus jamais parler de lui, ayant
changé de pays, votre ennemi finira par ne plus avoir pour vous aucune
importance. Si on a perdu de vue pendant vingt ans toutes les personnes à cause
desquelles on aurait aimé entrer au Jockey ou à l'Institut, la perspective
d'être membre de l'un ou de l'autre de ces groupements ne tentera nullement.
Or, tout autant qu'une retraite, qu'une maladie, qu'une conversion religieuse,
une liaison prolongée substitue d'autres images aux anciennes. Il n'y eut pas
de la part de Swann, quand il épousa Odette, renoncement aux ambitions
mondaines car de ces ambitions-là depuis longtemps Odette l'avait, au sens
spirituel du mot, détaché. D'ailleurs ne l'eût-il pas été qu'il n'en aurait eu
que plus de mérite. C'est parce qu'ils impliquent le sacrifice d'une situation
plus ou moins flatteuse à une douceur purement intime, que généralement les
mariages infamants sont les plus estimables de tous (on ne peut en effet
entendre par mariage infamant un mariage d'argent, n'y ayant point d'exemple
d'un ménage où la femme ou bien le mari se soient vendus et qu'on n'ait fini
par recevoir, ne fût-ce que par tradition et sur la foi de tant d'exemples et
pour ne pas avoir deux poids et deux mesures). Peut-être, d'autre part, en
artiste, sinon en corrompu, Swann eût-il en tout cas éprouvé une certaine
volupté à accoupler à lui, dans un de ces croisements d'espèces comme en
pratiquent les mendélistes ou comme en raconte la mythologie, un être de
race différente, archiduchesse ou cocotte, à contracter une alliance royale ou
à faire une mésalliance. Il n'y avait eu dans le monde qu'une seule personne
dont il se fût préoccupé, chaque fois qu'il avait pensé à son mariage possible
avec Odette, c'était, et non par snobisme, la duchesse de Guermantes. De
celle-là, au contraire, Odette se souciait peu, pensant seulement aux personnes
situées immédiatement au-dessus d'elle-même plutôt que dans un aussi vague
empyrée. Mais quand Swann dans ses heures de rêverie voyait Odette devenue sa
femme, il se représentait invariablement le moment où il l'amènerait, elle et
surtout sa fille, chez la princesse des Laumes, devenue bientôt duchesse de
Guermantes par la mort de son beau-père. Il ne désirait pas les présenter
ailleurs, mais il s'attendrissait quand il inventait, en énonçant les mots
eux-mêmes, tout ce que la duchesse dirait de lui à Odette, et Odette à Mme de Guermantes,
la tendresse que celle-ci témoignerait à Gilberte, la gâtant, le rendant fier
de sa fille. Il se jouait à lui-même la scène de la présentation avec la même
précision dans le détail imaginaire qu'ont les gens qui examinent comment ils
emploieraient, s'ils le gagnaient, un lot dont ils fixent arbitrairement le
chiffre. Dans la mesure où une image qui accompagne une de nos résolutions la
motive, on peut dire que si Swann épousa Odette, ce fut pour la présenter elle
et Gilberte, sans qu'il y eût personne là, au besoin sans que personne le sût
jamais, à la duchesse de Guermantes. On verra comment cette seule ambition
mondaine qu'il avait souhaitée pour sa femme et sa fille fut justement celle
dont la réalisation se trouva lui être interdite et par un veto si absolu que
Swann mourut sans supposer que la duchesse pourrait jamais les connaître. On
verra aussi qu'au contraire la duchesse de Guermantes se lia avec Odette et
Gilberte après la mort de Swann. Et peut-être eût-il été sage – pour
autant qu'il pouvait attacher de l'importance à si peu de chose – en ne se
faisant pas une idée trop sombre de l'avenir, à cet égard, et en réservant que
la réunion souhaitée pourrait bien avoir lieu quand il ne serait plus là pour
en jouir. Le travail de causalité qui finit par produire à peu près tous les
effets possibles, et par conséquent aussi ceux qu'on avait cru l'être le moins,
ce travail est parfois lent, rendu un peu plus lent encore par notre désir – qui,
en cherchant à l'accélérer, l'entrave –, par notre existence même et
n'aboutit que quand nous avons cessé de désirer, et quelquefois de vivre. Swann
ne le savait-il pas par sa propre expérience, et n'était-ce pas déjà, dans sa
vie – comme une préfiguration de ce qui devait arriver après sa mort –
un bonheur après décès que ce mariage avec cette Odette qu'il avait
passionnément aimée – si elle ne lui avait pas plu au premier abord –
et qu'il avait épousée quand il ne l'aimait plus, quand l'être qui, en Swann,
avait tant souhaité et tant désespéré de vivre toute sa vie avec Odette, quand
cet être-là était mort ? Je me mis à parler du comte de Paris, à demander
s'il n'était pas ami de Swann, car je craignais que la conversation se
détournât de celui-ci. « Oui, en effet », répondit
M. de Norpois en se tournant vers moi et en fixant sur ma modeste
personne le regard bleu où flottaient, comme dans leur élément vital, ses
grandes facultés de travail et son esprit d'assimilation. « Et, mon Dieu,
ajouta-t-il en s'adressant de nouveau à mon père, je ne crois pas franchir les
bornes du respect dont je fais profession pour le Prince (sans cependant
entretenir avec lui des relations personnelles que rendrait difficiles ma situation,
si peu officielle qu'elle soit) en vous citant ce fait assez piquant que, pas
plus tard qu'il y a quatre ans, dans une petite gare de chemins de fer d'un des
pays de l'Europe Centrale, le Prince eut l'occasion d'apercevoir Mme Swann.
Certes, aucun de ses familiers ne s'est permis de demander à Monseigneur
comment il l'avait trouvée. Cela n'eût pas été séant. Mais quand par hasard la
conversation amenait son nom, à de certains signes, imperceptibles si l'on
veut, mais qui ne trompent pas, le Prince semblait donner assez volontiers à
entendre que son impression était en somme loin d'avoir été défavorable.
— Mais il n'y aurait pas eu possibilité de la présenter
au comte de Paris ? demanda mon père.
— Eh bien ! on ne sait pas ; avec les princes
on ne sait jamais, répondit M. de Norpois ; les plus glorieux,
ceux qui savent le plus se faire rendre ce qu'on leur doit, sont aussi
quelquefois ceux qui s'embarrassent le moins des décrets de l'opinion publique,
même les plus justifiés, pour peu qu'il s'agisse de récompenser certains
attachements. Or, il est certain que le comte de Paris a toujours agréé avec
beaucoup de bienveillance le dévouement de Swann qui est, d'ailleurs, un garçon
d'esprit s'il en fut.
— Et votre impression à vous, quelle a-t-elle été, monsieur
l'ambassadeur ? » demanda ma mère par politesse et par curiosité.
Avec une énergie de vieux connaisseur qui tranchait sur la
modération habituelle de ses propos :
« Tout à fait excellente ! » répondit
M. de Norpois.
Et sachant que l'aveu d'une forte sensation produite par une
femme rentre, à condition qu'on le fasse avec enjouement, dans une certaine
forme particulièrement appréciée de l'esprit de conversation, il éclata d'un
petit rire qui se prolongea pendant quelques instants, humectant les yeux bleus
du vieux diplomate et faisant vibrer les ailes de son nez nervurées de
fibrilles rouges.
« Elle est tout à fait charmante !
— Est-ce qu'un écrivain du nom de Bergotte était à ce
dîner, monsieur ? » demandai-je timidement pour tâcher de retenir la
conversation sur le sujet des Swann.
« Oui, Bergotte était là », répondit
M. de Norpois, inclinant la tête de mon côté avec courtoisie, comme
si dans son désir d'être aimable avec mon père, il attachait à tout ce qui
tenait à lui une véritable importance et même aux questions d'un garçon de mon
âge qui n'était pas habitué à se voir montrer tant de politesse par des
personnes du sien. « Est-ce que vous le connaissez ? »
ajouta-t-il en fixant sur moi ce regard clair dont Bismarck admirait la pénétration.
« Mon fils ne le connaît pas mais l'admire beaucoup,
dit ma mère.
— Mon Dieu, dit M. de Norpois (qui m'inspira
sur ma propre intelligence des doutes plus graves que ceux qui me déchiraient
d'habitude, quand je vis que ce que je mettais mille et mille fois au-dessus de
moi-même, ce que je trouvais de plus élevé au monde, était pour lui tout en bas
de l'échelle de ses admirations), je ne partage pas cette manière de voir.
Bergotte est ce que j'appelle un joueur de flûte ; il faut reconnaître du
reste qu'il en joue agréablement quoique avec bien du maniérisme, de
l'afféterie. Mais enfin ce n'est que cela, et cela n'est pas grand-chose.
Jamais on ne trouve dans ses ouvrages sans muscles ce qu'on pourrait nommer la
charpente. Pas d'action – ou si peu – mais surtout pas de portée. Ses
livres pèchent par la base ou plutôt il n'y a pas de base du tout. Dans un
temps comme le nôtre où la complexité croissante de la vie laisse à peine le
temps de lire, où la carte de l'Europe a subi des remaniements profonds et est
à la veille d'en subir de plus grands encore peut-être, où tant de problèmes
menaçants et nouveaux se posent partout, vous m'accorderez qu'on a le droit de
demander à un écrivain d'être autre chose qu'un bel esprit qui nous fait
oublier dans des discussions oiseuses et byzantines sur des mérites de pure
forme, que nous pouvons être envahis d'un instant à l'autre par un double flot
de Barbares, ceux du dehors et ceux du dedans. Je sais que c'est blasphémer
contre la Sacro-Sainte École de ce que ces messieurs appellent l'Art pour
l'Art, mais à notre époque il y a des tâches plus urgentes que d'agencer des
mots d'une façon harmonieuse. Celle de Bergotte est parfois assez séduisante,
je n'en disconviens pas, mais au total tout cela est bien mièvre, bien mince,
et bien peu viril. Je comprends mieux maintenant, en me reportant à votre
admiration tout à fait exagérée pour Bergotte, les quelques lignes que vous
m'avez montrées tout à l'heure et sur lesquelles j'aurais mauvaise grâce à ne
pas passer l'éponge, puisque vous avez dit vous-même en toute simplicité, que
ce n'était qu'un griffonnage d'enfant (je l'avais dit, en effet, mais je n'en
pensais pas un mot). À tout péché miséricorde et surtout aux péchés de
jeunesse. Après tout, d'autres que vous en ont de pareils sur la conscience, et
vous n'êtes pas le seul qui se soit cru poète à son heure. Mais on voit dans ce
que vous m'avez montré la mauvaise influence de Bergotte. Évidemment, je ne
vous étonnerai pas en vous disant qu'il n'y avait là aucune de ses qualités,
puisqu'il est passé maître dans l'art tout superficiel du reste, d'un certain
style dont à votre âge vous ne pouvez posséder même le rudiment. Mais c'est
déjà le même défaut, ce contresens d'aligner des mots bien sonores en ne se
souciant qu'ensuite du fond. C'est mettre la charrue avant les boeufs. Même dans
les livres de Bergotte, toutes ces chinoiseries de forme, toutes ces subtilités
de mandarin déliquescent me semblent bien vaines. Pour quelques feux d'artifice
agréablement tirés par un écrivain, on crie tout de suite au chef-d'oeuvre. Les
chefs-d'oeuvre ne sont pas si fréquents que cela ! Bergotte n'a pas à son
actif, dans son bagage si je puis dire, un roman d'une envolée un peu haute, un
de ces livres qu'on place dans le bon coin de sa bibliothèque. Je n'en vois pas
un seul dans son oeuvre. Il n'empêche que chez lui l'oeuvre est infiniment
supérieure à l'auteur. Ah ! voilà quelqu'un qui donne raison à l'homme
d'esprit qui prétendait qu'on ne doit connaître les écrivains que par leurs
livres. Impossible de voir un individu qui réponde moins aux siens, plus
prétentieux, plus solennel, moins homme de bonne compagnie. Vulgaire par
moments, parlant à d'autres comme un livre, et même pas comme un livre de lui,
mais comme un livre ennuyeux, ce qu'au moins ne sont pas les siens, tel est ce
Bergotte. C'est un esprit des plus confus, alambiqué, ce que nos pères
appelaient un diseur de phébus et qui rend encore plus déplaisantes, par sa
façon de les énoncer, les choses qu'il dit. Je ne sais si c'est Loménie ou
Sainte-Beuve qui raconte que Vigny rebutait par le même travers. Mais Bergotte
n'a jamais écrit Cinq-Mars, ni Le Cachet rouge, où certaines
pages sont de véritables morceaux d'anthologie. »
111Atterré par ce que M. de Norpois venait de me dire
du fragment que je lui avais soumis, songeant d'autre part aux difficultés que
j'éprouvais quand je voulais écrire un essai ou seulement me livrer à des
réflexions sérieuses, je sentis une fois de plus ma nullité intellectuelle et
que je n'étais pas né pour la littérature. Sans doute autrefois à Combray,
certaines impressions fort humbles, ou une lecture de Bergotte, m'avaient mis
dans un état de rêverie qui m'avait paru avoir une grande valeur. Mais cet
état, mon poème en prose le reflétait ; nul doute que
M. de Norpois n'en eût saisi et percé à jour tout de suite ce que j'y
trouvais de beau seulement par un mirage entièrement trompeur, puisque
l'ambassadeur n'en était pas dupe. Il venait de m'apprendre au contraire quelle
place infime était la mienne (quand j'étais jugé du dehors, objectivement, par
le connaisseur le mieux disposé et le plus intelligent). Je me sentais
consterné, réduit ; et mon esprit comme un fluide qui n'a de dimensions
que celles du vase qu'on lui fournit, de même qu'il s'était dilaté jadis à
remplir les capacités immenses du génie, contracté maintenant, tenait tout
entier dans la médiocrité étroite où M. de Norpois l'avait soudain
enfermé et restreint.
« Notre mise en présence, à Bergotte et à moi,
ajouta-t-il en se tournant vers mon père, ne laissait pas que d'être assez
épineuse (ce qui après tout est aussi une manière d'être piquante). Bergotte,
voilà quelques années de cela, fit un voyage à Vienne, pendant que j'y étais
ambassadeur ; il me fut présenté par la princesse de Metternich, vint
s'inscrire et désirait être invité. Or, étant à l'étranger représentant de la
France, à qui en somme il fait honneur par ses écrits, dans une certaine
mesure, disons, pour être exacts, dans une mesure bien faible, j'aurais passé
sur la triste opinion que j'ai de sa vie privée. Mais il ne voyageait pas seul
et bien plus il prétendait ne pas être invité sans sa compagne. Je crois ne pas
être plus pudibond qu'un autre et étant célibataire, je pouvais peut-être
ouvrir un peu plus largement les portes de l'Ambassade que si j'eusse été marié
et père de famille. Néanmoins, j'avoue qu'il y a un degré d'ignominie dont je
ne saurais m'accommoder, et qui est rendu plus écoeurant encore par le ton plus
que moral, tranchons le mot, moralisateur, que prend Bergotte dans ses livres
où on ne voit qu'analyses perpétuelles et d'ailleurs entre nous un peu
languissantes, de scrupules douloureux, de remords maladifs, et, pour de
simples peccadilles, de véritables prêchi-prêcha (on sait ce qu'en vaut l'aune)
alors qu'il montre tant d'inconscience et de cynisme dans sa vie privée. Bref,
j'éludai la réponse, la princesse revint à la charge, mais sans plus de succès.
De sorte que je ne suppose pas que je doive être très en odeur de sainteté
auprès du personnage, et je ne sais pas jusqu'à quel point il a apprécié l'attention
de Swann de l'inviter en même temps que moi. À moins que ce ne soit lui qui
l'ait demandé. On ne peut pas savoir, car au fond c'est un malade. C'est même
sa seule excuse.
— Et est-ce que la fille de Mme Swann
était à ce dîner ? » demandai-je à M. de Norpois, profitant
pour faire cette question d'un moment où, comme on passait au salon, je pouvais
dissimuler plus facilement mon émotion que je n'aurais fait à table, immobile
et en pleine lumière.
M. de Norpois parut chercher un instant à se
souvenir :
« Oui, une jeune personne de quatorze à quinze
ans ? En effet, je me souviens qu'elle m'a été présentée avant le dîner
comme la fille de notre amphitryon. Je vous dirai que je l'ai peu vue, elle est
allée se coucher de bonne heure. Ou elle allait chez des amies, je ne me
rappelle pas bien. Mais je vois que vous êtes fort au courant de la maison
Swann.
— Je joue avec Mlle Swann aux
Champs-Élysées, elle est délicieuse.
— Ah ! voilà ! voilà ! Mais à moi, en
effet, elle m'a paru charmante. Je vous avoue pourtant que je ne crois pas
qu'elle approchera jamais de sa mère, si je peux dire cela sans blesser en vous
un sentiment trop vif.
— Je préfère la figure de Mlle Swann,
mais j'admire aussi énormément sa mère, je vais me promener au Bois rien que
dans l'espoir de la voir passer.
— Ah ! mais je vais leur dire cela, elles seront
très flattées. »
Pendant qu'il disait ces mots, M. de Norpois
était, pour quelques secondes encore, dans la situation de toutes les personnes
qui, m'entendant parler de Swann comme d'un homme intelligent, de ses parents
comme d'agents de change honorables, de sa maison comme d'une belle maison,
croyaient que je parlerais aussi volontiers d'un autre homme aussi intelligent,
d'autres agents de change aussi honorables, d'une autre maison aussi
belle ; c'est le moment où un homme sain d'esprit qui cause avec un fou ne
s'est pas encore aperçu que c'est un fou. M. de Norpois savait qu'il
n'y a rien que de naturel dans le plaisir de regarder les jolies femmes, qu'il
est de bonne compagnie, dès que quelqu'un nous parle avec chaleur de l'une
d'elles, de faire semblant de croire qu'il en est amoureux, de l'en plaisanter
et de lui promettre de seconder ses desseins. Mais en disant qu'il parlerait de
moi à Gilberte et à sa mère (ce qui me permettrait, comme une divinité de
l'Olympe qui a pris la fluidité d'un souffle ou plutôt l'aspect du vieillard
dont Minerve emprunte les traits, de pénétrer moi-même, invisible, dans le
salon de Mme Swann, d'attirer son attention, d'occuper sa
pensée, d'exciter sa reconnaissance pour mon admiration, de lui apparaître
comme l'ami d'un homme important, de lui sembler à l'avenir digne d'être invité
par elle et d'entrer dans l'intimité de sa famille), cet homme important qui
allait user en ma faveur du grand prestige qu'il devait avoir aux yeux de Mme Swann,
m'inspira subitement une tendresse si grande que j'eus peine à me retenir de ne
pas embrasser ses douces mains blanches et fripées, qui avaient l'air d'être
restées trop longtemps dans l'eau. J'en ébauchai presque le geste que je me
crus seul à avoir remarqué. Il est difficile en effet à chacun de nous de
calculer exactement à quelle échelle ses paroles ou ses mouvements apparaissent
à autrui ; par peur de nous exagérer notre importance et en grandissant
dans des proportions énormes le champ sur lequel sont obligés de s'étendre les
souvenirs des autres au cours de leur vie, nous nous imaginons que les parties
accessoires de notre discours, de nos attitudes, pénètrent à peine dans la
conscience, à plus forte raison ne demeurent pas dans la mémoire de ceux avec
qui nous causons. C'est d'ailleurs à une supposition de ce genre qu'obéissent
les criminels quand ils retouchent après coup un mot qu'ils ont dit et duquel
ils pensent qu'on ne pourra confronter cette variante à aucune autre version.
Mais il est bien possible que, même en ce qui concerne la vie millénaire de
l'humanité, la philosophie du feuilletoniste selon laquelle tout est promis à
l'oubli soit moins vraie qu'une philosophie contraire qui prédirait la
conservation de toutes choses. Dans le même journal où le moraliste du
« Premier Paris », nous dit d'un événement, d'un chef-d'oeuvre, à plus
forte raison d'une chanteuse qui eut « son heure de
célébrité » : « Qui se souviendra de tout cela dans dix
ans ? », à la troisième page, le compte rendu de l'Académie des
inscriptions ne parle-t-il pas souvent d'un fait par lui-même moins important,
d'un poème de peu de valeur, qui date de l'époque des Pharaons et qu'on connaît
encore intégralement ? Peut-être n'en est-il pas tout à fait de même pour
la courte vie humaine. Pourtant quelques années plus tard, dans une maison où
M. de Norpois, qui s'y trouvait en visite, me semblait le plus solide
appui que j'y puisse rencontrer, parce qu'il était ami de mon père, indulgent,
porté à nous vouloir du bien à tous, d'ailleurs habitué par sa profession et
ses origines à la discrétion, quand, une fois l'ambassadeur parti, on me
raconta qu'il avait fait allusion à une soirée d'autrefois dans laquelle il
avait « vu le moment où j'allais lui baiser les mains », je ne rougis
pas seulement jusqu'aux oreilles, je fus stupéfait d'apprendre qu'étaient si
différentes de ce que j'aurais cru, non seulement la façon dont
M. de Norpois parlait de moi, mais encore la composition de ses souvenirs.
Ce « potin » m'éclaira sur les proportions inattendues de distraction
et de présence d'esprit, de mémoire et d'oubli dont est fait l'esprit
humain ; et je fus aussi merveilleusement surpris que le jour où je lus
pour la première fois, dans un livre de Maspero, qu'on savait exactement la
liste des chasseurs qu'Assourbanipal invitait à ses battues, dix siècles avant
Jésus-Christ.
« Oh ! Monsieur », dis-je à
M. de Norpois quand il m'annonça qu'il ferait part à Gilberte et à sa
mère de l'admiration que j'avais pour elles, « si vous faisiez cela, si
vous parliez de moi à Mme Swann, ce ne serait pas assez de
toute ma vie pour vous témoigner ma gratitude, et cette vie vous
appartiendrait ! Mais je tiens à vous faire remarquer que je ne connais
pas Mme Swann et que je ne lui ai jamais été présenté. »
J'avais ajouté ces derniers mots par scrupule et pour ne pas
avoir l'air de m'être vanté d'une relation que je n'avais pas. Mais en les
prononçant, je sentais qu'ils étaient déjà devenus inutiles, car dès le début
de mon remerciement, d'une ardeur réfrigérante, j'avais vu passer sur le visage
de l'ambassadeur une expression d'hésitation et de mécontentement et dans ses
yeux ce regard vertical, étroit et oblique (comme, dans le dessin en
perspective d'un solide, la ligne fuyante d'une de ses faces), regard qui
s'adresse à cet interlocuteur invisible qu'on a en soi-même, au moment où on
lui dit quelque chose que l'autre interlocuteur, le monsieur avec qui on
parlait jusqu'ici – moi dans la circonstance – ne doit pas entendre.
Je me rendis compte aussitôt que ces phrases que j'avais prononcées et qui,
faibles encore auprès de l'effusion reconnaissante dont j'étais envahi,
m'avaient paru devoir toucher M. de Norpois et achever de le décider
à une intervention qui lui eût donné si peu de peine, et à moi tant de joie,
étaient peut-être (entre toutes celles qu'eussent pu chercher diaboliquement
des personnes qui m'eussent voulu du mal) les seules qui pussent avoir pour
résultat de l'y faire renoncer. En les entendant en effet, de même qu'au moment
où un inconnu, avec qui nous venions d'échanger agréablement des impressions
que nous avions pu croire semblables sur des passants que nous nous accordions
à trouver vulgaires, nous montre tout à coup l'abîme pathologique qui le sépare
de nous en ajoutant négligemment tout en tâtant sa poche : « C'est
malheureux que je n'aie pas mon revolver, il n'en serait pas resté un
seul », M. de Norpois qui savait que rien n'était moins précieux
ni plus aisé que d'être recommandé à Mme Swann et introduit
chez elle, et qui vit que pour moi, au contraire, cela présentait un tel prix,
par conséquent, sans doute, une grande difficulté, pensa que le désir, normal
en apparence, que j'avais exprimé, devait dissimuler quelque pensée différente,
quelque visée suspecte, quelque faute antérieure à cause de quoi, dans la
certitude de déplaire à Mme Swann, personne n'avait jusqu'ici
voulu se charger de lui transmettre une commission de ma part. Et je compris
que cette commission, il ne la ferait jamais, qu'il pourrait voir Mme Swann
quotidiennement pendant des années, sans pour cela lui parler une seule fois de
moi. Il lui demanda cependant quelques jours plus tard un renseignement que je
désirais et chargea mon père de me le transmettre. Mais il n'avait pas cru
devoir dire pour qui il le demandait. Elle n'apprendrait donc pas que je
connaissais M. de Norpois et que je souhaitais tant d'aller chez
elle ; et ce fut peut-être un malheur moins grand que je ne croyais. Car
la seconde de ces nouvelles n'eût probablement pas beaucoup ajouté à
l'efficacité, d'ailleurs incertaine, de la première. Pour Odette, l'idée de sa
propre vie et de sa demeure n'éveillant aucun trouble mystérieux, une personne
qui la connaissait, qui allait chez elle, ne lui semblait pas un être fabuleux
comme il le paraissait à moi qui aurais jeté dans les fenêtres des Swann une
pierre si j'avais pu écrire sur elle que je connaissais
M. de Norpois : j'étais persuadé qu'un tel message même transmis
d'une façon aussi brutale, m'eût donné beaucoup plus de prestige aux yeux de la
maîtresse de la maison qu'il ne l'eût indisposée contre moi. Mais, même si
j'avais pu me rendre compte que la mission dont ne s'acquitta pas
M. de Norpois fût restée sans utilité, bien plus, qu'elle eût pu me
nuire auprès des Swann, je n'aurais pas eu le courage, s'il s'était montré
consentant, d'en décharger l'ambassadeur et de renoncer à la volupté, si
funestes qu'en pussent être les suites, que mon nom et ma personne se
trouvassent ainsi un moment auprès de Gilberte, dans sa maison et sa vie inconnues.
Quand M. de Norpois fut parti, mon père jeta un
coup d'oeil sur le journal du soir ; je songeais de nouveau à la Berma. Le
plaisir que j'avais eu à l'entendre exigeait d'autant plus d'être complété
qu'il était loin d'égaler celui que je m'étais promis ; aussi
s'assimilait-il immédiatement tout ce qui était susceptible de le nourrir, par
exemple ces mérites que M. de Norpois avait reconnus à la Berma et
que mon esprit avait bus d'un seul trait comme un pré trop sec sur qui on verse
de l'eau. Or mon père me passa le journal en me désignant un entrefilet conçu
en ces termes : « La représentation de Phèdre qui a été donnée
devant une salle enthousiaste où on remarquait les principales notabilités du
monde des arts et de la critique a été pour Mme Berma qui
jouait le rôle de Phèdre, l'occasion d'un triomphe comme elle en a rarement
connu de plus éclatant au cours de sa prestigieuse carrière. Nous reviendrons
plus longuement sur cette représentation qui constitue un véritable événement
théâtral ; disons seulement que les juges les plus autorisés s'accordaient
à déclarer qu'une telle interprétation renouvelait entièrement le rôle de
Phèdre, qui est un des plus beaux et des plus fouillés de Racine, et
constituait la plus pure et la plus haute manifestation d'art à laquelle de
notre temps il ait été donné d'assister. » Dès que mon esprit eut conçu
cette idée nouvelle de « la plus pure et haute manifestation d'art »,
celle-ci se rapprocha du plaisir imparfait que j'avais éprouvé au théâtre, lui
ajouta un peu de ce qui lui manquait et leur réunion forma quelque chose de si
exaltant que je m'écriai : « Quelle grande artiste ! » Sans
doute on peut trouver que je n'étais pas absolument sincère. Mais qu'on songe
plutôt à tant d'écrivains qui, mécontents du morceau qu'ils viennent d'écrire,
s'ils lisent un éloge du génie de Chateaubriand ou évoquent tel grand artiste
dont ils ont souhaité d'être l'égal, fredonnant par exemple en eux-mêmes telle
phrase de Beethoven de laquelle ils comparent la tristesse à celle qu'ils ont
voulu mettre dans leur prose, se remplissent tellement de cette idée de génie
qu'ils l'ajoutent à leurs propres productions en repensant à elles, ne les
voient plus telles qu'elles leur étaient apparues d'abord, et risquant un acte
de foi dans la valeur de leur oeuvre se disent : « Après
tout ! » sans se rendre compte que, dans le total qui détermine leur
satisfaction finale, ils font entrer le souvenir de merveilleuses pages de
Chateaubriand qu'ils assimilent aux leurs, mais enfin qu'ils n'ont point écrites ;
qu'on se rappelle tant d'hommes qui croient en l'amour d'une maîtresse de qui
ils ne connaissent que les trahisons ; tous ceux aussi qui espèrent
alternativement soit une survie incompréhensible dès qu'ils pensent, maris
inconsolables, à une femme qu'ils ont perdue et qu'ils aimaient encore,
artistes, à la gloire future de laquelle ils pourront jouir, soit un néant
rassurant quand leur intelligence se reporte au contraire aux fautes que sans
lui ils auraient à expier après leur mort ; qu'on pense encore aux
touristes qu'exalte la beauté d'ensemble d'un voyage dont jour par jour ils
n'ont éprouvé que de l'ennui, et qu'on dise si dans la vie en commun que mènent
les idées au sein de notre esprit, il est une seule de celles qui nous rendent
le plus heureux qui n'ait été d'abord, en véritable parasite, demander à une
idée étrangère et voisine le meilleur de la force qui lui manquait.
112Ma mère ne parut pas très satisfaite que mon père ne songeât
plus pour moi à la « carrière ». Je crois que soucieuse avant tout
qu'une règle d'existence disciplinât les caprices de mes nerfs, ce qu'elle
regrettait, c'était moins de me voir renoncer à la diplomatie que m'adonner à
la littérature. « Mais laisse donc s'écria mon père, il faut avant tout
prendre du plaisir à ce qu'on fait. Or, il n'est plus un enfant. Il sait bien
maintenant ce qu'il aime, il est peu probable qu'il change, et il est capable
de se rendre compte de ce qui le rendra heureux dans l'existence. » En
attendant que grâce à la liberté qu'elles m'octroyaient, je fusse, ou non,
heureux dans l'existence, les paroles de mon père me firent ce soir-là bien de
la peine. De tout temps ses gentillesses imprévues m'avaient quand elles se
produisaient donné une telle envie d'embrasser au-dessus de sa barbe ses joues
colorées que si je n'y cédais pas, c'était seulement par peur de lui déplaire.
Aujourd'hui, comme un auteur s'effraye de voir ses propres rêveries qui lui
paraissent sans grande valeur parce qu'il ne les sépare pas de lui-même,
obliger un éditeur à choisir un papier, à employer des caractères peut-être
trop beaux pour elles, je me demandais si mon désir d'écrire était quelque
chose d'assez important pour que mon père dépensât à cause de cela tant de
bonté. Mais surtout en parlant de mes goûts qui ne changeraient plus, de ce qui
était destiné à rendre mon existence heureuse, il insinuait en moi deux
terribles soupçons. Le premier c'était que (alors que chaque jour je me
considérais comme sur le seuil de ma vie encore intacte et qui ne débuterait
que le lendemain matin) mon existence était déjà commencée, bien plus, que ce
qui en allait suivre ne serait pas très différent de ce qui avait précédé. Le
second soupçon, qui n'était à vrai dire qu'une autre forme du premier, c'est
que je n'étais pas situé en dehors du Temps, mais soumis à ses lois, tout comme
ces personnages de roman qui à cause de cela me jetaient dans une telle
tristesse quand je lisais leur vie, à Combray, au fond de ma guérite d'osier.
Théoriquement on sait que la terre tourne, mais en fait on ne s'en aperçoit
pas, le sol sur lequel on marche semble ne pas bouger et on vit tranquille. Il
en est ainsi du Temps dans la vie. Et pour rendre sa fuite sensible, les
romanciers sont obligés en accélérant follement les battements de l'aiguille,
de faire franchir au lecteur dix, vingt, trente ans, en deux minutes. Au haut
d'une page on a quitté un amant plein d'espoir, au bas de la suivante on le
retrouve octogénaire, accomplissant péniblement dans le préau d'un hospice sa
promenade quotidienne, répondant à peine aux paroles qu'on lui adresse, ayant
oublié le passé. En disant de moi : « Ce n'est plus un enfant, ses
goûts ne changeront plus, etc. », mon père venait tout d'un coup de me
faire apparaître à moi-même dans le Temps, et me causait le même genre de
tristesse que si j'avais été non pas encore l'hospitalisé ramolli, mais ces
héros dont l'auteur, sur un ton indifférent qui est particulièrement cruel,
nous dit à la fin d'un livre : « Il quitte de moins en moins la
campagne. Il a fini par s'y fixer définitivement, etc. »
Cependant, mon père, pour aller au-devant des critiques que
nous aurions pu faire sur notre invité, dit à maman :
« J'avoue que le père Norpois a été un peu “poncif”
comme vous dites. Quand il a dit qu'il aurait été “peu séant” de poser une question
au comte de Paris, j'ai eu peur que vous ne vous mettiez à rire.
— Mais pas du tout, répondit ma mère, j'aime beaucoup
qu'un homme de cette valeur et de cet âge ait gardé cette sorte de naïveté qui
ne prouve qu'un fond d'honnêteté et de bonne éducation.
— Je crois bien ! Cela ne l'empêche pas d'être fin
et intelligent, je le sais moi qui le vois à la Commission tout autre qu'il
n'est ici », s'écria mon père, heureux de voir que maman appréciait
M. de Norpois, et voulant lui persuader qu'il était encore supérieur
à ce qu'elle croyait, parce que la cordialité surfait avec autant de plaisir
qu'en prend la taquinerie à déprécier. « Comment a-t-il donc dit… “avec
les princes on ne sait jamais…”
— Mais oui, comme tu dis là. J'avais remarqué, c'est
très fin. On voit qu'il a une profonde expérience de la vie.
— C'est extraordinaire qu'il ait dîné chez les Swann et
qu'il y ait trouvé en somme des gens réguliers, des fonctionnaires. Où est-ce
que Mme Swann a pu aller pêcher tout ce monde-là ?
— As-tu remarqué avec quelle malice il a fait cette
réflexion : “C'est une maison où il va surtout des hommes” ? »
Et tous deux cherchaient à reproduire la manière dont
M. de Norpois avait dit cette phrase, comme ils auraient fait pour
quelque intonation de Bressant ou de Thiron dans L'Aventurière ou dans Le
Gendre de M. Poirier. Mais de tous ses mots, le plus goûté le fut par
Françoise qui, encore plusieurs années après, ne pouvait pas « tenir son
sérieux » si on lui rappelait qu'elle avait été traitée par l'ambassadeur
de « chef de premier ordre », ce que ma mère était allée lui
transmettre comme un ministre de la Guerre les félicitations d'un souverain de
passage après « la Revue ». Je l'avais d'ailleurs précédée à la
cuisine. Car j'avais fait promettre à Françoise, pacifiste mais cruelle,
qu'elle ne ferait pas trop souffrir le lapin qu'elle avait à tuer et je n'avais
pas eu de nouvelles de cette mort ; Françoise m'assura qu'elle s'était
passée le mieux du monde et très rapidement : « J'ai jamais vu une
bête comme ça ; elle est morte sans dire seulement une parole, vous auriez
dit qu'elle était muette. » Peu au courant du langage des bêtes,
j'alléguai que le lapin ne criait peut-être pas, comme le poulet.
« Attendez un peu voir, me dit Françoise indignée de mon ignorance, si les
lapins ne crient pas autant comme les poulets. Ils ont même la voix bien plus
forte. » Françoise accepta les compliments de M. de Norpois avec
la fière simplicité, le regard joyeux et – fût-ce momentanément –
intelligent, d'un artiste à qui on parle de son art. Ma mère l'avait envoyée
autrefois dans certains grands restaurants voir comment on y faisait la
cuisine. J'eus ce soir-là à l'entendre traiter les plus célèbres de gargotes le
même plaisir qu'autrefois à apprendre, pour les artistes dramatiques, que la
hiérarchie de leurs mérites n'était pas la même que celle de leurs réputations.
« L'ambassadeur, lui dit ma mère, assure que nulle part on ne mange de
boeuf froid et de soufflés comme les vôtres. » Françoise avec un air de
modestie et de rendre hommage à la vérité, l'accorda, sans être, d'ailleurs,
impressionnée par le titre d'ambassadeur ; elle disait de
M. de Norpois, avec l'amabilité due à quelqu'un qui l'avait prise
pour un « chef » : « C'est un bon vieux comme moi. »
Elle avait bien cherché à l'apercevoir quand il était arrivé, mais sachant que
maman détestait qu'on fût derrière les portes ou aux fenêtres et pensant
qu'elle saurait par les autres domestiques ou par les concierges qu'elle avait
fait le guet (car Françoise ne voyait partout que « jalousies » et
« racontages » qui jouaient dans son imagination le même rôle
permanent et funeste que, pour telles autres personnes, les intrigues des
jésuites ou des juifs), elle s'était contentée de regarder par la croisée de la
cuisine « pour ne pas avoir des raisons avec Madame » et, sous
l'aspect sommaire de M. de Norpois, elle avait « cru
M. Legrandin » à cause de son agileté, et bien qu'il n'y eût
pas un trait commun entre eux. « Mais enfin, lui demanda ma mère, comment
expliquez-vous que personne ne fasse la gelée aussi bien que vous (quand vous
le voulez) ? – Je ne sais pas d'où ce que ça devient », répondit
Françoise (qui n'établissait pas une démarcation bien nette entre le verbe
venir, au moins pris dans certaines acceptions et le verbe devenir). Elle
disait vrai du reste, en partie, et n'était pas beaucoup plus capable – ou
désireuse – de dévoiler le mystère qui faisait la supériorité de ses
gelées ou de ses crèmes, qu'une grande élégante pour ses toilettes, ou une
grande cantatrice pour son chant. Leurs explications ne nous disent pas
grand-chose ; il en était de même des recettes de notre cuisinière.
« Ils font cuire trop à la va-vite, répondit-elle en parlant des grands
restaurateurs, et puis pas tout ensemble. Il faut que le boeuf, il devienne comme
une éponge, alors il boit tout le jus jusqu'au fond. Pourtant il y avait un de
ces Cafés où il me semble qu'on savait bien un peu faire la cuisine. Je ne dis
pas que c'était tout à fait ma gelée, mais c'était fait bien doucement et les
soufflés ils avaient bien de la crème. – Est-ce Henry ? » demanda mon
père qui nous avait rejoints et appréciait beaucoup le restaurant de la place
Gaillon où il avait à dates fixes des repas de corps. « Oh non ! dit
Françoise avec une douceur qui cachait un profond dédain, je parlais d'un petit
restaurant. Chez cet Henry, c'est très bon bien sûr, mais c'est pas un
restaurant, c'est plutôt… un bouillon ! – Weber ? – Ah ! non,
monsieur, je voulais dire un bon restaurant. Weber c'est dans la rue Royale, ce
n'est pas un restaurant, c'est une brasserie. Je ne sais pas si ce qu'ils vous
donnent est servi. Je crois qu'ils n'ont même pas de nappe, ils posent cela
comme cela sur la table, va comme je te pousse. – Cirro ? » Françoise
sourit : « Oh ! là je crois qu'en fait de cuisine il y a surtout
des dames du monde. (Monde signifiait pour Françoise demi-monde.) Dame, il faut
ça pour la jeunesse. » Nous nous apercevions qu'avec son air de simplicité
Françoise était pour les cuisiniers célèbres une plus terrible « camarade »
que ne peut l'être l'actrice la plus envieuse et la plus infatuée. Nous
sentîmes pourtant qu'elle avait un sentiment juste de son art et le respect des
traditions, car elle ajouta : « Non, je veux dire un restaurant où
c'est qu'il y avait l'air d'avoir une bien bonne petite cuisine bourgeoise.
C'est une maison encore assez conséquente. Ça travaillait beaucoup. Ah !
on en ramassait des sous là dedans (Françoise économe comptait par sous, non
par louis comme les décavés). Madame connaît bien là-bas à droite, sur les grands
boulevards, un peu en arrière… » Le restaurant dont elle parlait avec
cette équité mêlée d'orgueil et de bonhomie, c'était… le café Anglais.
 
113Quand vint le 1er janvier, je fis d'abord
des visites de famille avec maman, qui, pour ne pas me fatiguer, les avait
d'avance (à l'aide d'un itinéraire tracé par mon père) classées par quartier
plutôt que selon le degré exact de la parenté. Mais à peine entrés dans le
salon d'une cousine assez éloignée qui avait comme raison de passer d'abord que
sa demeure ne le fût pas de la nôtre, ma mère était épouvantée en voyant, ses
marrons glacés ou déguisés à la main, le meilleur ami du plus susceptible de
mes oncles auquel il allait rapporter que nous n'avions pas commencé notre
tournée par lui. Cet oncle serait sûrement blessé ; il n'eût trouvé que
naturel que nous allassions de la Madeleine au jardin des Plantes où il
habitait avant de nous arrêter à Saint-Augustin pour repartir rue de
l'École-de-Médecine.
Les visites finies (ma grand-mère dispensait que nous en
fissions une chez elle, comme nous y dînions ce jour-là), je courus jusqu'aux
Champs-Élysées porter à notre marchande pour qu'elle la remît à la personne qui
venait plusieurs fois par semaine de chez les Swann y chercher du pain
d'épices, la lettre que dès le jour où mon amie m'avait fait tant de peine,
j'avais décidé de lui envoyer au nouvel An, et dans laquelle je lui disais que
notre amitié ancienne disparaissait avec l'année finie, que j'oubliais mes
griefs et mes déceptions et qu'à partir du 1er janvier, c'était
une amitié neuve que nous allions bâtir, si solide que rien ne la détruirait,
si merveilleuse que j'espérais que Gilberte mettrait quelque coquetterie à lui
garder toute sa beauté et à m'avertir à temps comme je promettais de le faire
moi-même, aussitôt que surviendrait le moindre péril qui pourrait l'endommager.
En rentrant, Françoise me fit arrêter, au coin de la rue Royale, devant un
étalage en plein vent où elle choisit, pour ses propres étrennes, des
photographies de Pie IX et de Raspail et où, pour ma part,
j'en achetai une de la Berma. Les innombrables admirations qu'excitait
l'artiste donnaient quelque chose d'un peu pauvre à ce visage unique qu'elle
avait pour y répondre, immuable et précaire comme ce vêtement des personnes qui
n'en ont pas de rechange, et où elle ne pouvait exhiber toujours que le petit
pli au-dessus de la lèvre supérieure, le relèvement des sourcils, quelques
autres particularités physiques, toujours les mêmes qui, en somme, étaient à la
merci d'une brûlure ou d'un choc. Ce visage, d'ailleurs, ne m'eût pas à lui
seul semblé beau, mais il me donnait l'idée et par conséquent, l'envie de
l'embrasser à cause de tous les baisers qu'il avait dû supporter et que, du
fond de la « carte-album », il semblait appeler encore par ce regard
coquettement tendre et ce sourire artificieusement ingénu. Car la Berma devait
ressentir effectivement pour bien des jeunes hommes ces désirs qu'elle avouait
sous le couvert du personnage de Phèdre et dont tout, même le prestige de son
nom qui ajoutait à sa beauté et prorogeait sa jeunesse, devait lui rendre
l'assouvissement si facile. Le soir tombait, je m'arrêtai devant une colonne de
théâtre où était affichée la représentation que la Berma donnait pour le 1er janvier.
Il soufflait un vent humide et doux. C'était un temps que je connaissais ;
j'eus la sensation et le pressentiment que le jour de l'An n'était pas un jour
différent des autres, qu'il n'était pas le premier d'un monde nouveau où
j'aurais pu, avec une chance encore intacte, refaire la connaissance de
Gilberte comme au temps de la Création, comme s'il n'existait pas encore de
passé, comme si eussent été anéanties, avec les indices qu'on aurait pu en
tirer pour l'avenir, les déceptions qu'elle m'avait parfois causées : un
nouveau monde où rien ne subsistât de l'ancien… rien qu'une chose : mon
désir que Gilberte m'aimât. Je compris que si mon coeur souhaitait ce
renouvellement autour de lui d'un univers qui ne l'avait pas satisfait, c'est
que lui, mon coeur, n'avait pas changé, et je me dis qu'il n'y avait pas de
raison pour que celui de Gilberte eût changé davantage ; je sentis que
cette nouvelle amitié c'était la même, comme ne sont pas séparées des autres
par un fossé les années nouvelles que notre désir, sans pouvoir les atteindre
et les modifier, recouvre à leur insu d'un nom différent. J'avais beau dédier
celle-ci à Gilberte, et comme on superpose une religion aux lois aveugles de la
nature, essayer d'imprimer au jour de l'An l'idée particulière que je m'étais
faite de lui, c'était en vain ; je sentais qu'il ne savait pas qu'on
l'appelât le jour de l'An, qu'il finissait dans le crépuscule d'une façon qui
ne m'était pas nouvelle : dans le vent doux qui soufflait autour de la
colonne d'affiches, j'avais reconnu, j'avais senti reparaître la matière éternelle
et commune, l'humidité familière, l'ignorante fluidité des anciens jours.
Je revins à la maison. Je venais de vivre le 1er janvier
des hommes vieux qui diffèrent ce jour-là des jeunes, non parce qu'on ne leur
donne plus d'étrennes, mais parce qu'ils ne croient plus au nouvel An. Des
étrennes j'en avais reçu mais non pas les seules qui m'eussent fait plaisir et
qui eussent été un mot de Gilberte. J'étais pourtant jeune encore tout de même
puisque j'avais pu lui en écrire un par lequel j'espérais en lui disant les
rêves solitaires de ma tendresse en éveiller de pareils en elle. La tristesse
des hommes qui ont vieilli c'est de ne pas même songer à écrire de telles
lettres dont ils ont appris l'inefficacité.
Quand je fus couché, les bruits de la rue, qui se
prolongeaient plus tard ce soir de fête, me tinrent éveillé. Je pensais à tous
les gens qui finiraient leur nuit dans les plaisirs, à l'amant, à la troupe de
débauchés peut-être, qui avaient dû aller chercher la Berma à la fin de cette
représentation que j'avais vue annoncée pour le soir. Je ne pouvais même pas,
pour calmer l'agitation que cette idée faisait naître en moi dans cette nuit
d'insomnie, me dire que la Berma ne pensait peut-être pas à l'amour, puisque
les vers qu'elle récitait, qu'elle avait longuement étudiés, lui rappelaient à
tous moments qu'il est délicieux, comme elle le savait d'ailleurs si bien
qu'elle en faisait apparaître les troubles bien connus – mais doués d'une
violence nouvelle et d'une douceur insoupçonnée – à des spectateurs émerveillés
dont chacun pourtant les avait ressentis par soi-même. Je rallumai ma bougie
éteinte pour regarder encore une fois son visage. À la pensée qu'il était sans
doute en ce moment caressé par ces hommes que je ne pouvais empêcher de donner
à la Berma, et de recevoir d'elle, des joies surhumaines et vagues, j'éprouvais
un émoi plus cruel qu'il n'était voluptueux, une nostalgie que vint aggraver le
son du cor, comme on l'entend la nuit de la Mi-Carême, et souvent des autres
fêtes, et qui, parce qu'il est alors sans poésie, est plus triste, sortant d'un
mastroquet, que « le soir au fond des bois ». À ce moment-là un mot
de Gilberte n'eût peut-être pas été ce qu'il m'eût fallu. Nos désirs vont
s'interférant, et dans la confusion de l'existence, il est rare qu'un bonheur
vienne justement se poser sur le désir qui l'avait réclamé.
Je continuai à aller aux Champs-Élysées les jours de beau
temps, par des rues dont les maisons élégantes et roses baignaient, parce que
c'était le moment de la grande vogue des Expositions d'aquarellistes, dans un
ciel mobile et léger. Je mentirais en disant que dans ce temps-là les palais de
Gabriel m'aient paru d'une plus grande beauté ni même d'une autre époque que
les hôtels avoisinants. Je trouvais plus de style et aurais cru plus
d'ancienneté sinon au palais de l'Industrie, du moins à celui du Trocadéro.
Plongée dans un sommeil agité, mon adolescence enveloppait d'un même rêve tout
le quartier où elle le promenait, et je n'avais jamais songé qu'il pût y avoir
un édifice du XVIIIe siècle
dans la rue Royale, de même que j'aurais été étonné si j'avais appris que la
porte Saint-Martin et la porte Saint-Denis, chefs-d'oeuvre du temps de
Louis XIV,
n'étaient pas contemporains des immeubles les plus récents de ces
arrondissements sordides. Une seule fois un des palais de Gabriel me fit
arrêter longuement ; c'est que la nuit étant venue, ses colonnes
dématérialisées par le clair de lune avaient l'air découpées dans du carton et
me rappelant un décor de l'opérette Orphée aux Enfers, me donnaient pour
la première fois une impression de beauté.
Gilberte cependant ne revenait toujours pas aux
Champs-Élysées. Et pourtant j'aurais eu besoin de la voir, car je ne me
rappelais même pas sa figure. La manière chercheuse, anxieuse, exigeante que
nous avons de regarder la personne que nous aimons, notre attente de la parole
qui nous donnera ou nous ôtera l'espoir d'un rendez-vous pour le lendemain, et,
jusqu'à ce que cette parole soit dite, notre imagination alternative, sinon
simultanée, de la joie et du désespoir, tout cela rend notre attention en face
de l'être aimé trop tremblante pour qu'elle puisse obtenir de lui une image
bien nette. 
114Peut-être aussi cette activité de tous les sens à la fois et qui
essaye de connaître avec les regards seuls ce qui est au-delà d'eux, est-elle
trop indulgente aux mille formes, à toutes les saveurs, aux mouvements de la
personne vivante que d'habitude, quand nous n'aimons pas, nous immobilisons. Le
modèle chéri, au contraire, bouge ; on n'en a jamais que des photographies
manquées. Je ne savais vraiment plus comment étaient faits les traits de
Gilberte sauf dans les moments divins où elle les dépliait pour moi : je
ne me rappelais que son sourire. Et ne pouvant revoir ce visage bien-aimé,
quelque effort que je fisse pour m'en souvenir, je m'irritais de trouver,
dessinés dans ma mémoire avec une exactitude définitive, les visages inutiles
et frappants de l'homme des chevaux de bois et de la marchande de sucre
d'orge : ainsi ceux qui ont perdu un être aimé qu'ils ne revoient jamais
en dormant, s'exaspèrent de rencontrer sans cesse dans leurs rêves tant de gens
insupportables et que c'est déjà trop d'avoir connus dans l'état de veille.
Dans leur impuissance à se représenter l'objet de leur douleur, ils s'accusent
presque de n'avoir pas de douleur. Et moi je n'étais pas loin de croire que ne
pouvant me rappeler les traits de Gilberte, je l'avais oubliée elle-même, je ne
l'aimais plus. Enfin elle revint jouer presque tous les jours, mettant devant
moi de nouvelles choses à désirer, à lui demander, pour le lendemain, faisant
bien chaque jour en ce sens-là, de ma tendresse une tendresse nouvelle. Mais
une chose changea une fois de plus et brusquement la façon dont tous les
après-midi vers deux heures se posait le problème de mon amour. M. Swann
avait-il surpris la lettre que j'avais écrite à sa fille, ou Gilberte ne
faisait-elle que m'avouer longtemps après, et afin que je fusse plus prudent,
un état de choses déjà ancien ? Comme je lui disais combien j'admirais son
père et sa mère, elle prit cet air vague, plein de réticences et de secret
qu'elle avait quand on lui parlait de ce qu'elle avait à faire, de ses courses
et de ses visites, et tout d'un coup finit par me dire : « Vous
savez, ils ne vous gobent pas ! » et glissante comme une ondine – elle
était ainsi – elle éclata de rire. Souvent son rire en désaccord avec ses
paroles semblait, comme fait la musique, décrire dans un autre plan une surface
invisible. M. et Mme Swann ne demandaient pas à Gilberte
de cesser de jouer avec moi, mais eussent autant aimé, pensait-elle, que cela
n'eût pas commencé. Ils ne voyaient pas mes relations avec elle d'un oeil
favorable, ne me croyaient pas d'une grande moralité et s'imaginaient que je ne
pouvais exercer sur leur fille qu'une mauvaise influence. Ce genre de jeunes
gens peu scrupuleux auxquels Swann me croyait ressembler, je me les
représentais comme détestant les parents de la jeune fille qu'ils aiment, les
flattant quand ils sont là, mais se moquant d'eux avec elle, la poussant à leur
désobéir et quand ils ont une fois conquis leur fille, les privant même de la
voir. À ces traits (qui ne sont jamais ceux sous lesquels le plus grand
misérable se voit lui-même) avec quelle violence mon coeur opposait ces
sentiments dont il était animé à l'égard de Swann, si passionnés au contraire
que je ne doutais pas que, s'il les eût soupçonnés, il ne se fût repenti de son
jugement à mon égard comme d'une erreur judiciaire ! Tout ce que je
ressentais pour lui, j'osai le lui écrire dans une longue lettre que je confiai
à Gilberte en la priant de la lui remettre. Elle y consentit. Hélas ! il
voyait donc en moi un plus grand imposteur encore que je ne pensais ; ces
sentiments que j'avais cru peindre, en seize pages, avec tant de vérité, il en
avait donc douté : la lettre que je lui écrivis, aussi ardente et aussi
sincère que les paroles que j'avais dites à M. de Norpois, n'eut pas
plus de succès. Gilberte me raconta le lendemain, après m'avoir emmené à
l'écart derrière un massif de lauriers, dans une petite allée où nous nous
assîmes chacun sur une chaise, qu'en lisant la lettre, qu'elle me rapportait,
son père avait haussé les épaules en disant : « Tout cela ne signifie
rien, cela ne fait que prouver combien j'ai raison. » Moi qui savais la
pureté de mes intentions, la bonté de mon âme, j'étais indigné que mes paroles
n'eussent même pas effleuré l'absurde erreur de Swann. Car que ce fût une
erreur, je n'en doutais pas alors. Je sentais que j'avais décrit avec tant
d'exactitude certaines caractéristiques irrécusables de mes sentiments généreux
que, pour que d'après elles Swann ne les eût pas aussitôt reconstitués, ne fût
pas venu me demander pardon et avouer qu'il s'était trompé, il fallait que ces
nobles sentiments, il ne les eût lui-même jamais ressentis, ce qui devait le
rendre incapable de les comprendre chez les autres.
Or, peut-être simplement Swann savait-il que la générosité
n'est souvent que l'aspect intérieur que prennent nos sentiments égoïstes quand
nous ne les avons pas encore nommés et classés. Peut-être avait-il reconnu dans
la sympathie que je lui exprimais un simple effet – et une confirmation
enthousiaste – de mon amour pour Gilberte, par lequel – et non par ma
vénération secondaire pour lui – seraient fatalement dans la suite dirigés
mes actes. Je ne pouvais partager ses prévisions, car je n'avais pas réussi à
abstraire de moi-même mon amour, à le faire rentrer dans la généralité des
autres et à en supputer expérimentalement les conséquences ; j'étais
désespéré. Je dus quitter un instant Gilberte, Françoise m'ayant appelé. Il me
fallut l'accompagner dans un petit pavillon treillissé de vert, assez semblable
aux bureaux d'octroi désaffectés du vieux Paris et dans lequel étaient depuis
peu installés ce qu'on appelle en Angleterre un lavabo, et en France, par une
anglomanie mal informée, des water-closets. Les murs humides et anciens de
l'entrée où je restai à attendre Françoise dégageaient une fraîche odeur de
renfermé qui, m'allégeant aussitôt des soucis que venaient de faire naître en
moi les paroles de Swann rapportées par Gilberte, me pénétra d'un plaisir non
pas de la même espèce que les autres, lesquels nous laissent plus instables,
incapables de les retenir, de les posséder, mais au contraire d'un plaisir
consistant auquel je pouvais m'étayer, délicieux, paisible, riche d'une vérité
durable, inexpliquée et certaine. J'aurais voulu, comme autrefois dans mes
promenades du côté de Guermantes, essayer de pénétrer le charme de cette
impression qui m'avait saisi et rester immobile à interroger cette émanation
vieillotte qui me proposait non de jouir du plaisir qu'elle ne me donnait que
par surcroît, mais de descendre dans la réalité qu'elle ne m'avait pas
dévoilée. Mais la tenancière de l'établissement, vieille dame à joues plâtrées
et à perruque rousse, se mit à me parler. Françoise la croyait « tout à
fait bien de chez elle ». Sa demoiselle avait épousé ce que Françoise
appelait « un jeune homme de famille », par conséquent quelqu'un
qu'elle trouvait plus différent d'un ouvrier que Saint-Simon un duc d'un homme
« sorti de la lie du peuple ». Sans doute la tenancière avant de
l'être avait eu des revers. Mais Françoise assurait qu'elle était marquise et
appartenait à la famille de Saint-Ferréol. Cette marquise me conseilla de ne
pas rester au frais et m'ouvrit même un cabinet en me disant : « Vous
ne voulez pas entrer ? en voici un tout propre, pour vous ce sera
gratis. » Elle le faisait peut-être seulement comme les demoiselles de
chez Gouache, quand nous venions faire une commande, m'offraient un des bonbons
qu'elles avaient sur le comptoir sous des cloches de verre et que maman me
défendait, hélas ! d'accepter ; peut-être aussi moins innocemment
comme telle vieille fleuriste par qui maman faisait remplir ses
« jardinières » et qui me donnait une rose en roulant des yeux doux.
En tous cas, si la « marquise » avait du goût pour les jeunes
garçons, en leur ouvrant la porte hypogéenne de ces cubes de pierre où les
hommes sont accroupis comme des sphinx, elle devait chercher dans ses
générosités moins l'espérance de les corrompre que le plaisir qu'on éprouve à
se montrer vainement prodigue envers ce qu'on aime, car je n'ai jamais vu
auprès d'elle d'autre visiteur qu'un vieux garde forestier du jardin.
Un instant après je prenais congé de la
« marquise », accompagné de Françoise, et je quittai cette dernière
pour retourner auprès de Gilberte. Je l'aperçus tout de suite, sur une chaise,
derrière le massif de lauriers. C'était pour ne pas être vue de ses
amies : on jouait à cache-cache. J'allai m'asseoir à côté d'elle. Elle
avait une toque plate qui descendait assez bas sur ses yeux, leur donnant ce
même regard « en dessous », rêveur et fourbe que je lui avais vu la
première fois à Combray. Je lui demandai s'il n'y avait pas moyen que j'eusse
une explication verbale avec son père. Gilberte me dit qu'elle la lui avait
proposée, mais qu'il la jugeait inutile. « Tenez, ajouta-t-elle, ne me
laissez pas votre lettre, il faut rejoindre les autres puisqu'ils ne m'ont pas
trouvée. »
Si Swann était arrivé alors avant même que je l'eusse
reprise, cette lettre de la sincérité de laquelle je trouvais qu'il avait été
si insensé de ne pas s'être laissé persuader, peut-être aurait-il vu que
c'était lui qui avait raison. Car m'approchant de Gilberte qui, renversée sur
sa chaise, me disait de prendre la lettre et ne me la tendait pas, je me sentis
si attiré par son corps que je lui dis :
« Voyons, empêchez-moi de l'attraper, nous allons voir
qui sera le plus fort. »
Elle la mit dans son dos, je passai mes mains derrière son
cou, en soulevant les nattes de cheveux qu'elle portait sur les épaules, soit
que ce fût encore de son âge, soit que sa mère voulût la faire paraître plus
longtemps enfant, afin de se rajeunir elle-même ; nous luttions,
arc-boutés. Je tâchais de l'attirer, elle résistait ; ses pommettes
enflammées par l'effort étaient rouges et rondes comme des cerises ; elle
riait comme si je l'eusse chatouillée ; je la tenais serrée entre mes
jambes comme un arbuste après lequel j'aurais voulu grimper ; et, au
milieu de la gymnastique que je faisais, sans qu'en fût à peine augmenté
l'essoufflement que me donnaient l'exercice musculaire et l'ardeur du jeu, je
répandis, comme quelques gouttes de sueur arrachées par l'effort, mon plaisir
auquel je ne pus pas même m'attarder le temps d'en connaître le goût ;
aussitôt je pris la lettre. Alors, Gilberte me dit avec bonté :
« Vous savez, si vous voulez, nous pouvons lutter
encore un peu. »
Peut-être avait-elle obscurément senti que mon jeu avait un
autre objet que celui que j'avais avoué, mais n'avait-elle pas su remarquer que
je l'avais atteint. Et moi qui craignais qu'elle s'en fût aperçue (et un
certain mouvement rétractile et contenu de pudeur offensée qu'elle eut un
instant après, me donna à penser que je n'avais pas eu tort de le craindre), j'acceptai
de lutter encore, de peur qu'elle pût croire que je ne m'étais pas proposé
d'autre but que celui après quoi je n'avais plus envie que de rester tranquille
auprès d'elle.
En rentrant, j'aperçus, je me rappelai brusquement l'image,
cachée jusque-là, dont m'avait approché, sans me la laisser voir ni
reconnaître, le frais, sentant presque la suie, du pavillon treillagé. Cette
image était celle de la petite pièce de mon oncle Adolphe, à Combray, laquelle
exhalait en effet le même parfum d'humidité. Mais je ne pus comprendre, et je
remis à plus tard de chercher pourquoi le rappel d'une image si insignifiante
m'avait donné une telle félicité. En attendant, il me sembla que je méritais
vraiment le dédain de M. de Norpois : j'avais préféré jusqu'ici
à tous les écrivains celui qu'il appelait un simple « joueur de
flûte » et une véritable exaltation m'avait été communiquée, non par
quelque idée importante, mais par une odeur de moisi.
Depuis quelque temps, dans certaines familles, le nom des
Champs-Élysées, si quelque visiteur le prononçait, était accueilli par les
mères avec l'air malveillant qu'elles réservent à un médecin réputé auquel
elles prétendent avoir vu faire trop de diagnostics erronés pour avoir encore
confiance en lui ; on assurait que ce jardin ne réussissait pas aux
enfants, qu'on pouvait citer plus d'un mal de gorge, plus d'une rougeole et
nombre de fièvres dont il était responsable. Sans mettre ouvertement en doute
la tendresse de maman qui continuait à m'y envoyer, certaines de ses amies déploraient
du moins son aveuglement.
Les névropathes sont peut-être, malgré l'expression
consacrée, ceux qui « s'écoutent » le moins : ils entendent en
eux tant de choses dont ils se rendent compte ensuite qu'ils avaient eu tort de
s'alarmer, qu'ils finissent par ne plus faire attention à aucune. Leur système
nerveux leur a si souvent crié : « Au secours ! » comme
pour une grave maladie, quand tout simplement il allait tomber de la neige ou
qu'on allait changer d'appartement, qu'ils prennent l'habitude de ne pas plus
tenir compte de ces avertissements qu'un soldat, lequel dans l'ardeur de
l'action, les perçoit si peu, qu'il est capable, étant mourant, de continuer
encore quelques jours à mener la vie d'un homme en bonne santé. Un matin,
portant coordonnés en moi mes malaises habituels, de la circulation constante
et intestine desquels je tenais toujours mon esprit détourné aussi bien que de
celle de mon sang, je courais allégrement vers la salle à manger où mes parents
étaient déjà à table, et – m'étant dit comme d'ordinaire qu'avoir froid
peut signifier non qu'il faut se chauffer, mais par exemple qu'on a été grondé,
et ne pas avoir faim, qu'il va pleuvoir et non qu'il ne faut pas manger –
je me mettais à table, quand, au moment d'avaler la première bouchée d'une
côtelette appétissante, une nausée, un étourdissement m'arrêtèrent, réponse
fébrile d'une maladie commencée, dont la glace de mon indifférence avait
masqué, retardé les symptômes, mais qui refusait obstinément la nourriture que
je n'étais pas en état d'absorber. Alors, dans la même seconde, la pensée que
l'on m'empêcherait de sortir si l'on s'apercevait que j'étais malade me donna,
comme l'instinct de conservation à un blessé, la force de me traîner jusqu'à ma
chambre où je vis que j'avais 40o de fièvre, et ensuite de me
préparer pour aller aux Champs-Élysées. À travers le corps languissant et
perméable dont elle était enveloppée, ma pensée souriante rejoignait, exigeait
le plaisir si doux d'une partie de barres avec Gilberte, et une heure plus
tard, me soutenant à peine, mais heureux à côté d'elle, j'avais la force de le
goûter encore.
Françoise, au retour, déclara que je m'étais « trouvé
indisposé », que j'avais dû prendre un « chaud et froid », et le
docteur, aussitôt appelé, déclara « préférer » la « sévérité »,
la « virulence » de la poussée fébrile qui accompagnait ma congestion
pulmonaire et ne serait « qu'un feu de paille » à des formes plus
« insidieuses » et « larvées ». Depuis longtemps déjà
j'étais sujet à des étouffements et notre médecin, malgré la désapprobation de
ma grand-mère, qui me voyait déjà mourant alcoolique, m'avait conseillé outre
la caféine qui m'était prescrite pour m'aider à respirer, de prendre de la
bière, du champagne ou du cognac quand je sentais venir une crise. Celles-ci avorteraient,
disait-il, dans l'« euphorie » causée par l'alcool. J'étais souvent
obligé pour que ma grand-mère permît qu'on m'en donnât, de ne pas dissimuler,
de faire presque montre de mon état de suffocation. D'ailleurs, dès que je le
sentais s'approcher, toujours incertain des proportions qu'il prendrait, j'en
étais inquiet à cause de la tristesse de ma grand-mère que je craignais
beaucoup plus que ma souffrance. Mais en même temps mon corps, soit qu'il fût
trop faible pour garder seul le secret de celle-ci, soit qu'il redoutât que
dans l'ignorance du mal imminent on exigeât de moi quelque effort qui lui eût
été impossible ou dangereux, me donnait le besoin d'avertir ma grand-mère de
mes malaises avec une exactitude où je finissais par mettre une sorte de scrupule
physiologique. Apercevais-je en moi un symptôme fâcheux que je n'avais pas
encore discerné, mon corps était en détresse tant que je ne l'avais pas
communiqué à ma grand-mère. Feignait-elle de n'y prêter aucune attention, il me
demandait d'insister. Parfois j'allais trop loin ; et le visage aimé qui
n'était plus toujours aussi maître de ses émotions qu'autrefois, laissait
paraître une expression de pitié, une contraction douloureuse. Alors mon coeur
était torturé par la vue de la peine qu'elle avait : comme si mes baisers
eussent dû effacer cette peine, comme si ma tendresse eût pu donner à ma
grand-mère autant de joie que mon bonheur, je me jetais dans ses bras. Et les
scrupules étant d'autre part apaisés par la certitude qu'elle connaissait le
malaise ressenti, mon corps ne faisait pas opposition à ce que je la
rassurasse. Je protestais que ce malaise n'avait rien de pénible, que je
n'étais nullement à plaindre, qu'elle pouvait être certaine que j'étais
heureux ; mon corps avait voulu obtenir exactement ce qu'il méritait de
pitié et pourvu qu'on sût qu'il avait une douleur en son côté droit, il ne
voyait pas d'inconvénient à ce que je déclarasse que cette douleur n'était pas
un mal et n'était pas pour moi un obstacle au bonheur, mon corps ne se piquant pas
de philosophie ; elle n'était pas de son ressort. J'eus presque chaque
jour de ces crises d'étouffement pendant ma convalescence. Un soir que ma
grand-mère m'avait laissé assez bien, elle rentra dans ma chambre très tard
dans la soirée, et s'apercevant que la respiration me manquait :
« Oh ! mon Dieu, comme tu souffres », s'écria-t-elle, les traits
bouleversés. Elle me quitta aussitôt, j'entendis la porte cochère, et elle
rentra un peu plus tard avec du cognac qu'elle était allée acheter parce qu'il
n'y en avait pas à la maison. Bientôt je commençai à me sentir heureux. Ma
grand-mère, un peu rouge, avait l'air gêné, et ses yeux une expression de
lassitude et de découragement.
« J'aime mieux te laisser et que tu profites un peu de
ce mieux », me dit-elle, en me quittant brusquement. Je l'embrassai
pourtant et je sentis sur ses joues fraîches quelque chose de mouillé dont je
ne sus pas si c'était l'humidité de l'air nocturne qu'elle venait de traverser.
Le lendemain, elle ne vint que le soir dans ma chambre parce qu'elle avait eu,
me dit-on, à sortir. Je trouvai que c'était montrer bien de l'indifférence pour
moi, et je me retins pour ne pas la lui reprocher.
115Mes suffocations ayant persisté alors que ma congestion
depuis longtemps finie ne les expliquait plus, mes parents firent venir en
consultation le professeur Cottard. Il ne suffit pas à un médecin appelé dans
des cas de ce genre d'être instruit. Mis en présence de symptômes qui peuvent
être ceux de trois ou quatre maladies différentes, c'est en fin de compte son
flair, son coup d'oeil qui décident à laquelle malgré les apparences à peu près
semblables il y a chance qu'il ait à faire. Ce don mystérieux n'implique pas de
supériorité dans les autres parties de l'intelligence et un être d'une grande
vulgarité, aimant la plus mauvaise peinture, la plus mauvaise musique, n'ayant
aucune curiosité d'esprit, peut parfaitement le posséder. Dans mon cas ce qui
était matériellement observable pouvait aussi bien être causé par des spasmes
nerveux, par un commencement de tuberculose, par de l'asthme, par une dyspnée
toxi-alimentaire avec insuffisance rénale, par de la bronchite chronique, par
un état complexe dans lequel seraient entrés plusieurs de ces facteurs. Or les
spasmes nerveux demandaient à être traités par le mépris, la tuberculose par de
grands soins et par un genre de suralimentation qui eût été mauvais pour un
état arthritique comme l'asthme et eût pu devenir dangereux en cas de dyspnée
toxi-alimentaire laquelle exige un régime qui en revanche serait néfaste pour
un tuberculeux. Mais les hésitations de Cottard furent courtes et ses
prescriptions impérieuses : « Purgatifs violents et drastiques, lait
pendant plusieurs jours, rien que du lait. Pas de viande, pas d'alcool. »
Ma mère murmura que j'avais pourtant bien besoin d'être reconstitué, que
j'étais déjà assez nerveux, que cette purge de cheval et ce régime me
mettraient à bas. Je vis aux yeux de Cottard, aussi inquiets que s'il avait
peur de manquer le train, qu'il se demandait s'il ne s'était pas laissé aller à
sa douceur naturelle. Il tâchait de se rappeler s'il avait pensé à prendre un
masque froid, comme on cherche une glace pour regarder si on n'a pas oublié de
nouer sa cravate. Dans le doute et pour faire, à tout hasard, compensation, il
répondit grossièrement : « Je n'ai pas l'habitude de répéter deux
fois mes ordonnances. Donnez-moi une plume. Et surtout au lait. Plus tard,
quand nous aurons jugulé les crises et l'agrypnie, je veux bien que vous
preniez quelques potages, puis des purées, mais toujours au lait, au lait. Cela
vous plaira, puisque l'Espagne est à la mode, ollé ! ollé ! (Ses
élèves connaissaient bien ce calembour qu'il faisait à l'hôpital chaque fois
qu'il mettait un cardiaque ou un hépatique au régime lacté.) Ensuite vous
reviendrez progressivement à la vie commune. Mais chaque fois que la toux et
les étouffements recommenceront, purgatifs, lavages intestinaux, lit,
lait. » Il écouta d'un air glacial, sans y répondre, les dernières
objections de ma mère, et comme il nous quitta sans avoir daigné expliquer les
raisons de ce régime, mes parents le jugèrent sans rapport avec mon cas,
inutilement affaiblissant et ne me le firent pas essayer. Ils cherchèrent
naturellement à cacher au professeur leur désobéissance, et pour y réussir plus
sûrement, évitèrent toutes les maisons où ils auraient pu le rencontrer. Puis,
mon état s'aggravant, on se décida à me faire suivre à la lettre les
prescriptions de Cottard ; au bout de trois jours je n'avais plus de
râles, plus de toux et je respirais bien. Alors nous comprîmes que Cottard tout
en me trouvant comme il le dit dans la suite assez asthmatique et surtout
« toqué », avait discerné que ce qui prédominait à ce moment-là en
moi, c'était l'intoxication, et qu'en faisant couler mon foie et en lavant mes
reins, il décongestionnerait mes bronches, me rendrait le souffle, le sommeil,
les forces. Et nous comprîmes que cet imbécile était un grand clinicien. Je pus
enfin me lever. Mais on parlait de ne plus m'envoyer aux Champs-Élysées. On
disait que c'était à cause du mauvais air ; je pensais bien qu'on
profitait du prétexte pour que je ne pusse plus voir Mlle Swann
et je me contraignais à redire tout le temps le nom de Gilberte, comme ce
langage natal que les vaincus s'efforcent de maintenir pour ne pas oublier la patrie
qu'ils ne reverront pas. Quelquefois ma mère passait sa main sur mon front en
me disant :
« Alors, les petits garçons ne racontent plus à leur
maman les chagrins qu'ils ont ? »
Françoise s'approchait tous les jours de moi en me
disant : « Monsieur a une mine ! Vous ne vous êtes pas regardé,
on dirait un mort ! » Il est vrai que si j'avais eu un simple rhume,
Françoise eût pris le même air funèbre. Ces déplorations tenaient plus à sa
« classe » qu'à mon état de santé. Je ne démêlais pas alors si ce pessimisme
était chez Françoise douloureux ou satisfait. Je conclus provisoirement qu'il
était social et professionnel.
Un jour, à l'heure du courrier, ma mère posa sur mon lit une
lettre. Je l'ouvris distraitement puisqu'elle ne pouvait pas porter la seule signature
qui m'eût rendu heureux, celle de Gilberte avec qui je n'avais pas de relations
en dehors des Champs-Élysées. Or, au bas du papier, timbré d'un sceau d'argent
représentant un chevalier casqué sous lequel se contournait cette devise :
Per viam rectam, au-dessous d'une lettre, d'une grande écriture, et où
presque toutes les phrases semblaient soulignées, simplement parce que la barre
des t étant tracée non au travers d'eux, mais au-dessus, mettait un
trait sous le mot correspondant de la ligne supérieure, ce fut justement la
signature de Gilberte que je vis. Mais parce que je la savais impossible dans
une lettre adressée à moi, cette vue, non accompagnée de croyance, ne me causa
pas de joie. Pendant un instant elle ne fit que frapper d'irréalité tout ce qui
m'entourait. Avec une vitesse vertigineuse, cette signature sans vraisemblance
jouait aux quatre coins avec mon lit, ma cheminée, mon mur. Je voyais tout
vaciller comme quelqu'un qui tombe de cheval et je me demandais s'il n'y avait
pas une existence toute différente de celle que je connaissais, en
contradiction avec elle, mais qui serait la vraie, et qui m'étant montrée tout
d'un coup me remplissait de cette hésitation que les sculpteurs dépeignant le
Jugement dernier ont donnée aux morts réveillés qui se trouvent au seuil de
l'autre Monde. « Mon cher ami, disait la lettre, j'ai appris que vous
aviez été très souffrant et que vous ne veniez plus aux Champs-Élysées. Moi je
n'y vais guère non plus parce qu'il y a énormément de malades. Mais mes amies viennent
goûter tous les lundis et vendredis à la maison. Maman me charge de vous dire
que vous nous feriez très grand plaisir en venant aussi dès que vous serez
rétabli, et nous pourrions reprendre à la maison nos bonnes causeries des
Champs-Élysées. Adieu, mon cher ami, j'espère que vos parents vous permettront
de venir très souvent goûter, et je vous envoie toutes mes amitiés.
Gilberte. »
Tandis que je lisais ces mots, mon système nerveux recevait
avec une diligence admirable la nouvelle qu'il m'arrivait un grand bonheur.
Mais mon âme, c'est-à-dire moi-même, et en somme le principal intéressé,
l'ignorait encore. Le bonheur, le bonheur par Gilberte, c'était une chose à
laquelle j'avais constamment songé, une chose toute en pensées, c'était, comme
disait Léonard de la peinture, cosa mentale. Une feuille de papier
couverte de caractères, la pensée ne s'assimile pas cela tout de suite. Mais
dès que j'eus terminé la lettre, je pensai à elle, elle devint un objet de
rêverie, elle devint, elle aussi, cosa mentale et je l'aimais déjà tant
que toutes les cinq minutes il me fallait la relire, l'embrasser. Alors, je
connus mon bonheur.
La vie est semée de ces miracles que peuvent toujours
espérer les personnes qui aiment. Il est possible que celui-ci eût été provoqué
artificiellement par ma mère qui voyant que depuis quelque temps j'avais perdu
tout coeur à vivre, avait peut-être fait demander à Gilberte de m'écrire, comme,
au temps de mes premiers bains de mer, pour me donner du plaisir à plonger, ce
que je détestais parce que cela me coupait la respiration, elle remettait en
cachette à mon guide baigneur de merveilleuses boîtes en coquillages et des
branches de corail que je croyais trouver moi-même au fond des eaux.
D'ailleurs, pour tous les événements qui dans la vie et ses situations
contrastées se rapportent à l'amour, le mieux est de ne pas essayer de
comprendre, puisque, dans ce qu'ils ont d'inexorable comme d'inespéré, ils
semblent régis par des lois plutôt magiques que rationnelles. Quand un
multimillionnaire, homme malgré cela charmant, reçoit son congé d'une femme
pauvre et sans agrément avec qui il vit, appelle à lui, dans son désespoir,
toutes les puissances de l'or et fait jouer toutes les influences de la terre,
sans réussir à se faire reprendre, mieux vaut devant l'invincible entêtement de
sa maîtresse supposer que le Destin veut l'accabler et le faire mourir d'une
maladie de coeur plutôt que de chercher une explication logique. Ces obstacles
contre lesquels les amants ont à lutter et que leur imagination surexcitée par
la souffrance cherche en vain à deviner, résident parfois dans quelque
singularité de caractère de la femme qu'ils ne peuvent ramener à eux, dans sa
bêtise, dans l'influence qu'ont prise sur elle et les craintes que lui ont
suggérées des êtres que l'amant ne connaît pas, dans le genre de plaisirs
qu'elle demande momentanément à la vie, plaisirs que son amant, ni la fortune
de son amant ne peuvent lui offrir. En tout cas l'amant est mal placé pour
connaître la nature des obstacles que la ruse de la femme lui cache et que son
propre jugement faussé par l'amour l'empêche d'apprécier exactement. Ils
ressemblent à ces tumeurs que le médecin finit par réduire mais sans en avoir
connu l'origine. Comme elles ces obstacles restent mystérieux mais sont temporaires.
Seulement ils durent généralement plus que l'amour. Et comme celui-ci n'est pas
une passion désintéressée, l'amoureux qui n'aime plus ne cherche pas à savoir
pourquoi la femme pauvre et légère qu'il aimait, s'est obstinément refusée
pendant des années à ce qu'il continuât à l'entretenir.
Or, le même mystère qui dérobe souvent aux yeux la cause des
catastrophes, quand il s'agit de l'amour, entoure tout aussi fréquemment la
soudaineté de certaines solutions heureuses (telle que celle qui m'était apportée
par la lettre de Gilberte). Solutions heureuses ou du moins qui paraissent
l'être, car il n'y en a guère qui le soient réellement quand il s'agit d'un
sentiment d'une telle sorte que toute satisfaction qu'on lui donne ne fait
généralement que déplacer la douleur. Parfois pourtant une trêve est accordée
et l'on a pendant quelque temps l'illusion d'être guéri.
En ce qui concerne cette lettre au bas de laquelle Françoise
se refusa à reconnaître le nom de Gilberte parce que le G historié, appuyé sur
un i sans point avait l'air d'un A, tandis que la dernière syllabe était
indéfiniment prolongée à l'aide d'un paraphe dentelé, si l'on tient à chercher
une explication rationnelle du revirement qu'elle traduisait et qui me rendait
si joyeux, peut-être pourra-t-on penser que j'en fus, pour une part, redevable
à un incident que j'avais cru au contraire de nature à me perdre à jamais dans
l'esprit des Swann. Peu de temps auparavant, Bloch était venu pour me voir,
pendant que le professeur Cottard, que depuis que je suivais son régime on
avait fait revenir, se trouvait dans ma chambre. La consultation étant finie et
Cottard restant seulement en visiteur parce que mes parents l'avaient retenu à
dîner, on laissa entrer Bloch. Comme nous étions tous en train de causer, Bloch
ayant raconté qu'il avait entendu dire que Mme Swann m'aimait
beaucoup, par une personne avec qui il avait dîné la veille et qui elle-même
était très liée avec Mme Swann, j'aurais voulu lui répondre
qu'il se trompait certainement, et bien établir, par le même scrupule qui me
l'avait fait déclarer à M. de Norpois et de peur que Mme Swann
me prît pour un menteur, que je ne la connaissais pas et ne lui avais jamais
parlé. Mais je n'eus pas le courage de rectifier l'erreur de Bloch, parce que
je compris bien qu'elle était volontaire, et que s'il inventait quelque chose
que Mme Swann n'avait pas pu dire en effet, c'était pour faire
savoir, ce qu'il jugeait flatteur, et ce qui n'était pas vrai, qu'il avait dîné
à côté d'une des amies de cette dame. Or il arriva que tandis que
M. de Norpois apprenant que je ne connaissais pas et aurais aimé
connaître Mme Swann, s'était bien gardé de lui parler de moi,
Cottard, qu'elle avait pour médecin, ayant induit de ce qu'il avait entendu
dire à Bloch qu'elle me connaissait beaucoup et m'appréciait, pensa que, quand
il la verrait, dire que j'étais un charmant garçon avec lequel il était lié, ne
pourrait en rien être utile pour moi et serait flatteur pour lui, deux raisons
qui le décidèrent à parler de moi à Odette dès qu'il en trouva l'occasion.
Alors je connus cet appartement d'où dépassait jusque dans
l'escalier le parfum dont se servait Mme Swann, mais
qu'embaumait bien plus encore le charme particulier et douloureux qui émanait
de la vie de Gilberte. L'implacable concierge, changé en une bienveillante
Euménide, prit l'habitude, quand je lui demandais si je pouvais monter de
m'indiquer en soulevant sa casquette d'une main propice, qu'il exauçait ma
prière. Les fenêtres qui du dehors interposaient entre moi et les trésors qui
ne m'étaient pas destinés un regard brillant, distant et superficiel qui me
semblait le regard même des Swann, il m'arriva, quand à la belle saison j'avais
passé tout un après-midi avec Gilberte dans sa chambre, de les ouvrir moi-même
pour laisser entrer un peu d'air et même de m'y pencher à côté d'elle, si
c'était le jour de réception de sa mère, pour voir arriver les visites qui
souvent, levant la tête en descendant de voiture, me faisaient bonjour de la
main, me prenant pour quelque neveu de la maîtresse de maison. Les nattes de
Gilberte dans ces moments-là touchaient ma joue. Elles me semblaient, en la
finesse de leur gramen, à la fois naturel et surnaturel, et la puissance de
leurs rinceaux d'art, un ouvrage unique pour lequel on avait utilisé le gazon
même du Paradis. À une section même infime d'elles, quel herbier céleste
n'eussé-je pas donné comme châsse ? Mais n'espérant point obtenir un
morceau vrai de ces nattes, si au moins j'avais pu en posséder la photographie,
combien plus précieuse que celle de fleurettes dessinées par le Vinci !
Pour en avoir une je fis auprès d'amis des Swann et même de photographes, des
bassesses qui ne me procurèrent pas ce que je voulais, mais me lièrent pour
toujours avec des gens très ennuyeux.
Les parents de Gilberte, qui si longtemps m'avaient empêché
de la voir, maintenant – quand j'entrais dans la sombre antichambre où
planait perpétuellement, plus formidable et plus désirée que jadis à Versailles
l'apparition du Roi, la possibilité de les rencontrer, et où habituellement,
après avoir buté contre un énorme porte-manteaux à sept branches comme le
Chandelier de l'Écriture, je me confondais en salutations devant un valet de
pied assis, dans sa longue jupe grise, sur le coffre à bois et que dans
l'obscurité j'avais pris pour Mme Swann – les parents de
Gilberte, si l'un d'eux se trouvait passer au moment de mon arrivée, loin
d'avoir l'air irrité, me serraient la main en souriant et me disaient :
« Comment allez-vous ? (qu'ils prononçaient tous
deux  commen allez-vous” sans faire la liaison du t, liaison qu'on
pense bien qu'une fois rentré à la maison je me faisais un incessant et
voluptueux exercice de supprimer). Gilberte sait-elle que vous êtes là ?
Alors je vous quitte. »
116Bien plus, les goûters eux-mêmes que Gilberte offrait à ses
amies et qui si longtemps m'avaient paru la plus infranchissable des
séparations accumulées entre elle et moi devenaient maintenant une occasion de
nous réunir dont elle m'avertissait par un mot, écrit (parce que j'étais une
relation encore assez nouvelle) sur un papier à lettres toujours différent. Une
fois il était orné d'un caniche bleu en relief surmontant une légende
humoristique écrite en anglais et suivie d'un point d'exclamation, une autre
fois timbré d'une ancre marine, ou du chiffre G. S., démesurément allongé
en un rectangle qui tenait toute la hauteur de la feuille, ou encore du nom
« Gilberte » tantôt tracé en travers dans un coin en caractères dorés
qui imitaient la signature de mon amie et finissaient par un paraphe, au-dessous
d'un parapluie ouvert imprimé en noir, tantôt enfermé dans un monogramme en
forme de chapeau chinois qui en contenait toutes les lettres en majuscules sans
qu'il fût possible d'en distinguer une seule. Enfin comme la série des papiers
à lettres que Gilberte possédait, pour nombreuse que fût cette série, n'était
pas illimitée, au bout d'un certain nombre de semaines, je voyais revenir celui
qui portait, comme la première fois qu'elle m'avait écrit, la devise : Per
viam rectam, au-dessus du chevalier casqué, dans une médaille d'argent
bruni. Et chacun était choisi tel jour plutôt que tel autre en vertu de
certains rites, pensais-je alors, mais plutôt, je le crois maintenant, parce
qu'elle cherchait à se rappeler ceux dont elle s'était servie les autres fois,
de façon à ne jamais envoyer le même à un de ses correspondants, au moins de
ceux pour qui elle prenait la peine de faire des frais, qu'aux intervalles les
plus éloignés possible. Comme à cause de la différence des heures de leurs
leçons, certaines des amies que Gilberte invitait à ces goûters étaient
obligées de partir comme les autres arrivaient seulement, dès l'escalier
j'entendais s'échapper de l'antichambre un murmure de voix qui, dans l'émotion
que me causait la cérémonie imposante à laquelle j'allais assister, rompait
brusquement bien avant que j'atteignisse le palier, les liens qui me
rattachaient encore à la vie antérieure et m'ôtait jusqu'au souvenir d'avoir à
retirer mon foulard une fois que je serais au chaud et de regarder l'heure pour
ne pas rentrer en retard. Cet escalier, d'ailleurs, tout en bois, comme on
faisait alors dans certaines maisons de rapport de ce style Henri II qui
avait été si longtemps l'idéal d'Odette et dont elle devait bientôt se
déprendre et pourvu d'une pancarte sans équivalent chez nous, sur laquelle on
lisait ces mots : « Défense de se servir de l'ascenseur pour
descendre », me semblait quelque chose de tellement prestigieux que je dis
à mes parents que c'était un escalier ancien rapporté de très loin par M. Swann.
Mon amour de la vérité était si grand que je n'aurais pas hésité à leur donner
ce renseignement même si j'avais su qu'il était faux, car seul il pouvait leur
permettre d'avoir pour la dignité de l'escalier des Swann le même respect que
moi. C'est ainsi que devant un ignorant qui ne peut comprendre en quoi consiste
le génie d'un grand médecin, on croirait bien faire de ne pas avouer qu'il ne
sait pas guérir le rhume de cerveau. Mais comme je n'avais aucun esprit
d'observation, comme en général je ne savais ni le nom ni l'espèce des choses
qui se trouvaient sous mes yeux, et comprenais seulement que quand elles
approchaient les Swann, elles devaient être extraordinaires, il ne me parut pas
certain qu'en avertissant mes parents de la valeur artistique et de la provenance
lointaine de cet escalier, je commisse un mensonge. Cela ne me parut pas
certain ; mais cela dut me paraître probable, car je me sentis devenir
très rouge quand mon père m'interrompit en disant : « Je connais ces
maisons-là ; j'en ai vu une, elles sont toutes pareilles ; Swann
occupe simplement plusieurs étages, c'est Berlier qui les a construites. »
Il ajouta qu'il avait voulu louer dans l'une d'elles, mais qu'il y avait
renoncé, ne les trouvant pas commodes et l'entrée pas assez claire ; il le
dit ; mais je sentis instinctivement que mon esprit devait faire au
prestige des Swann et à mon bonheur les sacrifices nécessaires, et par un coup
d'autorité intérieure, malgré ce que je venais d'entendre, j'écartai à tout
jamais de moi, comme un dévot la Vie de Jésus de Renan, la pensée
dissolvante que leur appartement était un appartement quelconque que nous
aurions pu habiter.
Cependant, ces jours de goûter, m'élevant dans l'escalier
marche à marche, déjà dépouillé de ma pensée et de ma mémoire, n'étant plus que
le jouet des plus vils réflexes, j'arrivais à la zone où le parfum de Mme Swann
se faisait sentir. Je croyais déjà voir la majesté du gâteau au chocolat,
entouré d'un cercle d'assiettes à petits fours et de petites serviettes
damassées grises à dessins, exigées par l'étiquette et particulières aux Swann.
Mais cet ensemble inchangeable et réglé semblait, comme l'univers nécessaire de
Kant, suspendu à un acte suprême de liberté. Car quand nous étions tous dans le
petit salon de Gilberte, tout d'un coup regardant l'heure elle disait :
« Dites donc, mon déjeuner commence à être loin, je ne
dîne qu'à huit heures, j'ai bien envie de manger quelque chose. Qu'en
diriez-vous ? »
Et elle nous faisait entrer dans la salle à manger, sombre
comme l'intérieur d'un Temple asiatique peint par Rembrandt, et où un gâteau
architectural aussi débonnaire et familier qu'il était imposant, semblait
trôner là à tout hasard comme un jour quelconque, pour le cas où il aurait pris
fantaisie à Gilberte de le découronner de ses créneaux en chocolat et d'abattre
ses remparts aux pentes fauves et raides, cuites au four comme les bastions du
palais de Darius. Bien mieux, pour procéder à la destruction de la pâtisserie
ninivite, Gilberte ne consultait pas seulement sa faim ; elle s'informait
encore de la mienne, tandis qu'elle extrayait pour moi du monument écroulé tout
un pan verni et cloisonné de fruits écarlates, dans le goût oriental. Elle me
demandait même l'heure à laquelle mes parents dînaient, comme si je l'avais
encore sue, comme si le trouble qui me dominait avait laissé persister la
sensation de l'inappétence ou de la faim, la notion du dîner ou l'image de la
famille, dans ma mémoire vide et mon estomac paralysé. Malheureusement cette
paralysie n'était que momentanée. Les gâteaux que je prenais sans m'en
apercevoir, il viendrait un moment où il faudrait les digérer. Mais il était
encore lointain. En attendant, Gilberte me faisait « mon thé ». J'en
buvais indéfiniment, alors qu'une seule tasse m'empêchait de dormir pour vingt-quatre
heures. Aussi ma mère avait-elle l'habitude de dire : « C'est
ennuyeux, cet enfant ne peut aller chez les Swann sans rentrer malade. »
Mais savais-je seulement quand j'étais chez les Swann que c'était du thé que je
buvais ? L'eussé-je su que j'en eusse pris tout de même, car en admettant
que j'eusse recouvré un instant le discernement du présent, cela ne m'eût pas
rendu le souvenir du passé et la prévision de l'avenir. Mon imagination n'était
pas capable d'aller jusqu'au temps lointain où je pourrais avoir l'idée de me
coucher et le besoin du sommeil.
Les amies de Gilberte n'étaient pas toutes plongées dans cet
état d'ivresse où une décision est impossible. Certaines refusaient du
thé ! Alors Gilberte disait, phrase très répandue à cette époque :
« Décidément, je n'ai pas de succès avec mon thé ! » Et pour
effacer davantage l'idée de cérémonie, dérangeant l'ordre des chaises autour de
la table : « Nous avons l'air d'une noce ; mon Dieu que les
domestiques sont bêtes. »
Elle grignotait, assise de côté sur un siège en forme d'x
et placé de travers. Même, comme si elle eût pu avoir tant de petits fours à sa
disposition sans avoir demandé la permission à sa mère, quand Mme Swann
– dont le « jour » coïncidait d'ordinaire avec les goûters de
Gilberte – après avoir reconduit une visite, entrait, un moment après, en
courant, quelquefois habillée de velours bleu, souvent dans une robe en satin
noir couverte de dentelles blanches, elle disait d'un air étonné :
« Tiens, ça a l'air bon ce que vous mangez là, cela me
donne faim de vous voir manger du cake.
— Eh bien, maman, nous vous invitons, répondait
Gilberte.
— Mais non, mon trésor, qu'est-ce que diraient mes
visites, j'ai encore Mme Trombert, Mme Cottard
et Mme Bontemps, tu sais que chère Mme Bontemps
ne fait pas des visites très courtes et elle vient seulement d'arriver.
Qu'est-ce qu'ils diraient toutes ces bonnes gens de ne pas me voir
revenir ? S'il ne vient plus personne, je reviendrai bavarder avec vous
(ce qui m'amusera beaucoup plus) quand elles seront parties. Je crois que je
mérite d'être un peu tranquille, j'ai eu quarante-cinq visites et sur
quarante-cinq il y en a eu quarante-deux qui ont parlé du tableau de
Gérôme ! Mais venez donc un de ces jours, me disait-elle, prendre votre
thé avec Gilberte, elle vous le fera comme vous l'aimez, comme vous le prenez
dans votre petit “studio” », ajoutait-elle, tout en s'enfuyant vers ses
visites et comme si ç'avait été quelque chose d'aussi connu de moi que mes
habitudes (fût-ce celle que j'aurais eue de prendre le thé, si j'en avais
jamais pris ; quant à un « studio » j'étais incertain si j'en
avais un ou non) que j'étais venu chercher dans ce monde mystérieux.
« Quand viendrez-vous ? Demain ? On vous fera des toasts aussi
bons que chez Colombin. Non ? Vous êtes un vilain », disait-elle, car
depuis qu'elle aussi commençait à avoir un salon, elle prenait les façons de Mme Verdurin,
son ton de despotisme minaudier. Les toasts m'étant d'ailleurs aussi inconnus
que Colombin, cette dernière promesse n'aurait pu ajouter à ma tentation. Il
semblera plus étrange, puisque tout le monde parle ainsi et peut-être même
maintenant à Combray, que je n'eusse pas à la première minute compris de qui
voulait parler Mme Swann, quand je l'entendis me faire l'éloge
de notre vieille « nurse ». Je ne savais pas l'anglais, je compris
bientôt pourtant que ce mot désignait Françoise. Moi qui aux Champs-Élysées,
avais eu si peur de la fâcheuse impression qu'elle devait produire, j'appris
par Mme Swann que c'est tout ce que Gilberte lui avait raconté
sur ma « nurse » qui leur avait donné à elle et à son mari de la
sympathie pour moi. « On sent qu'elle vous est si dévouée, qu'elle est si
bien. » (Aussitôt je changeai entièrement d'avis sur Françoise. Par
contrecoup, avoir une institutrice pourvue d'un caoutchouc et d'un plumet ne me
sembla plus chose si nécessaire.) Enfin je compris, par quelques mots échappés
à Mme Swann sur Mme Blatin dont elle
reconnaissait la bienveillance mais redoutait les visites, que des relations
personnelles avec cette dame ne m'eussent pas été aussi précieuses que j'avais
cru et n'eussent amélioré en rien ma situation chez les Swann.
Si j'avais déjà commencé d'explorer avec ces tressaillements
de respect et de joie le domaine féerique qui contre toute attente avait ouvert
devant moi ses avenues jusque-là fermées, pourtant c'était seulement en tant
qu'ami de Gilberte. Le royaume dans lequel j'étais accueilli était contenu
lui-même dans un plus mystérieux encore où Swann et sa femme menaient leur vie
surnaturelle, et vers lequel ils se dirigeaient après m'avoir serré la main
quand ils traversaient en même temps que moi, en sens inverse, l'antichambre.
Mais bientôt je pénétrai aussi au coeur du Sanctuaire. Par exemple, Gilberte
n'était pas là, M. ou Mme Swann se trouvait à la maison.
Ils avaient demandé qui avait sonné, et apprenant que c'était moi, m'avaient
fait prier d'entrer un instant auprès d'eux, désirant que j'usasse dans tel ou
tel sens, pour une chose ou pour une autre, de mon influence sur leur fille. Je
me rappelais cette lettre si complète, si persuasive, que j'avais naguère
écrite à Swann et à laquelle il n'avait même pas daigné répondre. J'admirais
l'impuissance de l'esprit, du raisonnement et du coeur à opérer la moindre
conversion, à résoudre une seule de ces difficultés qu'ensuite la vie, sans
qu'on sache seulement comment elle s'y est prise, dénoue si aisément. Ma
position nouvelle d'ami de Gilberte, doué sur elle d'une excellente influence,
me faisait maintenant bénéficier de la même faveur que si ayant eu pour
camarade, dans un collège où on m'eût classé toujours premier, le fils d'un
roi, j'avais dû à ce hasard mes petites entrées au Palais et des audiences dans
la salle du Trône ; Swann avec une bienveillance infinie et comme s'il
n'avait pas été surchargé d'occupations glorieuses, me faisait entrer dans sa
bibliothèque et m'y laissait pendant une heure répondre par des balbutiements,
des silences de timidité coupés de brefs et incohérents élans de courage, à des
propos dont mon émoi m'empêchait de comprendre un seul mot ; il me
montrait des objets d'art et des livres qu'il jugeait susceptibles de
m'intéresser et dont je ne doutais pas d'avance qu'ils ne passassent infiniment
en beauté tous ceux que possèdent le Louvre et la Bibliothèque nationale, mais
qu'il m'était impossible de regarder. À ces moments-là son maître d'hôtel
m'aurait fait plaisir en me demandant de lui donner ma montre, mon épingle de
cravate, mes bottines et de signer un acte qui le reconnaissait pour mon
héritier : selon la belle expression populaire dont, comme pour les plus
célèbres épopées, on ne connaît pas l'auteur, mais qui comme elles et
contrairement à la théorie de Wolf en a eu certainement un (un de ces esprits
inventifs et modestes ainsi qu'il s'en rencontre chaque année, lesquels font
des trouvailles telles que « mettre un nom sur une figure », mais
leur nom à eux, ils ne le font pas connaître), je ne savais plus ce que je
faisais. Tout au plus m'étonnais-je quand la visite se prolongeait, à quel
néant de réalisation, à quelle absence de conclusion heureuse, conduisaient ces
heures vécues dans la demeure enchantée. Mais ma déception ne tenait ni à
l'insuffisance des chefs-d'oeuvre montrés, ni à l'impossibilité d'arrêter sur
eux un regard distrait. Car ce n'était pas la beauté intrinsèque des choses qui
me rendait miraculeux d'être dans le cabinet de Swann, c'était l'adhérence à
ces choses – qui eussent pu être les plus laides du monde – du
sentiment particulier, triste et voluptueux que j'y localisais depuis tant
d'années et qui l'imprégnait encore ; de même la multitude des miroirs,
des brosses d'argent, des autels à saint Antoine de Padoue sculptés et peints
par les plus grands artistes, ses amis, n'étaient pour rien dans le sentiment
de mon indignité et de sa bienveillance royale qui m'était inspiré quand Mme Swann
me recevait un moment dans sa chambre où trois belles et imposantes créatures,
sa première, sa deuxième et sa troisième femme de chambre préparaient en
souriant des toilettes merveilleuses, et vers laquelle sur l'ordre proféré par
le valet de pied en culotte courte que Madame désirait me dire un mot, je me
dirigeais par le sentier sinueux d'un couloir tout embaumé à distance des
essences précieuses qui exhalaient sans cesse du cabinet de toilette leurs
effluves odoriférantes.
117Quand Mme Swann était retournée auprès de
ses visites, nous l'entendions encore parler et rire, car même devant deux
personnes et comme si elle avait eu à tenir tête à tous les
« camarades », elle élevait la voix, lançait les mots, comme elle
avait si souvent, dans le petit clan, entendu faire à la
« patronne », dans les moments où celle-ci « dirigeait la
conversation ». Les expressions que nous avons récemment empruntées aux
autres étant celles, au moins pendant un temps, dont nous aimons le plus à nous
servir, Mme Swann choisissait tantôt celles qu'elle avait
apprises de gens distingués que son mari n'avait pu éviter de lui faire
connaître (c'est d'eux qu'elle tenait le maniérisme qui consiste à supprimer
l'article ou le pronom démonstratif devant un adjectif qualifiant une
personne), tantôt de plus vulgaires (par exemple : « C'est un
rien ! » mot favori d'une de ses amies) et cherchait à les placer
dans toutes les histoires que, selon une habitude prise dans le « petit
clan », elle aimait à raconter. Elle disait volontiers ensuite :
« J'aime beaucoup cette histoire », « ah ! avouez, c'est
une bien belle histoire ! » ; ce qui lui venait, par son
mari, des Guermantes qu'elle ne connaissait pas.
Mme Swann avait quitté la salle à manger,
mais son mari qui venait de rentrer faisait à son tour une apparition auprès de
nous. « Sais-tu si ta mère est seule, Gilberte ? – Non, elle a encore
du monde, papa. – Comment, encore ? à sept heures ! C'est effrayant.
La pauvre femme doit être brisée. C'est odieux. (À la maison j'avais toujours
entendu dans odieux, prononcer l'o long – audieux –,
mais M. et Mme Swann disaient odieux, en faisant l'o
bref.) Pensez, depuis deux heures de l'après-midi ! reprenait-il en se
tournant vers moi. Et Camille me disait qu'entre quatre et cinq heures, il est
bien venu douze personnes. Qu'est-ce que je dis douze, je crois qu'il m'a dit
quatorze. Non, douze ; enfin je ne sais plus. Quand je suis rentré, je ne
songeais pas que c'était son jour et, en voyant toutes ces voitures devant la
porte, je croyais qu'il y avait un mariage dans la maison. Et depuis un moment
que-je suis dans ma bibliothèque, les coups de sonnette n'ont pas arrêté ;
ma parole d'honneur, j'en ai mal à la tête. Et il y a encore beaucoup de monde
près d'elle ? – Non, deux visites seulement. – Sais-tu qui ? – Mme Cottard
et Mme Bontemps. – Ah ! la femme du chef de cabinet du
ministre des Travaux publics. – J'sais que son mari est employé dans un
ministère, mais j'sais pas au juste comme quoi, disait Gilberte en faisant
l'enfant.
— Comment, petite sotte, tu parles comme si tu avais
deux ans. Qu'est-ce que tu dis : employé dans un ministère ? Il est
tout simplement chef de cabinet, chef de toute la boutique, et encore, où ai-je
la tête, ma parole, je suis aussi distrait que toi, il n'est pas chef de
cabinet, il est directeur du cabinet.
— J'sais pas, moi ; alors c'est beaucoup d'être le
directeur du cabinet ? » répondait Gilberte qui ne perdait jamais une
occasion de manifester de l'indifférence pour tout ce qui donnait de la vanité
à ses parents (elle pouvait d'ailleurs penser qu'elle ne faisait qu'ajouter à
une relation aussi éclatante, en n'ayant pas l'air d'y attacher trop
d'importance).
« Comment si c'est beaucoup ! » s'écriait
Swann qui préférait à cette modestie qui eût pu me laisser dans le doute, un
langage plus explicite. « Mais c'est simplement le premier après le
ministre ! C'est même plus que le ministre, car c'est lui qui fait tout.
Il paraît du reste que c'est une capacité, un homme de premier ordre, un
individu tout à fait distingué. Il est officier de la Légion d'honneur. C'est
un homme délicieux, même fort joli garçon. »
Sa femme d'ailleurs l'avait épousé envers et contre tous
parce que c'était un « être de charme ». Il avait, ce qui peut
suffire à constituer un ensemble rare et délicat, une barbe blonde et soyeuse,
de jolis traits, une voix nasale, l'haleine forte et un oeil de verre.
« Je vous dirai, ajoutait-il en s'adressant à moi, que
je m'amuse beaucoup de voir ces gens-là dans le gouvernement actuel, parce que
ce sont les Bontemps, de la maison Bontemps-Chenut, le type de la bourgeoisie
réactionnaire, cléricale, à idées étroites. Votre pauvre grand-père a bien
connu, au moins de réputation et de vue, le vieux père Chenut qui ne donnait
qu'un sou de pourboire aux cochers bien qu'il fût riche pour l'époque, et le
baron Bréau-Chenut. Toute la fortune a sombré dans le krach de l'Union
Générale, vous êtes trop jeune pour avoir connu ça, et dame on s'est refait
comme on a pu.
— C'est l'oncle d'une petite qui venait à mon cours,
dans une classe bien au-dessous de moi, la fameuse “Albertine”. Elle sera
sûrement très “fast”, mais en attendant elle a une drôle de touche.
— Elle est étonnante ma fille, elle connaît tout le
monde.
— Je ne la connais pas. Je la voyais seulement passer,
on criait Albertine par-ci, Albertine par-là. Mais je connais Mme Bontemps,
et elle ne me plaît pas non plus.
— Tu as le plus grand tort, elle est charmante, jolie,
intelligente. Elle est même spirituelle. Je vais aller lui dire bonjour, lui
demander si son mari croit que nous allons avoir la guerre, et si on peut
compter sur le roi Théodose. Il doit savoir cela, n'est-ce pas, lui qui est
dans le secret des dieux ? »
Ce n'est pas ainsi que Swann parlait autrefois ; mais
qui n'a vu des princesses royales fort simples, si dix ans plus tard elles se
sont fait enlever par un valet de chambre, et qu'elles cherchent à revoir du
monde et sentent qu'on ne vient pas volontiers chez elles, prendre spontanément
le langage des vieilles raseuses, et quand on cite une duchesse à la mode, ne
les a entendues dire : « Elle était hier chez moi », et :
« Je vis très à l'écart » ? Aussi est-il inutile d'observer les
moeurs, puisqu'on peut les déduire des lois psychologiques.
Les Swann participaient à ce travers des gens chez qui peu de
monde va ; la visite, l'invitation, une simple parole aimable de personnes
un peu marquantes étaient pour eux un événement auquel ils souhaitaient de
donner de la publicité. Si la mauvaise chance voulait que les Verdurin fussent
à Londres quand Odette avait eu un dîner un peu brillant, on s'arrangeait pour
que par quelque ami commun la nouvelle leur en fût câblée outre-Manche. Il
n'est pas jusqu'aux lettres, aux télégrammes flatteurs reçus par Odette, que
les Swann ne fussent incapables de garder pour eux. On en parlait aux amis, on
les faisait passer de mains en mains. Le salon des Swann ressemblait ainsi à
ces hôtels de villes d'eaux où on affiche les dépêches.
Du reste, les personnes qui n'avaient pas seulement connu
l'ancien Swann en dehors du monde, comme j'avais fait, mais dans le monde, dans
ce milieu Guermantes où, en exceptant les altesses et les duchesses, on était
d'une exigence infinie pour l'esprit et le charme, où on prononçait l'exclusive
pour des hommes éminents qu'on trouvait ennuyeux ou vulgaires, ces personnes-là
auraient pu s'étonner en constatant que l'ancien Swann avait cessé d'être non
seulement discret quand il parlait de ses relations, mais difficile quand il
s'agissait de les choisir. Comment Mme Bontemps, si commune, si
méchante, ne l'exaspérait-elle pas ? Comment pouvait-il la déclarer
agréable ? Le souvenir du milieu Guermantes aurait dû l'en empêcher,
semblait-il ; en réalité, il l'y aidait. Il y avait certes chez les
Guermantes, à l'encontre des trois quarts des milieux mondains, du goût, un
goût raffiné même, mais aussi du snobisme, d'où possibilité d'une interruption
momentanée dans l'exercice du goût. S'il s'agissait de quelqu'un qui n'était
pas indispensable à cette coterie, d'un ministre des Affaires étrangères,
républicain un peu solennel, d'un académicien bavard, le goût s'exerçait à fond
contre lui, Swann plaignait Mme de Guermantes d'avoir dîné
à côté de pareils convives dans une ambassade et on leur préférait mille fois
un homme élégant, c'est-à-dire un homme du milieu Guermantes, bon à rien, mais
possédant l'esprit des Guermantes, quelqu'un qui était de la même chapelle.
Seulement, une grande-duchesse, une princesse du sang dînait-elle souvent chez
Mme de Guermantes, elle se trouvait alors faire partie de
cette chapelle elle aussi, sans y avoir aucun droit, sans en posséder en rien
l'esprit. Mais avec la naïveté des gens du monde, du moment qu'on la recevait,
on s'ingéniait à la trouver agréable, faute de pouvoir se dire que c'est parce
qu'on l'avait trouvée agréable qu'on la recevait. Swann venant au secours de Mme de Guermantes
lui disait quand l'altesse était partie : « Au fond elle est bonne
femme, elle a même un certain sens du comique. Mon Dieu je ne pense pas qu'elle
ait approfondi la Critique de la Raison pure, mais elle n'est pas
déplaisante.
— Je suis absolument de votre avis, répondait la
duchesse. Et encore elle était intimidée, mais vous verrez qu'elle peut être
charmante. – Elle est bien moins embêtante que Mme X J (la
femme de l'académicien bavard, laquelle était remarquable) qui vous cite vingt
volumes. – Mais il n'y a même pas de comparaison possible. »
