 La faculté de
dire de telles choses, de les dire sincèrement, Swann l'avait acquise chez la
duchesse, et conservée. Il en usait maintenant à l'égard des gens qu'il
recevait. Il s'efforçait à discerner, à aimer en eux les qualités que tout être
humain révèle, si on l'examine avec une prévention favorable et non avec le
dégoût des délicats ; il mettait en valeur les mérites de Mme Bontemps
comme autrefois ceux de la princesse de Parme, laquelle eût dû être exclue du
milieu Guermantes, s'il n'y avait pas eu entrée de faveur pour certaines
altesses et si même quand il s'agissait d'elles on n'eût vraiment considéré que
l'esprit et un certain charme. On a vu d'ailleurs autrefois que Swann avait le
goût (dont il faisait maintenant une application seulement plus durable)
d'échanger sa situation mondaine contre une autre qui dans certaines
circonstances lui convenait mieux. Il n'y a que les gens incapables de décomposer,
dans leur perception, ce qui au premier abord paraît indivisible, qui croient
que la situation fait corps avec la personne. Un même être, pris à des moments
successifs de sa vie, baigne à différents degrés de l'échelle sociale dans des
milieux qui ne sont pas forcément de plus en plus élevés ; et chaque fois
que dans une période autre de l'existence, nous nouons, ou renouons, des liens
avec un certain milieu, que nous nous y sentons choyés, nous commençons tout
naturellement à nous y attacher en y poussant d'humaines racines.
Pour ce qui concerne Mme Bontemps, je crois
aussi que Swann en parlant d'elle avec cette insistance n'était pas fâché de
penser que mes parents apprendraient qu'elle venait voir sa femme. À vrai dire
à la maison le nom des personnes que celle-ci arrivait peu à peu à connaître
piquait plus la curiosité qu'il n'excitait d'admiration. Au nom de Mme Trombert,
ma mère disait :
« Ah ! mais voilà une nouvelle recrue et qui lui
en amènera d'autres. »
Et comme si elle eût comparé la façon un peu sommaire,
rapide et violente dont Mme Swann conquérait ses relations à
une guerre coloniale, maman ajoutait :
« Maintenant que les Trombert sont soumis, les tribus
voisines ne tarderont pas à se rendre. »
Quand elle croisait dans la rue Mme Swann,
elle nous disait en rentrant :
« J'ai aperçu Mme Swann sur son pied de
guerre, elle devait partir pour quelque offensive fructueuse chez les
Masséchutos, les Cinghalais ou les Trombert. »
Et toutes les personnes nouvelles que je lui disais avoir
vues dans ce milieu un peu composite et artificiel où elles avaient souvent été
amenées assez difficilement et de mondes assez différents, elle en devinait
tout de suite l'origine et parlait d'elles comme elle aurait fait de trophées
chèrement achetés ; elle disait :
« Rapporté d'une Expédition chez les Un Tel. »
Pour Mme Cottard mon père s'étonnait que Mme Swann
pût trouver quelque avantage à attirer cette bourgeoise peu élégante et
disait : « Malgré la situation du Professeur, j'avoue que je ne
comprends pas. » Ma mère, elle, au contraire, comprenait très bien ;
elle savait qu'une grande partie des plaisirs qu'une femme trouve à pénétrer
dans un milieu différent de celui où elle vivait autrefois lui manquerait si
elle ne pouvait informer ses anciennes relations de celles, relativement plus
brillantes, par lesquelles elle les a remplacées. Pour cela il faut un témoin
qu'on laisse pénétrer dans ce monde nouveau et délicieux, comme dans une fleur
un insecte bourdonnant et volage, qui ensuite, au hasard de ses visites, répandra,
on l'espère du moins, la nouvelle, le germe dérobé d'envie et d'admiration. Mme Cottard
toute trouvée pour remplir ce rôle rentrait dans cette catégorie spéciale
d'invités que maman qui avait certains côtés de la tournure d'esprit de son
père, appelait des : « Étranger, va dire à Sparte ! »
D'ailleurs – en dehors d'une autre raison qu'on ne sut que bien des années
après – Mme Swann, en conviant cette amie bienveillante,
réservée et modeste, n'avait pas à craindre d'introduire chez soi à ses jours
brillants un traître ou une concurrente. Elle savait le nombre énorme de
calices bourgeois que pouvait, quand elle était armée de l'aigrette et du
porte-cartes, visiter en un seul après-midi cette active ouvrière. Elle en
connaissait le pouvoir de dissémination et en se basant sur le calcul des
probabilités, était fondée à penser que, très vraisemblablement, tel habitué
des Verdurin apprendrait dès le surlendemain que le gouverneur de Paris avait
mis des cartes chez elle, ou que M. Verdurin lui-même entendrait raconter
que M. Le Hault de Pressagny, président du Concours hippique, les avait
emmenés, elle et Swann, au gala du roi Théodose ; elle ne supposait les
Verdurin informés que de ces deux événements flatteurs pour elle, parce que les
matérialisations particulières sous lesquelles nous nous représentons et nous
poursuivons la gloire, sont peu nombreuses par le défaut de notre esprit qui
n'est pas capable d'imaginer à la fois toutes les formes que nous espérons bien
d'ailleurs – en gros – que, simultanément, elle ne manquera pas de
revêtir pour nous.
D'ailleurs, Mme Swann n'avait obtenu de
résultats que dans ce qu'on appelait le « monde officiel ». Les
femmes élégantes n'allaient pas chez elle. Ce n'était pas la présence de
notabilités républicaines qui les avait fait fuir. Au temps de ma petite
enfance, tout ce qui appartenait à la société conservatrice était mondain, et
dans un salon bien posé on n'eût pas pu recevoir un républicain. Les personnes
qui vivaient dans un tel milieu s'imaginaient que l'impossibilité de jamais
inviter un « opportuniste », à plus forte raison un affreux
« radical », était une chose qui durerait toujours comme les lampes à
huile et les omnibus à chevaux. Mais pareille aux kaléidoscopes qui tournent de
temps en temps, la société place successivement de façon différente des
éléments qu'on avait crus immuables et compose une autre figure. Je n'avais pas
encore fait ma première communion, que des dames bien pensantes avaient la
stupéfaction de rencontrer en visite une Juive élégante. 
119Ces dispositions
nouvelles du kaléidoscope sont produites par ce qu'un philosophe appellerait un
changement de critère. L'affaire Dreyfus en amena un nouveau, à une époque un
peu postérieure à celle où je commençais à aller chez Mme Swann,
et le kaléidoscope renversa une fois de plus ses petits losanges colorés. Tout
ce qui était juif passa en bas, fût-ce la dame élégante, et des nationalistes
obscurs montèrent prendre sa place. Le salon le plus brillant de Paris fut
celui d'un prince autrichien et ultra-catholique. Qu'au lieu de l'affaire
Dreyfus il fût survenu une guerre avec l'Allemagne, le tour du kaléidoscope se
fût produit dans un autre sens. Les Juifs ayant, à l'étonnement général, montré
qu'ils étaient patriotes, auraient gardé leur situation et personne n'aurait
plus voulu aller ni même avouer être jamais allé chez le prince autrichien.
Cela n'empêche pas que chaque fois que la société est momentanément immobile,
ceux qui y vivent s'imaginent qu'aucun changement n'aura plus lieu, de même
qu'ayant vu commencer le téléphone, ils ne veulent pas croire à l'aéroplane.
Cependant, les philosophes du journalisme flétrissent la période précédente,
non seulement le genre de plaisirs que l'on y prenait et qui leur semble le
dernier mot de la corruption, mais même les oeuvres des artistes et des
philosophes qui n'ont plus à leurs yeux aucune valeur, comme si elles étaient
reliées indissolublement aux modalités successives de la frivolité mondaine. La
seule chose qui ne change pas est qu'il semble chaque fois qu'il y ait « quelque
chose de changé en France ». Au moment où j'allai chez Mme Swann,
l'affaire Dreyfus n'avait pas encore éclaté, et certains grands Juifs étaient
fort puissants. Aucun ne l'était plus que sir Rufus Israels dont la femme, Lady
Israels, était la tante de Swann. Elle n'avait pas personnellement des
intimités aussi élégantes que son neveu qui d'autre part ne l'aimant pas ne
l'avait jamais beaucoup cultivée, quoiqu'il dût vraisemblablement être son
héritier. Mais c'était la seule des parentes de Swann qui eût conscience de la
situation mondaine de celui-ci, les autres étant toujours restées à cet égard
dans la même ignorance qui avait été longtemps la nôtre. Quand dans une famille
un des membres émigre dans la haute société – ce qui lui semble à lui un
phénomène unique, mais ce qu'à dix ans de distance il constate avoir été
accompli d'une autre façon et pour des raisons différentes par plus d'un jeune
homme avec qui il avait été élevé – il décrit autour de lui une zone
d'ombre, une terra incognita, fort visible en ses moindres nuances pour
tous ceux qui l'habitent, mais qui n'est que nuit et pur néant pour ceux qui
n'y pénètrent pas et la côtoient sans en soupçonner, tout près d'eux,
l'existence. Aucune Agence Havas n'ayant renseigné les cousines de Swann sur
les gens qu'il fréquentait, c'est (avant son horrible mariage bien entendu)
avec des sourires de condescendance qu'on se racontait dans les dîners de
famille qu'on avait « vertueusement » employé son dimanche à aller
voir le « cousin Charles » que le croyant un peu envieux et parent
pauvre, on appelait spirituellement, en jouant sur le titre du roman de
Balzac : « Le Cousin Bête ». Lady Rufus Israels, elle, savait à
merveille qui étaient ces gens qui prodiguaient à Swann une amitié dont elle
était jalouse. La famille de son mari, qui était à peu près l'équivalent des
Rothschild, faisait depuis plusieurs générations les affaires des princes
d'Orléans. Lady Israels, excessivement riche, disposait d'une grande influence
et elle l'avait employée à ce qu'aucune personne qu'elle connaissait ne reçût
Odette. Une seule avait désobéi, en cachette. C'était la comtesse de Marsantes.
Or, le malheur avait voulu qu'Odette étant allée faire visite à Mme de Marsantes,
Lady Israels était entrée presque en même temps. Mme de Marsantes
était sur des épines. Avec la lâcheté des gens qui pourtant pourraient tout se
permettre, elle n'adressa pas une fois la parole à Odette qui ne fut pas
encouragée à pousser désormais plus loin une incursion dans un monde qui du
reste n'était nullement celui où elle eût aimé être reçue. Dans ce complet
désintéressement du faubourg Saint-Germain, Odette continuait à être la cocotte
illettrée bien différente des bourgeois ferrés sur les moindres points de
généalogie et qui trompent dans la lecture des anciens mémoires la soif des
relations aristocratiques que la vie réelle ne leur fournit pas. Et Swann,
d'autre part, continuait sans doute d'être l'amant à qui toutes ces
particularités d'une ancienne maîtresse semblent agréables ou inoffensives, car
souvent j'entendis sa femme proférer de vraies hérésies mondaines sans que (par
un reste de tendresse, un manque d'estime, ou la paresse de la perfectionner)
il cherchât à les corriger. C'était peut-être aussi là une forme de cette
simplicité qui nous avait si longtemps trompés à Combray et qui faisait
maintenant que continuant à connaître, au moins pour son compte, des gens très
brillants, il ne tenait pas à ce que dans la conversation on eût l'air dans le
salon de sa femme de leur trouver quelque importance. Ils en avaient d'ailleurs
moins que jamais pour Swann, le centre de gravité de sa vie s'étant déplacé. En
tout cas l'ignorance d'Odette en matière mondaine était telle que si le nom de
la princesse de Guermantes venait dans la conversation après celui de la
duchesse, sa cousine : « Tiens, ceux-là sont princes, ils ont donc
monté en grade », disait Odette. Si quelqu'un disait : « le
prince » en parlant du duc de Chartres, elle rectifiait : « Le
duc, il est duc de Chartres et non prince. » Pour le duc d'Orléans, fils
du comte de Paris : « C'est drôle, le fils est plus que le
père », tout en ajoutant comme elle était anglomane : « On s'y
embrouille dans ces “Royalties” » ; et à une personne qui lui
demandait de quelle province étaient les Guermantes, elle répondit :
« de l'Aisne ».
Swann était du reste aveugle, en ce qui concernait Odette,
non seulement devant ces lacunes de son éducation, mais aussi devant la
médiocrité de son intelligence. Bien plus, chaque fois qu'Odette racontait une
histoire bête, Swann écoutait sa femme avec une complaisance, une gaieté,
presque une admiration où il devait entrer des restes de volupté ; tandis
que, dans la même conversation, ce que lui-même pouvait dire de fin, même de
profond, était écouté par Odette habituellement sans intérêt, assez vite, avec
impatience et quelquefois contredit avec sévérité. Et on conclura que cet
asservissement de l'élite à la vulgarité est de règle dans bien des ménages, si
l'on pense, inversement, à tant de femmes supérieures qui se laissent charmer
par un butor, censeur impitoyable de leurs plus délicates paroles, tandis
qu'elles s'extasient, avec l'indulgence infinie de la tendresse, devant ses
facéties les plus plates. Pour revenir aux raisons qui empêchèrent à cette
époque Odette de pénétrer dans le faubourg Saint-Germain, il faut dire que le
plus récent tour du kaléidoscope mondain avait été provoqué par une série de
scandales. Des femmes chez qui on allait en toute confiance avaient été
reconnues être des filles publiques, des espionnes anglaises. On allait pendant
quelque temps demander aux gens, on le croyait du moins, d'être avant tout bien
posés, bien assis… Odette représentait exactement tout ce avec quoi on venait
de rompre et d'ailleurs immédiatement de renouer (car les hommes ne changeant
pas du jour au lendemain cherchent dans un nouveau régime la continuation de
l'ancien) mais en le cherchant sous une forme différente qui permît d'être dupe
et de croire que ce n'était plus la société d'avant la crise. Or, aux dames
« brûlées » de cette société Odette ressemblait trop. Les gens du
monde sont fort myopes ; au moment où ils cessent toutes relations avec
des dames israélites qu'ils connaissaient, pendant qu'ils se demandent comment
remplacer ce vide, ils aperçoivent, poussée là comme à la faveur d'une nuit
d'orage, une dame nouvelle, israélite aussi ; mais grâce à sa nouveauté,
elle n'est pas associée dans leur esprit comme les précédentes, avec ce qu'ils
croient devoir détester. Elle ne demande pas qu'on respecte son Dieu. On
l'adopte. Il ne s'agissait pas d'antisémitisme à l'époque où je commençai
d'aller chez Odette. Mais elle était pareille à ce qu'on voulait fuir pour un
temps.
Swann, lui, allait souvent faire visite à quelques-unes de
ses relations d'autrefois et par conséquent appartenant toutes au plus grand
monde. Pourtant, quand il nous parlait des gens qu'il venait d'aller voir, je
remarquai qu'entre celles qu'il avait connues jadis le choix qu'il faisait
était guidé par cette même sorte de goût, mi-artistique, mi-historique qui inspirait
chez lui le collectionneur. Et remarquant que c'était souvent telle ou telle
grande dame déclassée qui l'intéressait parce qu'elle avait été la maîtresse de
Liszt ou qu'un roman de Balzac avait été dédié à sa grand-mère (comme il
achetait un dessin si Chateaubriand l'avait décrit), j'eus le soupçon que nous
avions remplacé à Combray l'erreur de croire Swann un bourgeois n'allant pas
dans le monde, par une autre, celle de le croire un des hommes les plus
élégants de Paris. Être l'ami du comte de Paris ne signifie rien. Combien y en
a-t-il de ces « amis des princes » qui ne seraient pas reçus dans un
salon un peu fermé ? Les princes se savent princes, ne sont pas snobs et
se croient d'ailleurs tellement au-dessus de ce qui n'est pas de leur sang que
grands seigneurs et bourgeois leur apparaissent, au-dessous d'eux, presque au
même niveau.
Au reste, Swann ne se contentait pas de chercher dans la
société telle qu'elle existe et en s'attachant aux noms que le passé y a
inscrits et qu'on peut encore y lire, un simple plaisir de lettré et d'artiste,
il goûtait un divertissement assez vulgaire à faire comme des bouquets sociaux
en groupant des éléments hétérogènes, en réunissant des personnes prises ici et
là. Ces expériences de sociologie amusante (ou que Swann trouvait telle)
n'avaient pas sur toutes les amies de sa femme – du moins d'une façon
constante – une répercussion identique. « J'ai l'intention d'inviter
ensemble les Cottard et la duchesse de Vendôme », disait-il en riant à Mme Bontemps,
de l'air friand d'un gourmet qui a l'intention et veut faire l'essai de
remplacer dans une sauce les clous de girofle par du poivre de Cayenne. Or ce
projet qui allait paraître en effet plaisant, dans le sens ancien du mot, aux
Cottard, avait le don d'exaspérer Mme Bontemps. Elle avait été
récemment présentée par les Swann à la duchesse de Vendôme et avait trouvé cela
aussi agréable que naturel. En tirer gloire auprès des Cottard, en le leur
racontant, n'avait pas été la partie la moins savoureuse de son plaisir. Mais comme
les nouveaux décorés qui dès qu'ils le sont voudraient voir se fermer aussitôt
le robinet des croix, Mme Bontemps eût souhaité qu'après elle,
personne de son monde à elle ne fût présenté à la princesse. Elle maudissait
intérieurement le goût dépravé de Swann qui lui faisait, pour réaliser une
misérable bizarrerie esthétique, dissiper d'un seul coup toute la poudre
qu'elle avait jetée aux yeux des Cottard en leur parlant de la duchesse de
Vendôme. Comment allait-elle même oser annoncer à son mari que le professeur et
sa femme allaient à leur tour avoir leur part de ce plaisir qu'elle lui avait
vanté comme unique ? Encore si les Cottard avaient pu savoir qu'ils
n'étaient pas invités pour de bon, mais pour l'amusement ! Il est vrai que
les Bontemps l'avaient été de même, mais Swann ayant pris à l'aristocratie cet
éternel donjuanisme qui entre deux femmes de rien fait croire à chacune que ce
n'est qu'elle qu'on aime sérieusement, avait parlé à Mme Bontemps
de la duchesse de Vendôme comme d'une personne avec qui il était tout indiqué
qu'elle dînât. « Oui, nous comptons inviter la princesse avec les Cottard,
dit quelques semaines plus tard Mme Swann, mon mari croit que
cette conjonction pourra donner quelque chose d'amusant », car si elle
avait gardé du « petit noyau » certaines habitudes chères à Mme Verdurin,
comme de crier très fort pour être entendue de tous les fidèles, en revanche,
elle employait certaines expressions – comme « conjonction » –
chères au milieu Guermantes duquel elle subissait ainsi à distance et à son
insu comme la mer le fait pour la lune, l'attraction, sans pourtant se
rapprocher sensiblement de lui. « Oui, les Cottard et la duchesse de
Vendôme, est-ce que vous ne trouvez pas que cela sera drôle ? »
demanda Swann. « Je crois que ça marchera très mal et que ça ne vous
attirera que des ennuis, il ne faut pas jouer avec le feu », répondit Mme Bontemps,
furieuse. Elle et son mari furent, d'ailleurs, ainsi que le prince d'Agrigente
invités à ce dîner, que Mme Bontemps et Cottard eurent deux
manières de raconter, selon les personnes à qui ils s'adressaient. Aux uns, Mme Bontemps
de son côté, Cottard du sien, disaient négligemment quand on leur demandait qui
il y avait d'autre au dîner : « Il n'y avait que le prince
d'Agrigente, c'était tout à fait intime. » Mais d'autres risquaient d'être
mieux informés (même une fois quelqu'un avait dit à Cottard : « Mais
est-ce qu'il n'y avait pas aussi les Bontemps ? – Je les oubliais »,
avait en rougissant répondu Cottard au maladroit qu'il classa désormais dans la
catégorie des mauvaises langues). Pour ceux-là les Bontemps et les Cottard
adoptèrent chacun sans s'être consultés une version dont le cadre était
identique et où seuls leurs noms respectifs étaient interchangés. Cottard
disait : « Hé bien, il y avait seulement les maîtres de maison, le
duc et la duchesse de Vendôme – (en souriant avantageusement) le professeur et
Mme Cottard, et, ma foi, du diable si on a jamais su pourquoi,
car ils allaient là comme des cheveux sur la soupe, M. et Mme Bontemps. »
Mme Bontemps récitait exactement le même morceau, seulement
c'était M. et Mme Bontemps qui étaient nommés avec une
emphase satisfaite, entre la duchesse de Vendôme et le prince d'Agrigente, et
les pelés qu'à la fin elle accusait de s'être invités eux-mêmes et qui
faisaient tache, c'était les Cottard.
De ses visites Swann rentrait souvent assez peu de temps
avant le dîner. À ce moment de six heures du soir où jadis il se sentait si
malheureux, il ne se demandait plus ce qu'Odette pouvait être en train de faire
et s'inquiétait peu qu'elle eût du monde chez elle, ou fût sortie. Il se
rappelait parfois qu'il avait bien des années auparavant, essayé un jour de
lire à travers l'enveloppe une lettre adressée par Odette à Forcheville. Mais
ce souvenir ne lui était pas agréable et plutôt que d'approfondir la honte
qu'il ressentait, il préférait se livrer à une petite grimace du coin de la
bouche complétée au besoin d'un hochement de tête qui signifiait :
« Qu'est-ce que ça peut me faire ? » Certes, il estimait
maintenant que l'hypothèse à laquelle il s'était souvent arrêté jadis et
d'après quoi c'était les imaginations de sa jalousie qui seules noircissaient
la vie, en réalité innocente d'Odette, que cette hypothèse (en somme
bienfaisante puisque, tant qu'avait duré sa maladie amoureuse, elle avait
diminué ses souffrances en les lui faisant paraître imaginaires) n'était pas la
vraie, que c'était sa jalousie qui avait vu juste, et que si Odette l'avait
aimé plus qu'il n'avait cru, elle l'avait aussi trompé davantage. Autrefois,
pendant qu'il souffrait tant, il s'était juré que dès qu'il n'aimerait plus
Odette et ne craindrait plus de la fâcher ou de lui faire croire qu'il l'aimait
trop, il se donnerait la satisfaction d'élucider avec elle, par simple amour de
la vérité et comme un point d'histoire, si oui ou non Forcheville était couché
avec elle le jour où il avait sonné et frappé au carreau sans qu'on lui ouvrît,
et où elle avait écrit à Forcheville que c'était un oncle à elle qui était
venu. Mais le problème si intéressant qu'il attendait seulement la fin de sa
jalousie pour tirer au clair, avait précisément perdu tout intérêt aux yeux de
Swann, quand il avait cessé d'être jaloux. Pas immédiatement pourtant. Il
n'éprouvait déjà plus de jalousie à l'égard d'Odette, que le jour des coups
frappés en vain par lui dans l'après-midi à la porte du petit hôtel de la rue
La Pérouse, avait continué à en exciter chez lui. C'était comme si la jalousie,
pareille un peu en cela à ces maladies qui semblent avoir leur siège, leur
source de contagionnement, moins dans certaines personnes que dans certains
lieux, dans certaines maisons, n'avait pas eu tant pour objet Odette elle-même
que ce jour, cette heure du passé perdu où Swann avait frappé à toutes les
entrées de l'hôtel d'Odette. On aurait dit que ce jour, cette heure avaient
seuls fixé quelques dernières parcelles de la personnalité amoureuse que Swann
avait eue autrefois et qu'il ne les retrouvait plus que là. Il était depuis
longtemps insoucieux qu'Odette l'eût trompé et le trompât encore. Et pourtant
il avait continué pendant quelques années à rechercher d'anciens domestiques
d'Odette tant avait persisté chez lui la douloureuse curiosité de savoir si ce
jour-là, tellement ancien, à six heures, Odette était couchée avec Forcheville.
Puis cette curiosité elle-même avait disparu, sans pourtant que ses
investigations cessassent. Il continuait à tâcher d'apprendre ce qui ne
l'intéressait plus, parce que son moi ancien parvenu à l'extrême décrépitude,
agissait encore machinalement, selon des préoccupations abolies au point que
Swann ne réussissait même plus à se représenter cette angoisse, si forte
pourtant autrefois qu'il ne pouvait se figurer alors qu'il s'en délivrât jamais
et que seule la mort de celle qu'il aimait (la mort qui, comme le montrera plus
loin dans ce livre une cruelle contre-épreuve, ne diminue en rien les
souffrances de la jalousie) lui semblait capable d'aplanir pour lui la route,
entièrement barrée, de sa vie.
Mais éclaircir un jour les faits de la vie d'Odette auxquels
il avait dû ces souffrances n'avait pas été le seul souhait de Swann ; il
avait mis en réserve aussi celui de se venger d'elles, quand n'aimant plus
Odette il ne la craindrait plus ; or, d'exaucer ce second souhait,
l'occasion se présentait justement car Swann aimait une autre femme, une femme
qui ne lui donnait pas de motifs de jalousie mais pourtant de la jalousie parce
qu'il n'était plus capable de renouveler sa façon d'aimer et que c'était celle
dont il avait usé pour Odette qui lui servait encore pour une autre. Pour que
la jalousie de Swann renaquît, il n'était pas nécessaire que cette femme fût
infidèle, il suffisait que pour une raison quelconque, elle fût loin de lui, à
une soirée par exemple, et eût paru s'y amuser. C'était assez pour réveiller en
lui l'ancienne angoisse, lamentable et contradictoire excroissance de son
amour, et qui éloignait Swann de ce qu'elle était comme un besoin d'atteindre
(le sentiment réel que cette jeune femme avait pour lui, le désir caché de ses
journées, le secret de son coeur) car entre Swann et celle qu'il aimait cette
angoisse interposait un amas réfractaire de soupçons antérieurs, ayant leur
cause en Odette, ou en telle autre peut-être qui avait précédé Odette, et qui
ne permettaient plus à l'amant vieilli de connaître sa maîtresse d'aujourd'hui
qu'à travers le fantôme ancien et collectif de la « femme qui excitait sa
jalousie » dans lequel il avait arbitrairement incarné son nouvel amour.
Souvent pourtant Swann l'accusait, cette jalousie, de le faire croire à des
trahisons imaginaires ; mais alors il se rappelait qu'il avait fait
bénéficier Odette du même raisonnement et à tort. Aussi tout ce que la jeune
femme qu'il aimait faisait aux heures où il n'était pas avec elle, cessait de
lui paraître innocent. Mais alors qu'autrefois, il avait fait le serment, si
jamais il cessait d'aimer celle qu'il ne devinait pas devoir être un jour sa
femme, de lui manifester implacablement son indifférence, enfin sincère, pour
venger son orgueil longtemps humilié, ces représailles qu'il pouvait exercer
maintenant sans risques (car que pouvait lui faire d'être pris au mot et privé
de ces tête-à-tête avec Odette qui lui étaient jadis si nécessaires ?),
ces représailles il n'y tenait plus ; avec l'amour avait disparu le désir
de montrer qu'il n'avait plus d'amour. Et lui qui, quand il souffrait par
Odette eût tant désiré de lui laisser voir un jour qu'il était épris d'une
autre, maintenant qu'il l'aurait pu, il prenait mille précautions pour que sa
femme ne soupçonnât pas ce nouvel amour.
120Ce ne fut pas seulement à ces goûters, à cause desquels
j'avais eu autrefois la tristesse de voir Gilberte me quitter et rentrer plus
tôt, que désormais je pris part mais les sorties qu'elle faisait avec sa mère,
soit pour aller en promenade ou à une matinée, et qui en l'empêchant de venir
aux Champs-Élysées m'avaient privé d'elle, les jours où je restais seul le long
de la pelouse ou devant les chevaux de bois, ces sorties maintenant M. et
Mme Swann m'y admettaient, j'avais une place dans leur landau
et même c'était à moi qu'on demandait si j'aimais mieux aller au théâtre, à une
leçon de danse chez une camarade de Gilberte, à une réunion mondaine chez des
amis des Swann (ce que celle-ci appelait « un petit meeting ») ou
visiter les Tombeaux de Saint-Denis.
Ces jours où je devais sortir avec les Swann, je venais chez
eux pour le déjeuner, que Mme Swann appelait le lunch ;
comme on n'était invité que pour midi et demi et qu'à cette époque mes parents
déjeunaient à onze heures un quart, c'est après qu'ils étaient sortis de table
que je m'acheminais vers ce quartier luxueux, assez solitaire, à toute heure,
mais particulièrement à celle-là où tout le monde était rentré. Même l'hiver et
par la gelée s'il faisait beau, tout en resserrant de temps à autre le noeud
d'une magnifique cravate de chez Charvet et en regardant si mes bottines
vernies ne se salissaient pas, je me promenais de long en large dans les
avenues en attendant midi vingt-sept. J'apercevais de loin dans le jardinet des
Swann le soleil qui faisait étinceler comme du givre les arbres dénudés. Il est
vrai que ce jardinet n'en possédait que deux. L'heure indue faisait nouveau le
spectacle. À ces plaisirs de nature (qu'avivait la suppression de l'habitude,
et même la faim), la perspective émotionnante du déjeuner chez Mme Swann
se mêlait, elle ne les diminuait pas, mais les dominant, les asservissait, en
faisait des accessoires mondains ; de sorte que si, à cette heure où
d'ordinaire je ne les percevais pas, il me semblait découvrir le beau temps, le
froid, la lumière hivernale, c'était comme une sorte de préface aux oeufs à la
crème, comme une patine, un rose et frais glacis ajoutés au revêtement de cette
chapelle mystérieuse qu'était la demeure de Mme Swann et au
coeur de laquelle il y avait au contraire tant de chaleur, de parfums et de
fleurs.
À midi et demi, je me décidais enfin à entrer dans cette
maison qui, comme un gros soulier de Noël, me semblait devoir m'apporter de
surnaturels plaisirs. (Le nom de Noël était du reste inconnu à Mme Swann
et à Gilberte qui l'avaient remplacé par celui de Christmas, et ne parlaient
que du pudding de Christmas, de ce qu'on leur avait donné pour leur Christmas,
de s'absenter – ce qui me rendait fou de douleur – pour Christmas.
Même à la maison, je me serais cru déshonoré en parlant de Noël et je ne disais
plus que Christmas, ce que mon père trouvait extrêmement ridicule.)
Je ne rencontrais d'abord qu'un valet de pied qui, après
m'avoir fait traverser plusieurs grands salons m'introduisait dans un tout
petit, vide, que commençait déjà à faire rêver l'après-midi bleu de ses
fenêtres ; je restais seul en compagnie d'orchidées, de roses et de
violettes qui – pareilles à des personnes qui attendent à côté de vous,
mais ne vous connaissent pas – gardaient un silence que leur individualité
de choses vivantes rendait plus impressionnant et recevaient frileusement la
chaleur d'un feu incandescent de charbon, précieusement posé derrière une
vitrine de cristal, dans une cuve de marbre blanc où il faisait écrouler de
temps à autre ses dangereux rubis.
Je m'étais assis, mais me levais précipitamment en entendant
ouvrir la porte ; ce n'était qu'un second valet de pied, puis un
troisième, et le mince résultat auquel aboutissaient leurs allées et venues
inutilement émouvantes était de remettre un peu de charbon dans le feu ou d'eau
dans les vases. Ils s'en allaient, je me retrouvais seul, une fois refermée la
porte que Mme Swann finirait bien par ouvrir. Et, certes,
j'eusse été moins troublé dans un antre magique que dans ce petit salon
d'attente où le feu me semblait procéder à des transmutations, comme dans le
laboratoire de Klingsor. Un nouveau bruit de pas retentissait, je ne me levais
pas, ce devait être encore un valet de pied, c'était M. Swann.
« Comment ? vous êtes seul ? Que voulez-vous, ma pauvre femme
n'a jamais pu savoir ce que c'est que l'heure. Une heure moins dix. Tous les
jours c'est plus tard. Et vous allez voir, elle arrivera sans se presser en
croyant qu'elle est en avance. » Et comme il était resté
neuro-arthritique, et devenu un peu ridicule, avoir une femme si inexacte qui
rentrait tellement tard du Bois, qui s'oubliait chez sa couturière, et n'était
jamais à l'heure pour le déjeuner, cela inquiétait Swann pour son estomac, mais
le flattait dans son amour propre.
Il me montrait des acquisitions nouvelles qu'il avait faites
et m'en expliquait l'intérêt, mais l'émotion, jointe au manque d'habitude
d'être encore à jeun à cette heure-là, tout en agitant mon esprit y faisait le
vide, de sorte que capable de parler je ne l'étais pas d'entendre. D'ailleurs
aux oeuvres que possédait Swann, il suffisait pour moi qu'elles fussent situées
chez lui, y fissent partie de l'heure délicieuse qui précédait le déjeuner. La
Joconde se serait trouvée là qu'elle ne m'eût pas fait plus de plaisir
qu'une robe de chambre de Mme Swann, ou ses flacons de sels.
Je continuais à attendre, seul, ou avec Swann et souvent
Gilberte, qui était venue nous tenir compagnie. L'arrivée de Mme Swann,
préparée par tant de majestueuses entrées, me paraissait devoir être quelque
chose d'immense. J'épiais chaque craquement. Mais on ne trouve jamais aussi
hauts qu'on avait espéré une cathédrale, une vague dans la tempête, le bond
d'un danseur ; après ces valets de pied en livrée, pareils aux figurants
dont le cortège, au théâtre, prépare, et par là même diminue l'apparition
finale de la reine, Mme Swann entrant furtivement en petit
paletot de loutre, sa voilette baissée sur un nez rougi par le froid, ne tenait
pas les promesses prodiguées dans l'attente à mon imagination.
Mais si elle était restée toute la matinée chez elle, quand
elle arrivait dans le salon, c'était vêtue d'un peignoir en crêpe de Chine de
couleur claire qui me semblait plus élégant que toutes les robes.
Quelquefois les Swann se décidaient à rester à la maison tout
l'après-midi. Et alors, comme on avait déjeuné si tard, je voyais bien vite sur
le mur du jardinet décliner le soleil de ce jour qui m'avait paru devoir être
différent des autres, et les domestiques avaient beau apporter des lampes de
toutes les grandeurs et de toutes les formes, brûlant chacune sur l'autel
consacré d'une console, d'un guéridon, d'une « encoignure » ou d'une
petite table, comme pour la célébration d'un culte inconnu, rien
d'extraordinaire ne naissait de la conversation et je m'en allais déçu, comme
on l'est souvent dès l'enfance après la messe de minuit.
Mais ce désappointement-là n'était guère que spirituel. Je
rayonnais de joie dans cette maison où Gilberte, quand elle n'était pas encore
avec nous, allait entrer, et me donnerait dans un instant, pour des heures, sa
parole, son regard attentif et souriant tel que je l'avais vu pour la première
fois à Combray. Tout au plus étais-je un peu jaloux en la voyant souvent
disparaître dans de grandes chambres auxquelles on accédait par un escalier
intérieur. Obligé de rester au salon, comme l'amoureux d'une actrice qui n'a
que son fauteuil à l'orchestre et rêve avec inquiétude de ce qui se passe dans
les coulisses, au foyer des artistes, je posai à Swann, au sujet de cette autre
partie de la maison, des questions savamment voilées, mais sur un ton duquel je
ne parvins pas à bannir quelque anxiété. Il m'expliqua que la pièce où allait
Gilberte était la lingerie, s'offrit à me la montrer, et me promit que chaque
fois que Gilberte aurait à s'y rendre il la forcerait à m'y emmener. Par ces
derniers mots et la détente qu'ils me procurèrent, Swann supprima brusquement
pour moi une de ces affreuses distances intérieures au terme desquelles une
femme que nous aimons nous apparaît si lointaine. À ce moment-là, j'éprouvai
pour lui une tendresse que je crus plus profonde que ma tendresse pour
Gilberte. Car maître de sa fille, il me la donnait et elle, elle se refusait
parfois, je n'avais pas directement sur elle ce même empire qu'indirectement
par Swann. Enfin elle, je l'aimais et ne pouvais par conséquent la voir sans ce
trouble, sans ce désir de quelque chose de plus, qui ôte, auprès de l'être
qu'on aime, la sensation d'aimer.
121Au reste, le plus souvent, nous ne restions pas à la maison,
nous allions nous promener. Parfois avant d'aller s'habiller, Mme Swann
se mettait au piano. Ses belles mains, sortant des manches roses, ou blanches,
souvent de couleurs très vives, de sa robe de chambre de crêpe de Chine,
allongeaient leurs phalanges sur le piano avec cette même mélancolie qui était
dans ses yeux et n'était pas dans son coeur. Ce fut un de ces jours-là qu'il lui
arriva de me jouer la partie de la sonate de Vinteuil où se trouve la petite
phrase que Swann avait tant aimée. Mais souvent on n'entend rien, si c'est une
musique un peu compliquée qu'on écoute pour la première fois. Et pourtant quand
plus tard on m'eut joué deux ou trois fois cette sonate, je me trouvai la
connaître parfaitement. Aussi n'a-t-on pas tort de dire « entendre pour la
première fois ». Si l'on n'avait vraiment, comme on l'a cru, rien
distingué à la première audition, la deuxième, la troisième seraient autant de
premières, et il n'y aurait pas de raison pour qu'on comprît quelque chose de
plus à la dixième. Probablement ce qui fait défaut, la première fois, ce n'est
pas la compréhension, mais la mémoire. Car la nôtre, relativement à la
complexité des impressions auxquelles elle a à faire face pendant que nous
écoutons, est infime, aussi brève que la mémoire d'un homme qui en dormant
pense mille choses qu'il oublie aussitôt, ou d'un homme tombé à moitié en
enfance qui ne se rappelle pas la minute d'après ce qu'on vient de lui dire.
Ces impressions multiples, la mémoire n'est pas capable de nous en fournir
immédiatement le souvenir. Mais celui-ci se forme en elle peu à peu et à
l'égard des oeuvres qu'on a entendues deux ou trois fois, on est comme le
collégien qui a relu à plusieurs reprises avant de s'endormir une leçon qu'il
croyait ne pas savoir et qui la récite par coeur le lendemain matin. Seulement
je n'avais encore jusqu'à ce jour rien entendu de cette sonate, et là où Swann
et sa femme voyaient une phrase distincte, celle-ci était aussi loin de ma
perception claire qu'un nom qu'on cherche à se rappeler et à la place duquel on
ne trouve que du néant, un néant d'où une heure plus tard, sans qu'on y pense,
s'élanceront d'elles-mêmes, en un seul bond, les syllabes d'abord vainement
sollicitées. Et non seulement on ne retient pas tout de suite les oeuvres
vraiment rares, mais même au sein de chacune de ces oeuvres-là, et cela m'arriva
pour la sonate de Vinteuil, ce sont les parties les moins précieuses qu'on
perçoit d'abord. De sorte que je ne me trompais pas seulement en pensant que
l'oeuvre ne me réservait plus rien (ce qui fit que je restai longtemps sans
chercher à l'entendre) du moment que Mme Swann m'en avait joué
la phrase la plus fameuse (j'étais aussi stupide en cela que ceux qui
n'espèrent plus éprouver de surprise devant Saint-Marc de Venise parce que la
photographie leur a appris la forme de ses dômes). Mais bien plus, même quand
j'eus écouté la sonate d'un bout à l'autre, elle me resta presque tout entière
invisible, comme un monument dont la distance ou la brume ne laissent
apercevoir que de faibles parties. De là, la mélancolie qui s'attache à la
connaissance de tels ouvrages, comme de tout ce qui se réalise dans le temps.
Quand ce qui est le plus caché dans la sonate de Vinteuil se découvrit à moi,
déjà, entraîné par l'habitude hors des prises de ma sensibilité, ce que j'avais
distingué, préféré tout d'abord, commençait à m'échapper, à me fuir. Pour
n'avoir pu aimer qu'en des temps successifs tout ce que m'apportait cette
sonate, je ne la possédai jamais tout entière : elle ressemblait à la vie.
Mais, moins décevants que la vie, ces grands chefs-d'oeuvre ne commencent pas
par nous donner ce qu'ils ont de meilleur. Dans la sonate de Vinteuil les
beautés qu'on découvre le plus tôt sont aussi celles dont on se fatigue le plus
vite et pour la même raison sans doute, qui est qu'elles diffèrent moins de ce
qu'on connaissait déjà. Mais quand celles-là se sont éloignées, il nous reste à
aimer telle phrase que son ordre trop nouveau pour offrir à notre esprit rien
que confusion nous avait rendue indiscernable et gardée intacte ; alors
elle devant qui nous passions tous les jours sans le savoir et qui s'était
réservée, qui par le pouvoir de sa seule beauté était devenue invisible et
restée inconnue, elle vient à nous la dernière. Mais nous la quitterons aussi
en dernier. Et nous l'aimerons plus longtemps que les autres, parce que nous
aurons mis plus longtemps à l'aimer. Ce temps du reste qu'il faut à un individu
– comme il me le fallut à moi à l'égard de cette sonate – pour
pénétrer une oeuvre un peu profonde, n'est que le raccourci et comme le symbole
des années, des siècles parfois, qui s'écoulent avant que le public puisse
aimer un chef-d'oeuvre vraiment nouveau. Aussi l'homme de génie pour s'épargner
les méconnaissances de la foule se dit peut-être que, les contemporains
manquant du recul nécessaire, les oeuvres écrites pour la postérité ne devraient
être lues que par elle, comme certaines peintures qu'on juge mal de trop près.
Mais en réalité toute lâche précaution pour éviter les faux jugements est
inutile, ils ne sont pas évitables. Ce qui est cause qu'une oeuvre de génie est
difficilement admirée tout de suite, c'est que celui qui l'a écrite est
extraordinaire, que peu de gens lui ressemblent. C'est son oeuvre elle-même qui
en fécondant les rares esprits capables de le comprendre, les fera croître et
multiplier. Ce sont les quatuors de Beethoven (les quatuors XII, XIII, XIV et XV) qui
ont mis cinquante ans à faire naître, à grossir le public des quatuors de
Beethoven, réalisant ainsi comme tous les chefs-d'oeuvre un progrès sinon dans
la valeur des artistes, du moins dans la société des esprits, largement
composée aujourd'hui de ce qui était introuvable quand le chef-d'oeuvre parut,
c'est-à-dire d'êtres capables de l'aimer. Ce qu'on appelle la postérité, c'est
la postérité de l'oeuvre. Il faut que l'oeuvre (en ne tenant pas compte, pour
simplifier, des génies qui à la même époque peuvent parallèlement préparer pour
l'avenir un public meilleur dont d'autres génies que lui bénéficieront) crée
elle-même sa postérité. Si donc l'oeuvre était tenue en réserve, n'était connue
que de la postérité, celle-ci, pour cette oeuvre, ne serait pas la postérité
mais une assemblée de contemporains ayant simplement vécu cinquante ans plus
tard. Aussi faut-il que l'artiste – et c'est ce qu'avait fait Vinteuil –
s'il veut que son oeuvre puisse suivre sa route, la lance, là où il y a assez de
profondeur, en plein et lointain avenir. Et pourtant ce temps à venir, vraie
perspective des chefs-d'oeuvre, si n'en pas tenir compte est l'erreur des
mauvais juges, en tenir compte est parfois le dangereux scrupule des bons. Sans
doute, il est aisé de s'imaginer dans une illusion analogue à celle qui
uniformise toutes choses à l'horizon, que toutes les révolutions qui ont eu
lieu jusqu'ici dans la peinture ou la musique respectaient tout de même certaines
règles et que ce qui est immédiatement devant nous, impressionnisme, recherche
de la dissonance, emploi exclusif de la gamme chinoise, cubisme, futurisme,
diffère outrageusement de ce qui a précédé. C'est que ce qui a précédé on le
considère sans tenir compte qu'une longue assimilation l'a converti pour nous
en une matière variée sans doute, mais somme toute homogène, où Hugo voisine
avec Molière. Songeons seulement aux choquants disparates que nous
présenterait, si nous ne tenions pas compte du temps à venir et des changements
qu'il amène, tel horoscope de notre propre âge mûr tiré devant nous durant
notre adolescence. Seulement tous les horoscopes ne sont pas vrais et être
obligé pour une oeuvre d'art de faire entrer dans le total de sa beauté le facteur
du temps, mêle à notre jugement quelque chose d'aussi hasardeux et par là
d'aussi dénué d'intérêt véritable que toute prophétie dont la non-réalisation
n'impliquera nullement la médiocrité d'esprit du prophète, car ce qui appelle à
l'existence les possibles ou les en exclut n'est pas forcément de la compétence
du génie ; on peut en avoir eu et ne pas avoir cru à l'avenir des chemins
de fer, ni des avions, ou, tout en étant grand psychologue, à la fausseté d'une
maîtresse ou d'un ami, dont de plus médiocres eussent prévu les trahisons.
Si je ne compris pas la sonate je fus ravi d'entendre jouer
Mme Swann. Son toucher me paraissait, comme son peignoir, comme
le parfum de son escalier, comme ses manteaux, comme ses chrysanthèmes, faire
partie d'un tout individuel et mystérieux, dans un monde infiniment supérieur à
celui où la raison peut analyser le talent. « N'est-ce pas que c'est beau
cette sonate de Vinteuil ? me dit Swann. Le moment où il fait nuit sous
les arbres, où les arpèges du violon font tomber la fraîcheur. Avouez que c'est
bien joli ; il y a là tout le côté statique du clair de lune, qui est le
côté essentiel. Ce n'est pas extraordinaire qu'une cure de lumière comme celle
que suit ma femme agisse sur les muscles, puisque le clair de lune empêche les
feuilles de bouger. C'est cela qui est si bien peint dans cette petite phrase,
c'est le Bois de Boulogne tombé en catalepsie. Au bord de la mer c'est encore
plus frappant, parce qu'il y a les réponses faibles des vagues que
naturellement on entend très bien puisque le reste ne peut pas remuer. À Paris
c'est le contraire ; c'est tout au plus si on remarque ces lueurs
insolites sur les monuments, ce ciel éclairé comme par un incendie sans
couleurs et sans danger, cette espèce d'immense fait divers deviné. Mais dans
la petite phrase de Vinteuil et du reste dans toute la sonate ce n'est pas
cela, cela se passe au Bois, dans le gruppetto on entend distinctement la voix
de quelqu'un qui dit : « On pourrait presque lire son journal. »
Ces paroles de Swann auraient pu fausser, pour plus tard, ma compréhension de
la sonate, la musique étant trop peu exclusive pour écarter absolument ce qu'on
nous suggère d'y trouver. Mais je compris par d'autres propos de lui que ces
feuillages nocturnes étaient tout simplement ceux sous l'épaisseur desquels,
dans maint restaurant des environs de Paris, il avait entendu, bien des soirs,
la petite phrase. Au lieu du sens profond qu'il lui avait si souvent demandé,
ce qu'elle rapportait à Swann, c'était ces feuillages rangés, enroulés, peints
autour d'elle (et qu'elle lui donnait le désir de revoir parce qu'elle lui
semblait leur être intérieure comme une âme), c'était tout un printemps dont il
n'avait pu jouir autrefois, n'ayant pas, fiévreux et chagrin comme il était
alors, assez de bien-être pour cela, et que (comme on fait, pour un malade, des
bonnes choses qu'il n'a pu manger) elle lui avait gardé. Les charmes que lui
avaient fait éprouver certaines nuits dans le Bois et sur lesquels la sonate de
Vinteuil pouvait le renseigner, il n'aurait pu à leur sujet interroger Odette
qui pourtant l'accompagnait comme la petite phrase. Mais Odette était seulement
à côté de lui alors (non en lui comme le motif de Vinteuil), ne voyant donc
point – Odette eût-elle été mille fois plus compréhensive – ce qui,
pour nul de nous (du moins j'ai cru longtemps que cette règle ne souffrait pas
d'exception), ne peut s'extérioriser. « C'est au fond assez joli, n'est-ce
pas, dit Swann, que le son puisse refléter, comme l'eau, comme une glace. Et
remarquez que la phrase de Vinteuil ne me montre que tout ce à quoi je ne
faisais pas attention à cette époque. De mes soucis, de mes amours de ce
temps-là, elle ne me rappelle plus rien, elle a fait l'échange. – Charles, il
me semble que ce n'est pas très aimable pour moi tout ce que vous me dites là.
– Pas aimable ! Les femmes sont magnifiques ! Je voulais dire
simplement à ce jeune homme que ce que la musique montre – du moins à moi –
ce n'est pas du tout la “Volonté en soi” et la “Synthèse de l'infini”, mais,
par exemple, le père Verdurin en redingote dans le Palmarium du jardin
d'Acclimatation. Mille fois sans sortir de ce salon, cette petite phrase m'a
emmené dîner à Armenonville avec elle. Mon Dieu, c'est toujours moins ennuyeux
que d'y aller avec Mme de Cambremer. » Mme Swann
se mit à rire : « C'est une dame qui passe pour avoir été très éprise
de Charles », m'expliqua-t-elle du même ton dont, un peu avant, en parlant
de Ver Meer de Delft, que j'avais été étonné de voir qu'elle connaissait, elle
m'avait répondu : « C'est que je vous dirai que Monsieur s'occupait
beaucoup de ce peintre-là au moment où il me faisait la cour. N'est-ce pas, mon
petit Charles ? – Ne parlez pas à tort et à travers de Mme de Cambremer,
dit Swann dans le fond très flatté. – Mais je ne fais que répéter ce qu'on m'a
dit. D'ailleurs il paraît qu'elle est très intelligente, je ne la connais pas.
Je la crois très “pushing” ce qui m'étonne d'une femme intelligente. Mais tout
le monde dit qu'elle a été folle de vous, cela n'a rien de froissant. »
Swann garda un mutisme de sourd, qui était une espèce de confirmation et une
preuve de fatuité. « Puisque ce que je joue vous rappelle le jardin
d'Acclimatation », reprit Mme Swann en faisant par
plaisanterie semblant d'être piquée, « nous pourrions le prendre tantôt
comme but de promenade si ça amuse ce petit. Il fait très beau et vous
retrouveriez vos chères impressions ! À propos du jardin d'Acclimatation,
vous savez, ce jeune homme croyait que nous aimions beaucoup une personne que
je “coupe” au contraire aussi souvent que je peux, Mme Blatin !
Je trouve très humiliant pour nous qu'elle passe pour notre amie. Pensez que
bon docteur Cottard qui ne dit jamais de mal de personne déclare lui-même
qu'elle est infecte. – Quelle horreur ! Elle n'a pour elle que de
ressembler tellement à Savonarole. C'est exactement le portrait de Savonarole
par Fra Bartolomeo. » Cette manie qu'avait Swann de trouver ainsi des
ressemblances dans la peinture était défendable, car même ce que nous appelons
l'expression individuelle est – comme on s'en rend compte avec tant de
tristesse quand on aime et qu'on voudrait croire à la réalité unique de
l'individu – quelque chose de général, et a pu se rencontrer à différentes
époques. Mais si on avait écouté Swann, les cortèges des rois mages, déjà si
anachroniques quand Benozzo Gozzoli y introduisit les Médicis, l'eussent été
davantage encore puisqu'ils eussent contenu les portraits d'une foule d'hommes,
contemporains non de Gozzoli, mais de Swann, c'est-à-dire postérieurs non plus
seulement de quinze siècles à la Nativité, mais de quatre au peintre lui-même.
Il n'y avait pas selon Swann, dans ces cortèges, un seul Parisien de marque qui
manquât, comme dans cet acte d'une pièce de Sardou où, par amitié pour l'auteur
et la principale interprète, par mode aussi, toutes les notabilités
parisiennes, de célèbres médecins, des hommes politiques, des avocats, vinrent
pour s'amuser, chacun un soir, figurer sur la scène. « Mais quel rapport
a-t-elle avec le jardin d'Acclimatation ? – Tous ! – Quoi, vous
croyez qu'elle a un derrière bleu ciel comme les singes ? – Charles, vous
êtes d'une inconvenance ! Non, je pensais au mot que lui a dit le
Cinghalais. Racontez-le lui, c'est vraiment un “beau mot”. – C'est idiot. Vous
savez que Mme Blatin aime à interpeller tout le monde d'un air
qu'elle croit aimable et qui est surtout protecteur. – Ce que nos bons voisins
de la Tamise appellent patronizing, interrompit Odette. – Elle est allée
dernièrement au jardin d'Acclimatation où il y a des noirs, des Cinghalais, je
crois, a dit ma femme qui est beaucoup plus forte en ethnographie que moi. – Allons,
Charles, ne vous moquez pas. – Mais je ne me moque nullement. Enfin, elle
s'adresse à un de ces noirs : “Bonjour, négro !” – C'est un
rien ! – En tous cas, ce qualificatif ne plut pas au noir : “Moi
négro, dit-il avec colère à Mme Blatin, mais toi,
chameau !” – Je trouve cela très drôle ! J'adore cette histoire.
N'est-ce pas que c'est “beau” ? On voit bien la mère Blatin : “Moi
négro, mais toi chameau !” » Je manifestai un extrême désir d'aller
voir ces Cinghalais dont l'un avait appelé Mme Blatin :
chameau. Ils ne m'intéressaient pas du tout. Mais je pensais que pour aller au
jardin d'Acclimatation et en revenir nous traverserions cette allée des Acacias
où j'avais tant admiré Mme Swann, et que peut-être le mulâtre
ami de Coquelin, à qui je n'avais jamais pu me montrer saluant Mme Swann,
me verrait assis à côté d'elle au fond d'une victoria.
122Pendant ces minutes où Gilberte, partie se préparer, n'était
pas dans le salon avec nous, M. et Mme Swann se plaisaient
à me découvrir les rares vertus de leur fille. Et tout ce que j'observais
semblait prouver qu'ils disaient vrai : je remarquais que, comme sa mère
me l'avait raconté, elle avait non seulement pour ses amies, mais pour les
domestiques, pour les pauvres, des attentions délicates, longuement méditées,
un désir de faire plaisir, une peur de mécontenter, se traduisant par de
petites choses qui souvent lui donnaient beaucoup de mal. Elle avait fait un
ouvrage pour notre marchande des Champs-Élysées et sortit par la neige, pour le
lui remettre elle-même et sans un jour de retard. « Vous n'avez pas idée
de ce qu'est son coeur, car elle le cache », disait son père. Si jeune,
elle avait l'air bien plus raisonnable que ses parents. Quand Swann parlait des
grandes relations de sa femme, Gilberte détournait la tête et se taisait, mais
sans air de blâme, car son père ne lui paraissait pas pouvoir être l'objet de
la plus légère critique. Un jour que je lui avais parlé de Mlle Vinteuil,
elle me dit :
« Jamais je ne la connaîtrai, pour une raison, c'est
qu'elle n'était pas gentille pour son père, à ce qu'on dit, elle lui faisait de
la peine. Vous ne pouvez pas plus comprendre cela que moi, n'est-ce pas, vous
qui ne pourriez sans doute pas plus survivre à votre papa que moi au mien, ce
qui est du reste tout naturel. Comment oublier jamais quelqu'un qu'on aime
depuis toujours ? »
Et une fois qu'elle était plus particulièrement câline avec
Swann, comme je le lui fis remarquer quand il fut loin :
« Oui, pauvre papa, c'est ces jours-ci l'anniversaire
de la mort de son père. Vous pouvez comprendre ce qu'il doit éprouver, vous
comprenez cela, vous, nous sentons de même sur ces choses-là. Alors, je tâche
d'être moins méchante que d'habitude. – Mais il ne vous trouve pas méchante, il
vous trouve parfaite. – Pauvre papa, c'est parce qu'il est trop bon. »
Ses parents ne me firent pas seulement l'éloge des vertus de
Gilberte – cette même Gilberte qui même avant que je l'eusse jamais vue
m'apparaissait devant une église, dans un paysage de l'Île-de-France, et qui
ensuite m'évoquant non plus mes rêves, mais mes souvenirs, était toujours
devant la haie d'épines roses, dans le raidillon que je prenais pour aller du
côté de Méséglise. Comme j'avais demandé à Mme Swann, en
m'efforçant de prendre le ton indifférent d'un ami de la famille, curieux des
préférences d'une enfant, quels étaient parmi les camarades de Gilberte ceux
qu'elle aimait le mieux, Mme Swann me répondit :
« Mais vous devez être plus avancé que moi dans ses
confidences, vous qui êtes le grand favori, le grand crack, comme disent les
Anglais. »
Sans doute dans ces coïncidences tellement parfaites, quand
la réalité se replie et s'applique sur ce que nous avons si longtemps rêvé,
elle nous le cache entièrement, se confond avec lui, comme deux figures égales
et superposées qui n'en font plus qu'une, alors qu'au contraire, pour donner à
notre joie toute sa signification, nous voudrions garder à tous ces points de
notre désir, dans le moment même où nous y touchons – et pour être plus
certain que ce soit bien eux – le prestige d'être intangibles. Et la
pensée ne peut même pas reconstituer l'état ancien pour le confronter au
nouveau, car elle n'a plus le champ libre : la connaissance que nous avons
faite, le souvenir des premières minutes inespérées, les propos que nous avons
entendus, sont là qui obstruent l'entrée de notre conscience et commandent
beaucoup plus les issues de notre mémoire que celles de notre imagination, ils
rétroagissent davantage sur notre passé que nous ne sommes plus maîtres de voir
sans tenir compte d'eux, que sur la forme, restée libre, de notre avenir.
J'avais pu croire pendant des années qu'aller chez Mme Swann
était une vague chimère que je n'atteindrais jamais ; après avoir passé un
quart d'heure chez elle, c'est le temps où je ne la connaissais pas qui était
devenu chimérique et vague comme un possible que la réalisation d'un autre
possible a anéanti. Comment aurais-je encore pu rêver de la salle à manger
comme d'un lieu inconcevable, quand je ne pouvais pas faire un mouvement dans
mon esprit sans y rencontrer les rayons infrangibles qu'émettait à l'infini
derrière lui, jusque dans mon passé le plus ancien, le homard à l'américaine
que je venais de manger ? Et Swann avait dû voir, pour ce qui le
concernait lui-même, se produire quelque chose d'analogue : car cet
appartement où il me recevait pouvait être considéré comme le lieu où étaient
venus se confondre, et coïncider, non pas seulement l'appartement idéal que mon
imagination avait engendré, mais un autre encore, celui que l'amour jaloux de
Swann, aussi inventif que mes rêves, lui avait si souvent décrit, cet
appartement commun à Odette et à lui qui lui était apparu si inaccessible, tel
soir où Odette l'avait ramené avec Forcheville prendre de l'orangeade chez
elle ; et ce qui était venu s'absorber, pour lui, dans le plan de la salle
à manger où nous déjeunions, c'était ce paradis inespéré où jadis il ne pouvait
sans trouble imaginer qu'il aurait dit à leur maître d'hôtel ces mêmes
mots : « Madame est-elle prête ? » que je lui entendais
prononcer maintenant avec une légère impatience mêlée de quelque satisfaction
d'amour-propre. Pas plus que ne le pouvait sans doute Swann, je n'arrivais à
connaître mon bonheur et quand Gilberte elle-même s'écriait :
« Qu'est-ce qui vous aurait dit que la petite fille que vous regardiez,
sans lui parler, jouer aux barres, serait votre grande amie chez qui vous iriez
tous les jours où cela vous plairait ? », elle parlait d'un changement
que j'étais bien obligé de constater du dehors, mais que je ne possédais pas
intérieurement, car il se composait de deux états que je ne pouvais, sans
qu'ils cessassent d'être distincts l'un de l'autre, réussir à penser à la fois.
Et pourtant cet appartement parce qu'il avait été si
passionnément désiré par la volonté de Swann, devait conserver pour lui quelque
douceur, si j'en jugeais par moi pour qui il n'avait pas perdu tout mystère. Ce
charme singulier dans lequel j'avais pendant si longtemps supposé que baignait la
vie des Swann, je ne l'avais pas entièrement chassé de leur maison en y
pénétrant ; je l'avais fait reculer, dompté qu'il était par cet étranger,
ce paria que j'avais été et à qui Mlle Swann avançait
maintenant gracieusement pour qu'il y prît place, un fauteuil délicieux,
hostile et scandalisé ; mais tout autour de moi, ce charme, dans mon
souvenir, je le perçois encore. Est-ce parce que, ces jours où M. et Mme Swann
m'invitaient à déjeuner, pour sortir ensuite avec eux et Gilberte, j'imprimais
avec mon regard – pendant que j'attendais seul – sur le tapis, sur
les bergères, sur les consoles, sur les paravents, sur les tableaux, l'idée
gravée en moi que Mme Swann, ou son mari, ou Gilberte allaient
entrer ? Est-ce parce que ces choses ont vécu depuis dans ma mémoire à
côté des Swann et ont fini par prendre quelque chose d'eux ? Est-ce parce
que sachant qu'ils passaient leur existence au milieu d'elles, je faisais de
toutes comme les emblèmes de leur vie particulière, de leurs habitudes dont
j'avais été trop longtemps exclu pour qu'elles ne continuassent pas à me
sembler étrangères même quand on me fit la faveur de m'y mêler ? Toujours
est-il que chaque fois que je pense à ce salon que Swann (sans que cette
critique impliquât de sa part l'intention de contrarier en rien les goûts de sa
femme) trouvait si disparate – parce que tout conçu qu'il était encore
dans le goût moitié serre, moitié atelier qui était celui de l'appartement où
il avait connu Odette, elle avait pourtant commencé à remplacer dans ce
fouillis nombre des objets chinois qu'elle trouvait maintenant un peu
« toc », bien « à côté », par une foule de petits meubles
tendus de vieilles soies Louis XVI (sans compter les chefs-d'oeuvre
apportés par Swann de l'hôtel du quai d'Orléans) –, il a au contraire dans
mon souvenir, ce salon composite, une cohésion, une unité, un charme individuel
que n'ont jamais même les ensembles les plus intacts que le passé nous ait
légués, ni les plus vivants où se marque l'empreinte d'une personne : car
nous seuls pouvons, par la croyance qu'elles ont une existence à elles, donner
à certaines choses que nous voyons une âme qu'elles gardent ensuite et qu'elles
développent en nous. Toutes les idées que je m'étais faites des heures,
différentes de celles qui existent pour les autres hommes, que passaient les
Swann dans cet appartement qui était pour le temps quotidien de leur vie ce que
le corps est pour l'âme, et qui devait en exprimer la singularité, toutes ces
idées étaient réparties, amalgamées – partout également troublantes et
indéfinissables – dans la place des meubles, dans l'épaisseur des tapis,
dans l'orientation des fenêtres, dans le service des domestiques. Quand après
le déjeuner, nous allions, au soleil, prendre le café dans la grande baie du
salon, tandis que Mme Swann me demandait combien je voulais de
morceaux de sucre dans mon café, ce n'était pas seulement le tabouret de soie
qu'elle poussait vers moi qui dégageait avec le charme douloureux que j'avais
perçu autrefois – sous l'épine rose, puis à côté du massif de lauriers –
dans le nom de Gilberte, l'hostilité que m'avaient témoignée ses parents et que
ce petit meuble semblait avoir si bien sue et partagée que je ne me sentais pas
digne et que je me trouvais un peu lâche d'imposer mes pieds à son capitonnage
sans défense ; une âme personnelle le reliait secrètement à la lumière de
deux heures de l'après-midi, différente de ce qu'elle était partout ailleurs
dans le golfe où elle faisait jouer à nos pieds ses flots d'or parmi lesquels
les canapés bleuâtres et les vaporeuses tapisseries émergeaient comme des îles
enchantées ; et il n'était pas jusqu'au tableau de Rubens accroché
au-dessus de la cheminée qui ne possédât lui aussi le même genre et presque la
même puissance de charme que les bottines à lacets de M. Swann et ce
manteau à pèlerine, dont j'avais tant désiré porter le pareil et que maintenant
Odette demandait à son mari de remplacer par un autre, pour être plus élégant,
quand je leur faisais l'honneur de sortir avec eux. Elle allait s'habiller elle
aussi, bien que j'eusse protesté qu'aucune robe « de ville » ne
vaudrait à beaucoup près la merveilleuse robe de chambre de crêpe de Chine ou
de soie, vieux rose, cerise, rose Tiepolo, blanche, mauve, verte, rouge, jaune,
unie ou à dessins, dans laquelle Mme Swann avait déjeuné et
qu'elle allait ôter. Quand je disais qu'elle aurait dû sortir ainsi, elle
riait, par moquerie de mon ignorance ou plaisir de mon compliment. Elle
s'excusait de posséder tant de peignoirs parce qu'elle prétendait qu'il n'y
avait que là-dedans qu'elle se sentait bien et elle nous quittait pour aller
mettre une de ces toilettes souveraines qui s'imposaient à tous, et entre
lesquelles pourtant j'étais parfois appelé à choisir celle que je préférais
qu'elle revêtît.
123Au jardin d'Acclimatation, que j'étais fier quand nous
étions descendus de voiture de m'avancer à côté de Mme Swann !
Tandis que dans sa démarche nonchalante elle laissait flotter son manteau, je
jetais sur elle des regards d'admiration auxquels elle répondait coquettement
par un long sourire. Maintenant si nous rencontrions l'un ou l'autre des
camarades, fille ou garçon, de Gilberte, qui nous saluait de loin, j'étais à
mon tour regardé par eux comme un de ces êtres que j'avais tant enviés, un de
ces amis de Gilberte qui connaissaient sa famille et étaient mêlés à l'autre
partie de sa vie, celle qui ne se passait pas aux Champs-Élysées.
Souvent dans les allées du Bois ou du jardin
d'Acclimatation, nous croisions, nous étions salués par telle ou telle grande
dame amie de Swann, qu'il lui arrivait de ne pas voir et que lui signalait sa
femme, « Charles, vous ne voyez pas Mme de Montmorency ? »
Et Swann, avec le sourire amical dû à une longue familiarité se découvrait
pourtant largement avec une élégance qui n'était qu'à lui. Quelquefois la dame
s'arrêtait, heureuse de faire à Mme Swann une politesse qui ne
tirait pas à conséquence et de laquelle on savait qu'elle ne chercherait pas à
profiter ensuite, tant Swann l'avait habituée à rester sur la réserve. Elle
n'en avait pas moins pris toutes les manières du monde, et si élégante et noble
de port que fût la dame, Mme Swann l'égalait toujours en
cela ; arrêtée un moment auprès de l'amie que son mari venait de
rencontrer, elle nous présentait avec tant d'aisance, Gilberte et moi, gardait
tant de liberté et de calme dans son amabilité, qu'il eût été difficile de
dire, de la femme de Swann ou de l'aristocratique passante, laquelle des deux
était la grande dame. Le jour où nous étions allés voir les Cinghalais, comme
nous revenions, nous aperçûmes, venant dans notre direction et suivie de deux
autres qui semblaient l'escorter, une dame âgée mais encore belle, enveloppée
dans un manteau sombre et coiffée d'une petite capote attachée sous le cou par
deux brides. « Ah ! voilà quelqu'un qui va vous intéresser », me
dit Swann. La vieille dame maintenant à trois pas nous souriait avec une
douceur caressante. Swann se découvrit, Mme Swann s'abaissa en
une révérence et voulut baiser la main de la dame pareille à un portrait de
Winterhalter qui la releva et l'embrassa. « Voyons, voulez-vous mettre
votre chapeau, vous », dit-elle à Swann, d'une grosse voix un peu
maussade, en amie familière. « Je vais vous présenter à Son Altesse
Impériale », me dit Mme Swann. Swann m'attira un moment à
l'écart pendant que Mme Swann causait du beau temps et des
animaux nouvellement arrivés au jardin d'Acclimatation, avec l'altesse.
« C'est la princesse Mathilde, me dit-il, vous savez, l'amie de Flaubert,
de Sainte-Beuve, de Dumas. Songez, c'est la nièce de Napoléon Ier !
Elle a été demandée en mariage par Napoléon III et
par l'empereur de Russie. Ce n'est pas intéressant ? Parlez-lui un peu.
Mais je voudrais qu'elle ne nous fît pas rester une heure sur nos jambes. »« J'ai
rencontré Taine qui m'a dit que la Princesse était brouillée avec lui, dit
Swann. – Il s'est conduit comme un cauchon », dit-elle d'une voix rude et
en prononçant le mot comme si ç'avait été le nom de l'évêque contemporain de
Jeanne d'Arc. « Après l'article qu'il a écrit sur l'Empereur je lui ai
laissé une carte avec P.P.C. » J'éprouvais la surprise qu'on a en ouvrant
la correspondance de la duchesse d'Orléans, née princesse palatine. Et, en
effet, la princesse Mathilde, animée de sentiments si français, les éprouvait
avec une honnête rudesse comme en avait l'Allemagne d'autrefois et qu'elle
avait héritée sans doute de sa mère wurtembergeoise. Sa franchise un peu fruste
et presque masculine, elle l'adoucissait, dès qu'elle souriait, de langueur
italienne. Et le tout était enveloppé dans une toilette tellement second Empire
que bien que la princesse la portât seulement sans doute par attachement aux
modes qu'elle avait aimées, elle semblait avoir eu l'intention de ne pas
commettre une faute de couleur historique et de répondre à l'attente de ceux
qui attendaient d'elle l'évocation d'une autre époque. Je soufflai à Swann de
lui demander si elle avait connu Musset. « Très peu, monsieur »,
répondit-elle d'un air qui faisait semblant d'être fâché, et, en effet, c'était
par plaisanterie qu'elle disait monsieur à Swann, étant fort intime avec lui.
« Je l'ai eu une fois à dîner. Je l'avais invité pour sept heures. À sept
heures et demie, comme il n'était pas là, nous nous mîmes à table. Il arrive à
huit heures, me salue, s'assied, ne desserre pas les dents, part après le dîner
sans que j'aie entendu le son de sa voix. Il était ivre-mort. Cela ne m'a pas
beaucoup encouragée à recommencer. » Nous étions un peu à l'écart, Swann
et moi. « J'espère que cette petite séance ne va pas se prolonger, me
dit-il, j'ai mal à la plante des pieds. Aussi je ne sais pas pourquoi ma femme
alimente la conversation. Après cela c'est elle qui se plaindra d'être fatiguée
et moi je ne peux plus supporter ces stations debout. » Mme Swann,
en effet, qui tenait le renseignement de Mme Bontemps, était en
train de dire à la princesse que le gouvernement comprenant enfin sa
goujaterie, avait décidé de lui envoyer une invitation pour assister dans les
tribunes à la visite que le tsar Nicolas devait faire le surlendemain aux
Invalides. Mais la princesse qui malgré les apparences, malgré le genre de son
entourage composé surtout d'artistes et d'hommes de lettres était restée au
fond et chaque fois qu'elle avait à agir, nièce de Napoléon : « Oui,
madame, je l'ai reçue ce matin et je l'ai renvoyée au ministre qui doit l'avoir
à l'heure qu'il est. Je lui ai dit que je n'avais pas besoin d'invitation pour
aller aux Invalides. Si le gouvernement désire que j'y aille, ce ne sera pas
dans une tribune, mais dans notre caveau, où est le tombeau de l'Empereur. Je
n'ai pas besoin de cartes pour cela. J'ai mes clefs. J'entre comme je veux. Le
gouvernement n'a qu'à me faire savoir s'il désire que je vienne ou non. Mais si
j'y vais, ce sera là ou pas du tout. » À ce moment nous fûmes salués, Mme Swann
et moi, par un jeune homme qui lui dit bonjour sans s'arrêter et que je ne
savais pas qu'elle connût : Bloch. Sur une question que je lui posai, Mme Swann
me dit qu'il lui avait été présenté par Mme Bontemps, qu'il
était attaché au Cabinet du ministre, ce que j'ignorais. Du reste, elle ne
devait pas l'avoir vu souvent – ou bien elle n'avait pas voulu citer le
nom, trouvé peut-être par elle peu « chic », de Bloch – car elle
dit qu'il s'appelait M. Moreul. Je lui assurai qu'elle confondait, qu'il
s'appelait Bloch. La princesse redressa une traîne qui se déroulait derrière
elle et que Mme Swann regardait avec admiration. « C'est
justement une fourrure que l'empereur de Russie m'avait envoyée, dit la
princesse et comme j'ai été le voir tantôt, je l'ai mise pour lui montrer que
cela avait pu s'arranger en manteau. – Il paraît que le prince Louis s'est
engagé dans l'armée russe, la princesse va être désolée de ne plus l'avoir près
d'elle, dit Mme Swann qui ne voyait pas les signes d'impatience
de son mari. – Il avait bien besoin de cela ! Comme je lui ai dit :
Ce n'est pas une raison parce que tu as eu un militaire dans ta famille »,
répondit la princesse, faisant avec cette brusque simplicité allusion à
Napoléon Ier.
124Swann ne tenait plus en place. « Madame, c'est moi qui vais faire
l'altesse et vous demander la permission de prendre congé, mais ma femme a été
très souffrante et je ne veux pas qu'elle reste davantage immobile. » Mme Swann
refit la révérence et la princesse eut pour nous tous un divin sourire qu'elle
sembla amener du passé, des grâces de sa jeunesse, des soirées de Compiègne et
qui coula intact et doux sur le visage tout à l'heure grognon, puis elle
s'éloigna suivie des deux dames d'honneur qui n'avaient fait, à la façon
d'interprètes, de bonnes d'enfants, ou de gardes-malades que ponctuer notre
conversation de phrases insignifiantes et d'explications inutiles. « Vous
devriez aller écrire votre nom chez elle, un jour de cette semaine, me dit Mme Swann ;
on ne corne pas de bristol à toutes ces royautés, comme disent les
Anglais, mais elle vous invitera si vous vous faites inscrire. »
Parfois dans ces derniers jours d'hiver nous entrions avant
d'aller nous promener dans quelqu'une des petites expositions qui s'ouvraient
alors et où Swann, collectionneur de marque, était salué avec une particulière
déférence par les marchands de tableaux chez qui elles avaient lieu. Et par ces
temps encore froids, mes anciens désirs de partir pour le Midi et Venise
étaient réveillés par ces salles où un printemps déjà avancé et un soleil
ardent mettaient des reflets violacés sur les Alpilles roses et donnaient la
transparence foncée de l'émeraude au Grand Canal. S'il faisait mauvais nous
allions au concert ou au théâtre et goûter ensuite dans un « Thé ».
Dès que Mme Swann voulait me dire quelque chose qu'elle
désirait que les personnes des tables voisines ou même les garçons qui
servaient ne comprissent pas, elle me le disait en anglais comme si c'eût été
un langage connu de nous deux seulement. Or tout le monde savait l'anglais, moi
seul je ne l'avais pas encore appris et étais obligé de le dire à Mme Swann
pour qu'elle cessât de faire sur les personnes qui buvaient le thé ou sur
celles qui l'apportaient des réflexions que je devinais désobligeantes sans que
j'en comprisse, ni que l'individu visé en perdît, un seul mot.
Une fois, à propos d'une matinée théâtrale, Gilberte me
causa un étonnement profond. C'était justement le jour dont elle m'avait parlé
d'avance et où tombait l'anniversaire de la mort de son grand-père. Nous
devions elle et moi, aller entendre avec son institutrice les fragments d'un
opéra et Gilberte s'était habillée dans l'intention de se rendre à cette
exécution musicale, gardant l'air d'indifférence qu'elle avait l'habitude de
montrer pour la chose que nous devions faire disant que ce pouvait être
n'importe quoi pourvu que cela me plût et fût agréable à ses parents. Avant le
déjeuner, sa mère nous prit à part pour lui dire que cela ennuyait son père de
nous voir aller au concert ce jour-là. Je trouvai que c'était trop naturel.
Gilberte resta impassible mais devint pâle d'une colère qu'elle ne put cacher,
et elle ne dit plus un mot. Quand M. Swann revint, sa femme l'emmena à
l'autre bout du salon et lui parla à l'oreille. Il appela Gilberte, et la prit
à part dans la pièce à côté. On entendit des éclats de voix. Je ne pouvais
cependant pas croire que Gilberte, si soumise, si tendre, si sage, résistât à
la demande de son père, un jour pareil et pour une cause si insignifiante.
Enfin Swann sortit en lui disant :
« Tu sais ce que je t'ai dit. Maintenant, fais ce que
tu voudras. »
La figure de Gilberte resta contractée pendant tout le
déjeuner, après lequel nous allâmes dans sa chambre. Puis tout d'un coup, sans
une hésitation et comme si elle n'en avait eu à aucun moment : « Deux
heures ! s'écria-t-elle, mais vous savez que le concert commence à deux
heures et demie. » Et elle dit à son institutrice de se dépêcher.
« Mais, lui dis-je, est-ce que cela n'ennuie pas votre
père ?
— Pas le moins du monde.
— Cependant, il avait peur que cela ne semble bizarre à
cause de cet anniversaire.
— Qu'est-ce que cela peut me faire, ce que les autres
pensent ? Je trouve ça grotesque de s'occuper des autres dans les choses
de sentiment. On sent pour soi, pas pour le public. Mademoiselle qui a peu de
distractions se fait une fête d'aller à ce concert, je ne vais pas l'en priver
pour faire plaisir au public. »
Et elle prit son chapeau.
« Mais Gilberte, lui dis-je en lui prenant le bras, ce
n'est pas pour faire plaisir au public, c'est pour faire plaisir à votre père.
— Vous n'allez pas me faire d'observations,
j'espère », me cria-t-elle d'une voix dure, en se dégageant vivement.
Faveur plus précieuse encore que de m'emmener avec eux au
jardin d'Acclimatation, ou au concert, les Swann ne m'excluaient même pas de
leur amitié avec Bergotte, laquelle avait été à l'origine du charme que je leur
avais trouvé quand, avant même de connaître Gilberte, je pensais que son
intimité avec le divin vieillard eût fait d'elle pour moi la plus passionnante
des amies, si le dédain que je devais lui inspirer ne m'eût pas interdit
l'espoir qu'elle m'emmenât jamais avec lui visiter les villes qu'il aimait. Or,
un jour Mme Swann m'invita à un grand déjeuner. Je ne savais
pas quels devaient être les convives. En arrivant, je fus, dans le vestibule,
déconcerté par un incident qui m'intimida. Mme Swann manquait
rarement d'adopter les usages qui passent pour élégants pendant une saison et
ne parvenant pas à se maintenir sont bientôt abandonnés (comme beaucoup
d'années auparavant elle avait eu son hansom cab, ou faisait imprimer
sur une invitation à déjeuner que c'était to meet un personnage plus ou
moins important). Souvent ces usages n'avaient rien de mystérieux et
n'exigeaient pas d'initiation. C'est ainsi que, mince innovation de ces
années-là et importée d'Angleterre, Odette avait fait faire à son mari des
cartes où le nom de Charles Swann était précédé de « Mr. ». Après la
première visite que je lui avais faite, Mme Swann avait corné
chez moi un de ces « cartons » comme elle disait. Jamais personne ne
m'avait déposé de cartes ; je ressentis tant de fierté, d'émotion, de
reconnaissance, que réunissant tout ce que je possédais d'argent, je commandai
une superbe corbeille de camélias et l'envoyai à Mme Swann. Je
suppliai mon père d'aller mettre une carte chez elle, mais de s'en faire vite
graver d'abord où son nom fût précédé de « Mr. ». Il n'obéit à aucune
de mes deux prières, j'en fus désespéré pendant quelques jours, et me demandai
ensuite s'il n'avait pas eu raison. Mais l'usage du « Mr. », s'il
était inutile, était clair. Il n'en était pas ainsi d'un autre qui, le jour de
ce déjeuner me fut révélé, mais non pourvu de sa signification. Au moment où
j'allais passer de l'antichambre dans le salon, le maître d'hôtel me remit une
enveloppe mince et longue sur laquelle mon nom était écrit. Dans ma surprise je
le remerciai, cependant je regardais l'enveloppe. Je ne savais pas plus ce que
j'en devais faire qu'un étranger d'un de ces petits instruments que l'on donne
aux convives dans les dîners chinois. Je vis qu'elle était fermée, je craignis
d'être indiscret en l'ouvrant tout de suite et je la mis dans ma poche d'un air
entendu. Mme Swann m'avait écrit quelques jours auparavant de
venir déjeuner « en petit comité ». Il y avait pourtant seize
personnes, parmi lesquelles j'ignorais absolument que se trouvât Bergotte. Mme Swann
qui venait de me « nommer » comme elle disait à plusieurs d'entre
elles, tout à coup, à la suite de mon nom, de la même façon qu'elle venait de
le dire (et comme si nous étions seulement deux invités du déjeuner qui
devaient être chacun également contents de connaître l'autre), prononça le nom
du doux Chantre aux cheveux blancs. Ce nom de Bergotte me fit tressauter comme
le bruit d'un revolver qu'on aurait déchargé sur moi, mais instinctivement pour
faire bonne contenance je saluai ; devant moi, comme ces prestidigitateurs
qu'on aperçoit intacts et en redingote dans la poussière d'un coup de feu d'où
s'envole une colombe, mon salut m'était rendu par un homme jeune, rude, petit, râblé
et myope, à nez rouge en forme de coquille de colimaçon et à barbiche noire.
J'étais mortellement triste, car ce qui venait d'être réduit en poudre, ce
n'était pas seulement le langoureux vieillard dont il ne restait plus rien,
c'était aussi la beauté d'une oeuvre immense que j'avais pu loger dans
l'organisme défaillant et sacré que j'avais, comme un temple, construit
expressément pour elle, mais à laquelle aucune place n'était réservée dans le
corps trapu, rempli de vaisseaux, d'os, de ganglions, du petit homme à nez
camus et à barbiche noire qui était devant moi. Tout le Bergotte que j'avais
lentement et délicatement élaboré moi-même, goutte à goutte, comme une
stalactite, avec la transparente beauté de ses livres, ce Bergotte-là se
trouvait d'un seul coup ne plus pouvoir être d'aucun usage, du moment qu'il
fallait conserver le nez en colimaçon et utiliser la barbiche noire ;
comme n'est plus bonne à rien la solution que nous avions trouvée pour un
problème dont nous avions lu incomplètement la donnée et sans tenir compte que
le total devait faire un certain chiffre. Le nez et la barbiche étaient des
éléments aussi inéluctables et d'autant plus gênants que, me forçant à
réédifier entièrement le personnage de Bergotte, ils semblaient encore
impliquer, produire, sécréter incessamment un certain genre d'esprit actif et
satisfait de soi, ce qui n'était pas de jeu, car cet esprit-là n'avait rien à
voir avec la sorte d'intelligence répandue dans ces livres, si bien connus de
moi et que pénétrait une douce et divine sagesse. En partant d'eux, je ne
serais jamais arrivé à ce nez en colimaçon ; mais en partant de ce nez qui
n'avait pas l'air de s'en inquiéter, faisait cavalier seul et
« fantaisie », j'allais dans une tout autre direction que l'oeuvre de
Bergotte, j'aboutirais, semblait-il, à quelque mentalité d'ingénieur pressé, de
la sorte de ceux qui quand on les salue croient comme il faut de dire :
« Merci et vous » avant qu'on leur ait demandé de leurs nouvelles et
si on leur déclare qu'on a été enchanté de faire leur connaissance, répondent
par une abréviation qu'ils se figurent bien portée, intelligente et moderne en
ce qu'elle évite de perdre en de vaines formules un temps précieux :
« Également ». Sans doute, les noms sont des dessinateurs fantaisistes,
nous donnant des gens et des pays des croquis si peu ressemblants que nous
éprouvons souvent une sorte de stupeur quand nous avons devant nous au lieu du
monde imaginé, le monde visible (qui d'ailleurs n'est pas le monde vrai, nos
sens ne possédant pas beaucoup plus le don de la ressemblance que
l'imagination, si bien que les dessins enfin approximatifs qu'on peut obtenir
de la réalité sont au moins aussi différents du monde vu que celui-ci l'était
du monde imaginé). Mais pour Bergotte la gêne du nom préalable n'était rien
auprès de celle que me causait l'oeuvre connue, à laquelle j'étais obligé
d'attacher, comme après un ballon, l'homme à barbiche sans savoir si elle
garderait la force de s'élever. Il semblait bien pourtant que ce fût lui qui
eût écrit les livres que j'avais tant aimés, car Mme Swann
ayant cru devoir lui dire mon goût pour l'un d'eux, il ne montra nul étonnement
qu'elle en eût fait part à lui plutôt qu'à un autre convive, et ne sembla pas
voir là l'effet d'une méprise ; mais, emplissant la redingote qu'il avait
mise en l'honneur de tous ces invités, d'un corps avide du déjeuner prochain,
ayant son attention occupée d'autres réalités importantes, ce ne fut que comme
à un épisode révolu de sa vie antérieure, et comme si on avait fait allusion à
un costume du duc de Guise, qu'il eût mis une certaine année à un bal costumé,
qu'il sourit en se reportant à l'idée de ses livres, lesquels aussitôt
déclinèrent pour moi (entraînant dans leur chute toute la valeur du Beau, de
l'univers, de la vie) jusqu'à n'avoir été que quelque médiocre divertissement
d'homme à barbiche. Je me disais qu'il avait dû s'y appliquer, mais que s'il
avait vécu dans une île entourée par des bancs d'huîtres perlières, il se fût à
la place livré avec succès au commerce des perles. Son oeuvre ne me semblait
plus aussi inévitable. Et alors je me demandais si l'originalité prouve
vraiment que les grands écrivains soient des dieux régnant chacun dans un
royaume qui n'est qu'à lui, ou bien s'il n'y a pas dans tout cela un peu de
feinte, si les différences entre les oeuvres ne seraient pas le résultat du
travail, plutôt que l'expression d'une différence radicale d'essence entre les
diverses personnalités.
Cependant on était passé à table. À côté de mon assiette je
trouvai un oeillet dont la tige était enveloppée dans du papier d'argent. Il
m'embarrassa moins que n'avait fait l'enveloppe remise dans l'antichambre et
que j'avais complètement oubliée. L'usage, pourtant aussi nouveau pour moi, me
parut plus intelligible quand je vis tous les convives masculins s'emparer d'un
oeillet semblable qui accompagnait leur couvert et l'introduire dans la
boutonnière de leur redingote. Je fis comme eux avec cet air naturel d'un libre
penseur dans une église, lequel ne connaît pas la messe, mais se lève quand
tout le monde se lève et se met à genoux un peu après que tout le monde s'est
mis à genoux. Un autre usage inconnu et moins éphémère me déplut davantage. De
l'autre côté de mon assiette il y en avait une plus petite remplie d'une
matière noirâtre que je ne savais pas être du caviar. J'étais ignorant de ce
qu'il fallait en faire, mais résolu à n'en pas manger.
Bergotte n'était pas placé loin de moi, j'entendais
parfaitement ses paroles. Je compris alors l'impression de
M. de Norpois. Il avait en effet un organe bizarre ; rien
n'altère autant les qualités matérielles de la voix que de contenir de la
pensée : la sonorité des diphtongues, l'énergie des labiales, en sont
influencées. La diction l'est aussi. La sienne me semblait entièrement
différente de sa manière d'écrire, et même les choses qu'il disait de celles
qui remplissent ses ouvrages. Mais la voix sort d'un masque sous lequel elle ne
suffit pas à nous faire reconnaître d'abord un visage que nous avons vu à
découvert dans le style. Dans certains passages de la conversation où Bergotte
avait l'habitude de se mettre à parler d'une façon qui ne paraissait pas
affectée et déplaisante qu'à M. de Norpois, j'ai été long à découvrir
une exacte correspondance avec les parties de ses livres où sa forme devenait si
poétique et musicale. Alors il voyait dans ce qu'il disait une beauté plastique
indépendante de la signification des phrases, et comme la parole humaine est en
rapport avec l'âme, mais sans l'exprimer comme fait le style, Bergotte avait
l'air de parler presque à contresens, psalmodiant certains mots et, s'il
poursuivait au-dessous d'eux une seule image, les filant sans intervalle comme
un même son, avec une fatigante monotonie. De sorte qu'un débit prétentieux,
emphatique et monotone était le signe de la qualité esthétique de ses propos,
et l'effet, dans sa conversation, de ce même pouvoir qui produisait dans ses
livres la suite des images et l'harmonie. J'avais eu d'autant plus de peine à
m'en apercevoir d'abord que ce qu'il disait à ces moments-là, précisément parce
que c'était vraiment de Bergotte n'avait pas l'air d'être du Bergotte. C'était
un foisonnement d'idées précises, non incluses dans ce « genre
Bergotte » que beaucoup de chroniqueurs s'étaient approprié ; et
cette dissemblance était probablement – vu d'une façon trouble à travers
la conversation, comme une image derrière un verre fumé – un autre aspect
de ce fait que quand on lisait une page de Bergotte, elle n'était jamais ce
qu'aurait écrit n'importe lequel de ces plats imitateurs qui pourtant, dans le
journal et dans le livre, ornaient leur prose de tant d'images et de pensées
« à la Bergotte ». Cette différence dans le style venait de ce que
« le Bergotte » était avant tout quelque élément précieux et vrai,
caché au coeur de chaque chose, puis extrait d'elle par ce grand écrivain grâce
à son génie, extraction qui était le but du doux Chantre et non pas de faire du
Bergotte. À vrai dire il en faisait malgré lui puisqu'il était Bergotte, et
qu'en ce sens chaque nouvelle beauté de son oeuvre était la petite quantité de
Bergotte enfouie dans une chose et qu'il en avait tirée. Mais si par là chacune
de ces beautés était apparentée avec les autres et reconnaissable, elle restait
cependant particulière, comme la découverte qui l'avait mise à jour ;
nouvelle, par conséquent différente de ce qu'on appelait le genre Bergotte qui
était une vague synthèse des Bergotte déjà trouvés et rédigés par lui, lesquels
ne permettaient nullement à des hommes sans génie d'augurer ce qu'il
découvrirait ailleurs. Il en est ainsi pour tous les grands écrivains, la
beauté de leurs phrases est imprévisible, comme est celle d'une femme qu'on ne
connaît pas encore ; elle est création puisqu'elle s'applique à un objet
extérieur auquel ils pensent – et non à soi – et qu'ils n'ont pas
encore exprimé. Un auteur de Mémoires d'aujourd'hui, voulant sans trop en avoir
l'air, faire du Saint-Simon, pourra à la rigueur écrire la première ligne du
portrait de Villars : « C'était un assez grand homme brun… avec une
physionomie vive, ouverte, sortante », mais quel déterminisme pourra lui
faire trouver la seconde ligne qui commence par : « et véritablement
un peu folle » ? La vraie variété est dans cette plénitude d'éléments
réels et inattendus, dans le rameau chargé de fleurs bleues qui s'élance contre
toute attente, de la haie printanière qui semblait déjà comble, tandis que
l'imitation purement formelle de la variété (et on pourrait raisonner de même
pour toutes les autres qualités du style) n'est que vide et uniformité,
c'est-à-dire ce qui est le plus opposé à la variété, et ne peut chez les
imitateurs en donner l'illusion et en rappeler le souvenir que pour celui qui
ne l'a pas comprise chez les maîtres.
125Aussi – de même que la diction de Bergotte eût sans
doute charmé si lui-même n'avait été que quelque amateur récitant du prétendu
Bergotte, au lieu qu'elle était liée à la pensée de Bergotte en travail et en
action par des rapports vitaux que l'oreille ne dégageait pas immédiatement, –
de même c'était parce que Bergotte appliquait cette pensée avec précision à la
réalité qui lui plaisait que son langage avait quelque chose de positif, de
trop nourrissant, qui décevait ceux qui s'attendaient à l'entendre parler
seulement de « l'éternel torrent des apparences » et des
« mystérieux frissons de la beauté ». Enfin la qualité toujours rare
et neuve de ce qu'il écrivait se traduisait dans sa conversation par une façon
si subtile d'aborder une question, en négligeant tous ses aspects déjà connus,
qu'il avait l'air de la prendre par un petit côté, d'être dans le faux, de
faire du paradoxe, et qu'ainsi ses idées semblaient le plus souvent confuses,
chacun appelant idées claires celles qui sont au même degré de confusion que
les siennes propres. D'ailleurs toute nouveauté ayant pour condition
l'élimination préalable du poncif auquel nous étions habitués et qui nous
semblait la réalité même, toute conversation neuve, aussi bien que toute
peinture, toute musique originales, paraîtra toujours alambiquée et fatigante.
Elle repose sur des figures auxquelles nous ne sommes pas accoutumés, le
causeur nous paraît ne parler que par métaphores, ce qui lasse et donne
l'impression d'un manque de vérité. (Au fond, les anciennes formes de langage
avaient été elles aussi autrefois des images difficiles à suivre quand
l'auditeur ne connaissait pas encore l'univers qu'elles peignaient. Mais depuis
longtemps on se figure que c'était l'univers réel, on se repose sur lui.) Aussi
quand Bergotte, ce qui semble pourtant bien simple aujourd'hui, disait de
Cottard que c'était un ludion qui cherchait son équilibre, et de Brichot que
« plus encore qu'à Mme Swann le soin de sa coiffure lui
donnait de la peine, parce que, doublement préoccupé de son profil et de sa
réputation, il fallait à tout moment que l'ordonnance de sa chevelure lui
donnât l'air à la fois d'un lion et d'un philosophe », on éprouvait vite
de la fatigue et on eût voulu reprendre pied sur quelque chose de plus concret,
disait-on, pour signifier de plus habituel. Les paroles méconnaissables sorties
du masque que j'avais sous les yeux c'était bien à l'écrivain que j'admirais
qu'il fallait les rapporter, elles n'auraient pas su s'insérer dans ses livres
à la façon d'un puzzle qui s'encadre entre d'autres, elles étaient dans un
autre plan et nécessitaient une transposition moyennant laquelle un jour que je
me répétais des phrases que j'avais entendu dire à Bergotte, j'y retrouvai
toute l'armature de son style écrit, dont je pus reconnaître et nommer les
différentes pièces dans ce discours parlé qui m'avait paru si différent.
À un point de vue plus accessoire, la façon spéciale, un peu
trop minutieuse et intense, qu'il avait de prononcer certains mots, certains
adjectifs qui revenaient souvent dans sa conversation et qu'il ne disait pas
sans une certaine emphase, faisant ressortir toutes leurs syllabes et chanter
la dernière (comme pour le mot « visage » qu'il substituait toujours
au mot « figure » et à qui il ajoutait un grand nombre de v, d's,
de g, qui semblaient tous exploser de sa main ouverte à ces moments),
correspondait exactement à la belle place où dans sa prose il mettait ces mots
aimés en lumière, précédés d'une sorte de marge et composés de telle façon dans
le nombre total de la phrase, qu'on était obligé, sous peine de faire une faute
de mesure, d'y faire compter toute leur « quantité ». Pourtant on ne
retrouvait pas dans le langage de Bergotte certain éclairage qui dans ses
livres, comme dans ceux de quelques autres auteurs, modifie souvent dans la
phrase écrite l'apparence des mots. C'est sans doute qu'il vient de grandes
profondeurs et n'amène pas ses rayons jusqu'à nos paroles dans les heures où
ouverts aux autres par la conversation, nous sommes dans une certaine mesure
fermés à nous-même. À cet égard il y avait plus d'intonations, plus d'accent,
dans ses livres que dans ses propos : accent indépendant de la beauté du
style, que l'auteur lui-même n'a pas perçu sans doute, car il n'est pas
séparable de sa personnalité la plus intime. C'est cet accent qui aux moments
où dans ses livres, Bergotte était entièrement naturel, rythmait les mots
souvent alors fort insignifiants qu'il écrivait. Cet accent n'est pas noté dans
le texte, rien ne l'y indique et pourtant il s'ajoute de lui-même aux phrases,
on ne peut pas les dire autrement, il est ce qu'il y avait de plus éphémère et
pourtant de plus profond chez l'écrivain et c'est cela qui portera témoignage
sur sa nature, qui dira si malgré toutes les duretés qu'il a exprimées il était
doux, malgré toutes les sensualités, sentimental.
Certaines particularités d'élocution qui existaient à l'état
de faibles traces dans la conversation de Bergotte ne lui appartenaient pas en
propre, car quand j'ai connu plus tard ses frères et ses soeurs, je les ai
retrouvées chez eux bien plus accentuées. C'était quelque chose de brusque et
de rauque dans les derniers mots d'une phrase gaie, quelque chose d'affaibli et
d'expirant à la fin d'une phrase triste. Swann, qui avait connu le Maître quand
il était enfant, m'a dit qu'alors on entendait chez lui, tout autant que chez
ses frères et soeurs ces inflexions en quelque sorte familiales, tour à tour
cris de violente gaieté, murmures d'une lente mélancolie et que dans la salle
où ils jouaient tous ensemble il faisait sa partie, mieux qu'aucun, dans leurs
concerts successivement assourdissants et languides. Si particulier qu'il soit,
tout ce bruit qui s'échappe des êtres est fugitif et ne leur survit pas. Mais
il n'en fut pas ainsi de la prononciation de la famille Bergotte. Car s'il est
difficile de comprendre jamais, même dans Les Maîtres Chanteurs, comment
un artiste peut inventer la musique en écoutant gazouiller les oiseaux,
pourtant Bergotte avait transposé et fixé dans sa prose cette façon de traîner
sur des mots qui se répètent en clameurs de joie ou qui s'égouttent en tristes
soupirs. Il y a dans ses livres telles terminaisons de phrases où
l'accumulation des sonorités qui se prolongent, comme aux derniers accords
d'une ouverture d'opéra qui ne peut pas finir et redit plusieurs fois sa
suprême cadence avant que le chef d'orchestre pose son bâton, dans lesquelles
je retrouvai plus tard un équivalent musical de ces cuivres phonétiques de la
famille Bergotte. Mais pour lui, à partir du moment où il les transporta dans
ses livres, il cessa inconsciemment d'en user dans son discours. Du jour où il
avait commencé d'écrire et, à plus forte raison, plus tard, quand je le connus,
sa voix s'en était désorchestrée pour toujours.
Ces jeunes Bergotte – le futur écrivain et ses frères
et soeurs – n'étaient sans doute pas supérieurs, au contraire, à des jeunes
gens plus fins, plus spirituels, qui trouvaient les Bergotte bien bruyants, voire
un peu vulgaires, agaçants dans leurs plaisanteries qui caractérisaient le
« genre » moitié prétentieux, moitié bêta, de la maison. Mais le
génie, même le grand talent, vient moins d'éléments intellectuels et
d'affinement social supérieurs à ceux d'autrui, que de la faculté de les
transformer, de les transposer. Pour faire chauffer un liquide avec une lampe
électrique, il ne s'agit pas d'avoir la plus forte lampe possible, mais une
dont le courant puisse cesser d'éclairer, être dérivé et donner, au lieu de
lumière, de la chaleur. Pour se promener dans les airs, il n'est pas nécessaire
d'avoir l'automobile la plus puissante, mais une automobile qui, ne continuant
pas de courir à terre et coupant d'une verticale la ligne qu'elle suivait, soit
capable de convertir en force ascensionnelle sa vitesse horizontale. De même
ceux qui produisent des oeuvres géniales ne sont pas ceux qui vivent dans le
milieu le plus délicat, qui ont la conversation la plus brillante, la culture
la plus étendue, mais ceux qui ont eu le pouvoir, cessant brusquement de vivre
pour eux-mêmes, de rendre leur personnalité pareille à un miroir, de telle
sorte que leur vie si médiocre d'ailleurs qu'elle pouvait être mondainement et
même, dans un certain sens, intellectuellement parlant, s'y reflète, le génie
consistant dans le pouvoir réfléchissant et non dans la qualité intrinsèque du
spectacle reflété. Le jour où le jeune Bergotte put montrer au monde de ses
lecteurs le salon de mauvais goût où il avait passé son enfance et les
causeries pas très drôles qu'il y tenait avec ses frères, ce jour-là il monta
plus haut que les amis de sa famille, plus spirituels et plus distingués :
ceux-ci dans leurs belles Rolls-Royce pourraient rentrer chez eux en témoignant
un peu de mépris pour la vulgarité des Bergotte ; mais lui, de son modeste
appareil qui venait enfin de « décoller », il les survolait.
C'était, non plus avec des membres de sa famille, mais avec
certains écrivains de son temps que d'autres traits de son élocution lui
étaient communs. De plus jeunes qui commençaient à le renier et prétendaient
n'avoir aucune parenté intellectuelle avec lui, la manifestaient sans le
vouloir en employant les mêmes adverbes, les mêmes prépositions qu'il répétait
sans cesse, en construisant les phrases de la même manière, en parlant sur le
même ton amorti, ralenti, par réaction contre le langage éloquent et facile
d'une génération précédente. Peut-être ces jeunes gens – on en verra qui
étaient dans ce cas – n'avaient-ils pas connu Bergotte. Mais sa façon de
penser, inoculée en eux, y avait développé ces altérations de la syntaxe et de
l'accent qui est en relation nécessaire avec l'originalité intellectuelle.
Relation qui demande à être interprétée d'ailleurs. Ainsi Bergotte, s'il ne
devait rien à personne dans sa façon d'écrire, tenait sa façon de parler d'un
de ses vieux camarades, merveilleux causeur dont il avait subi l'ascendant,
qu'il imitait sans le vouloir dans la conversation, mais qui, lui, étant moins
doué, n'avait jamais écrit de livres vraiment supérieurs. De sorte que si l'on
s'en était tenu à l'originalité du débit, Bergotte eût été étiqueté disciple,
écrivain de seconde main, alors que, influencé par son ami dans le domaine de
la causerie, il avait été original et créateur comme écrivain. Sans doute
encore pour se séparer de la précédente génération, trop amie des abstractions,
des grands lieux communs, quand Bergotte voulait dire du bien d'un livre, ce
qu'il faisait valoir, ce qu'il citait c'était toujours quelque scène faisant
image, quelque tableau sans signification rationnelle. « Ah !
si ! disait-il, c'est bien ! il y a une petite fille en châle orange,
ah ! c'est bien », ou encore : « Oh ! oui, il y a un
passage où il y a un régiment qui traverse une ville, ah ! oui, c'est
bien ! » Pour le style, il n'était pas tout à fait de son temps (et
restait du reste fort exclusivement de son pays, il détestait Tolstoï, George
Eliot, Ibsen et Dostoïevski), car le mot qui revenait toujours quand il voulait
faire l'éloge d'un style, c'était le mot « doux ». « Si, j'aime
tout de même mieux le Chateaubriand d'Atala que celui de Rancé, il
me semble que c'est plus doux. » Il disait ce mot-là comme un médecin à
qui un malade assure que le lait lui fait mal à l'estomac et qui répond :
« C'est pourtant bien doux. » Et il est vrai qu'il y avait dans le
style de Bergotte une sorte d'harmonie pareille à celle pour laquelle les
anciens donnaient à certains de leurs orateurs des louanges dont nous concevons
difficilement la nature, habitués que nous sommes à nos langues modernes où on
ne cherche pas ce genre d'effets.
Il disait aussi, avec un sourire timide, de pages de lui
pour lesquelles on lui déclarait son admiration : « Je crois que
c'est assez vrai, c'est assez exact, cela peut être utile », mais
simplement par modestie, comme une femme à qui on dit que sa robe, ou sa fille,
est ravissante, répond, pour la première : « Elle est commode »,
pour la seconde : « Elle a un bon caractère. » Mais l'instinct
du constructeur était trop profond chez Bergotte pour qu'il ignorât que la
seule preuve qu'il avait bâti utilement et selon la vérité, résidait dans la
joie que son oeuvre lui avait donnée, à lui d'abord, et aux autres ensuite.
Seulement bien des années plus tard, quand il n'eut plus de talent, chaque fois
qu'il écrivit quelque chose dont il n'était pas content, pour ne pas l'effacer
comme il aurait dû, pour le publier, il se répéta, à soi-même cette fois :
« Malgré tout, c'est assez exact, cela n'est pas inutile à mon
pays. » De sorte que la phrase murmurée jadis devant ses admirateurs par
une ruse de sa modestie, le fut, à la fin, dans le secret de son coeur, par les
inquiétudes de son orgueil. Et les mêmes mots qui avaient servi à Bergotte
d'excuse superflue pour la valeur de ses premières oeuvres, lui devinrent comme
une inefficace consolation de la médiocrité des dernières.
Une espèce de sévérité de goût qu'il avait, de volonté de
n'écrire jamais que des choses dont il pût dire : « C'est
doux », et qui l'avait fait passer tant d'années pour un artiste stérile,
précieux, ciseleur de riens, était au contraire le secret de sa force, car
l'habitude fait aussi bien le style de l'écrivain que le caractère de l'homme
et l'auteur qui s'est plusieurs fois contenté d'atteindre dans l'expression de
sa pensée à un certain agrément, pose ainsi pour toujours les bornes de son
talent, comme en cédant souvent au plaisir, à la paresse, à la peur de
souffrir, on dessine soi-même sur un caractère où la retouche finit par n'être
plus possible la figure de ses vices et les limites de sa vertu.
126Si, pourtant, malgré tant de correspondances que je perçus
dans la suite entre l'écrivain et l'homme, je n'avais pas cru au premier
moment, chez Mme Swann, que ce fût Bergotte, que ce fût
l'auteur de tant de livres divins qui se trouvât devant moi, peut-être
n'avais-je pas eu absolument tort, car lui-même (au vrai sens du mot) ne le
« croyait » pas non plus. Il ne le croyait pas puisqu'il montrait un
grand empressement envers des gens du monde (sans être d'ailleurs snob), envers
des gens de lettres, des journalistes, qui lui étaient bien inférieurs. Certes,
maintenant il avait appris par le suffrage des autres qu'il avait du génie, à
côté de quoi la situation dans le monde et les positions officielles ne sont
rien. Il avait appris qu'il avait du génie, mais il ne le croyait pas puisqu'il
continuait à simuler la déférence envers des écrivains médiocres pour arriver à
être prochainement académicien, alors que l'Académie ou le faubourg
Saint-Germain n'ont pas plus à voir avec la part de l'Esprit éternel laquelle
est l'auteur des livres de Bergotte qu'avec le principe de causalité ou l'idée
de Dieu. Cela il le savait aussi, comme un kleptomane sait inutilement qu'il
est mal de voler. Et l'homme à barbiche et à nez en colimaçon avait des ruses
de gentleman voleur de fourchettes, pour se rapprocher du fauteuil académique
espéré, de telle duchesse qui disposait de plusieurs voix dans les élections,
mais de s'en rapprocher en tâchant qu'aucune personne qui eût estimé que
c'était un vice de poursuivre un pareil but, pût voir son manège. Il n'y
réussissait qu'à demi, on entendait alterner avec les propos du vrai Bergotte
ceux du Bergotte égoïste, ambitieux et qui ne pensait qu'à parler de tels gens
puissants, nobles ou riches, pour se faire valoir, lui qui dans ses livres,
quand il était vraiment lui-même, avait si bien montré, pur comme celui d'une
source, le charme des pauvres.
Quant à ces autres vices auxquels avait fait allusion
M. de Norpois, à cet amour à demi incestueux qu'on disait même
compliqué d'indélicatesse en matière d'argent, s'ils contredisaient d'une façon
choquante la tendance de ses derniers romans, pleins d'un souci si scrupuleux,
si douloureux, du bien, que les moindres joies de leurs héros en étaient
empoisonnées et que pour le lecteur même il s'en dégageait un sentiment
d'angoisse à travers lequel l'existence la plus douce semblait difficile à
supporter, ces vices ne prouvaient pas cependant, à supposer qu'on les imputât
justement à Bergotte, que sa littérature fût mensongère, et tant de
sensibilité, de la comédie. De même qu'en pathologie certains états d'apparence
semblable sont dus, les uns à un excès, d'autres à une insuffisance de tension,
de sécrétion, etc., de même il peut y avoir vice par hypersensibilité comme il
y a vice par manque de sensibilité. Peut-être n'est-ce que dans des vies
réellement vicieuses que le problème moral peut se poser avec toute sa force
d'anxiété. Et à ce problème l'artiste donne une solution non pas dans le plan de
sa vie individuelle, mais de ce qui est pour lui sa vraie vie, une solution
générale, littéraire. Comme les grands docteurs de l'Église commencèrent
souvent tout en étant bons par connaître les péchés de tous les hommes, et en
tirèrent leur sainteté personnelle, souvent les grands artistes tout en étant
mauvais se servent de leurs vices pour arriver à concevoir la règle morale de
tous. Ce sont les vices (ou seulement les faiblesses et les ridicules) du
milieu où ils vivaient, les propos inconséquents, la vie frivole et choquante
de leur fille, les trahisons de leur femme ou leurs propres fautes, que les
écrivains ont le plus souvent flétris dans leurs diatribes sans changer pour
cela le train de leur ménage ou le mauvais ton qui règne dans leur foyer. Mais
ce contraste frappait moins autrefois qu'au temps de Bergotte, parce que d'une
part, au fur et à mesure que se corrompait la société, les notions de moralité
allaient s'épurant, et que d'autre part le public s'était mis au courant plus
qu'il avait encore fait jusque-là de la vie privée des écrivains ; et
certains soirs au théâtre on se montrait l'auteur que j'avais tant admiré à
Combray, assis au fond d'une loge dont la seule composition semblait un
commentaire singulièrement risible ou poignant, un impudent démenti de la thèse
qu'il venait de soutenir dans sa dernière oeuvre. Ce n'est pas ce que les uns ou
les autres purent me dire qui me renseigna beaucoup sur la bonté ou la
méchanceté de Bergotte. Tel de ses proches fournissait des preuves de sa
dureté, tel inconnu citait un trait (touchant car il avait été évidemment
destiné à rester caché) de sa sensibilité profonde. Il avait agi cruellement
avec sa femme. Mais dans une auberge de village où il était venu passer la nuit
il était resté pour veiller une pauvresse qui avait tenté de se jeter à l'eau,
et quand il avait été obligé de partir il avait laissé beaucoup d'argent à
l'aubergiste pour qu'il ne chassât pas cette malheureuse et pour qu'il eût des
attentions envers elle. Peut-être plus le grand écrivain se développa en
Bergotte aux dépens de l'homme à barbiche, plus sa vie individuelle se noya
dans le flot de toutes les vies qu'il imaginait et ne lui parut plus l'obliger
à des devoirs effectifs, lesquels étaient remplacés pour lui par le devoir
d'imaginer ces autres vies. Mais en même temps parce qu'il imaginait les
sentiments des autres aussi bien que s'ils avaient été les siens, quand
l'occasion faisait qu'il avait à s'adresser à un malheureux, au moins d'une
façon passagère, il le faisait en se plaçant non à son point de vue personnel
mais à celui même de l'être qui souffrait, point de vue d'où lui aurait fait
horreur le langage de ceux qui continuent à penser à leurs petits intérêts
devant la douleur d'autrui. De sorte qu'il a excité autour de lui des rancunes
justifiées et des gratitudes ineffaçables.
C'était surtout un homme qui au fond n'aimait vraiment que
certaines images et (comme une miniature au fond d'un coffret) que les composer
et les peindre sous les mots. Pour un rien qu'on lui avait envoyé, si ce rien
lui était l'occasion d'en entrelacer quelques-unes, il se montrait prodigue
dans l'expression de sa reconnaissance, alors qu'il n'en témoignait aucune pour
un riche présent. Et s'il avait eu à se défendre devant un tribunal, malgré lui
il aurait choisi ses paroles non selon l'effet qu'elles pouvaient produire sur
le juge mais en vue d'images que le juge n'aurait certainement pas aperçues.
Ce premier jour où je le vis chez les parents de Gilberte,
je racontai à Bergotte que j'avais entendu récemment la Berma dans Phèdre ;
il me dit que dans la scène où elle reste le bras levé à la hauteur de l'épaule
– précisément une des scènes où on avait tant applaudi – elle avait
su évoquer avec un art très noble des chefs-d'oeuvre qu'elle n'avait peut-être
d'ailleurs jamais vus, une Hespéride qui fait ce geste sur une métope
d'Olympie, et aussi les belles vierges de l'ancien Érechthéion.
« Ce peut être une divination, je me figure pourtant
qu'elle va dans les musées. Ce serait intéressant à “repérer” (repérer était
une de ces expressions habituelles à Bergotte et que tels jeunes gens qui ne
l'avaient jamais rencontré lui avaient prises, parlant comme lui par une sorte
de suggestion à distance).
— Vous pensez aux Cariatides ? demanda Swann.
— Non, non, dit Bergotte, sauf dans la scène où elle
avoue sa passion à oenone et où elle fait avec la main le mouvement d'Hêgêso
dans la stèle du Céramique, c'est un art bien plus ancien qu'elle ranime. Je
parlais des Koraï de l'ancien Érechthéion, et je reconnais qu'il n'y a peut-être
rien qui soit aussi loin de l'art de Racine, mais il y a déjà tant de choses
dans Phèdre…, une de plus… Oh ! et puis, si, elle est bien jolie la
petite Phèdre du VIe siècle,
la verticalité du bras, la boucle du cheveu qui “fait marbre”, si, tout de même,
c'est très fort d'avoir trouvé tout ça. Il y a là beaucoup plus d'antiquité que
dans bien des livres qu'on appelle, cette année, “antiques”. »
Comme Bergotte avait adressé dans un de ses livres une
invocation célèbre à ces statues archaïques, les paroles qu'il prononçait en ce
moment étaient fort claires pour moi et me donnaient une nouvelle raison de
m'intéresser au jeu de la Berma. Je tâchais de la revoir dans mon souvenir,
telle qu'elle avait été dans cette scène où je me rappelais qu'elle avait élevé
le bras à hauteur de l'épaule. Et je me disais : « Voilà l'Hespéride
d'Olympie ; voilà la soeur d'une de ces admirables orantes de
l'Acropole ; voilà ce que c'est qu'un art noble. » Mais pour que ces
pensées pussent m'embellir le geste de la Berma, il aurait fallu que Bergotte
me les eût fournies avant la représentation. Alors pendant que cette attitude
de l'actrice existait effectivement devant moi, à ce moment où la chose qui a
lieu a encore la plénitude de la réalité, j'aurais pu essayer d'en extraire
l'idée de sculpture archaïque. Mais de la Berma dans cette scène, ce que je
gardais c'était un souvenir qui n'était plus modifiable, mince comme une image
dépourvue de ces dessous profonds du présent qui se laissent creuser et d'où
l'on peut tirer véridiquement quelque chose de nouveau, une image à laquelle on
ne peut imposer rétroactivement une interprétation qui ne serait plus
susceptible de vérification, de sanction objective. Pour se mêler à la
conversation, Mme Swann me demanda si Gilberte avait pensé à me
donner ce que Bergotte avait écrit sur Phèdre. « J'ai une fille si
étourdie », ajouta-t-elle. Bergotte eut un sourire de modestie et protesta
que c'était des pages sans importance. « Mais si, c'est ravissant ce petit
opuscule, ce petit tract », dit Mme Swann pour se
montrer bonne maîtresse de maison, pour faire croire qu'elle avait lu la
brochure, et aussi parce qu'elle n'aimait pas seulement complimenter Bergotte,
mais faire un choix entre les choses qu'il écrivait, le diriger. Et à vrai dire
elle l'inspira, d'une autre façon du reste qu'elle ne crut. Mais enfin il y a
entre ce que fut l'élégance du salon de Mme Swann et tout un
côté de l'oeuvre de Bergotte des rapports tels que chacun des deux peut être
alternativement pour les vieillards d'aujourd'hui, un commentaire de l'autre.
Je me laissais aller à raconter mes impressions. Souvent
Bergotte ne les trouvait pas justes, mais il me laissait parler. Je lui dis que
j'avais aimé cet éclairage vert qu'il y a au moment où Phèdre lève le bras.
« Ah ! vous feriez très plaisir au décorateur qui est un grand
artiste, je le lui raconterai parce qu'il est très fier de cette lumière-là.
Moi je dois dire que je ne l'aime pas beaucoup, ça baigne tout dans une espèce
de machine glauque, la petite Phèdre là-dedans fait trop branche de corail au
fond d'un aquarium. Vous direz que ça fait ressortir le côté cosmique du drame.
Ça c'est vrai. Tout de même ce serait mieux pour une pièce qui se passerait
chez Neptune. Je sais bien qu'il y a là de la vengeance de Neptune. Mon Dieu je
ne demande pas qu'on ne pense qu'à Port-Royal, mais enfin, tout de même, ce que
Racine a raconté ce ne sont pas les amours des oursins. Mais enfin c'est ce que
mon ami a voulu et c'est très fort tout de même et au fond c'est assez joli.
Oui, enfin vous avez aimé ça, vous avez compris, n'est-ce pas, au fond nous
pensons de même là-dessus, c'est un peu insensé ce qu'il a fait, n'est-ce pas,
mais enfin c'est très intelligent. » Et quand l'avis de Bergotte était
ainsi contraire au mien, il ne me réduisait nullement au silence, à
l'impossibilité de rien répondre, comme eût fait celui de
M. de Norpois. Cela ne prouve pas que les opinions de Bergotte
fussent moins valables que celles de l'ambassadeur, au contraire. Une idée
forte communique un peu de sa force au contradicteur. Participant à la valeur
universelle des esprits, elle s'insère, se greffe en l'esprit de celui qu'elle
réfute, au milieu d'idées adjacentes, à l'aide desquelles, reprenant quelque
avantage, il la complète, la rectifie ; si bien que la sentence finale est
en quelque sorte l'oeuvre des deux personnes qui discutaient. C'est aux idées
qui ne sont pas, à proprement parler, des idées, aux idées qui, ne tenant à
rien, ne trouvent aucun point d'appui, aucun rameau fraternel dans l'esprit de
l'adversaire, que celui-ci, aux prises avec le pur vide, ne trouve rien à
répondre. Les arguments de M. de Norpois (en matière d'art) étaient
sans réplique parce qu'ils étaient sans réalité.
Bergotte n'écartant pas mes objections, je lui avouai
qu'elles avaient été méprisées par M. de Norpois. « Mais c'est
un vieux serin, répondit-il ; il vous a donné des coups de bec parce qu'il
croit toujours avoir devant lui un échaudé ou une seiche. – Comment ! vous
connaissez Norpois ? me dit Swann. – Oh ! il est ennuyeux comme la
pluie », interrompit sa femme qui avait grande confiance dans le jugement
de Bergotte et craignait sans doute que M. de Norpois ne nous eût dit
du mal d'elle. « J'ai voulu causer avec lui après le dîner, je ne sais pas
si c'est l'âge ou la digestion, mais je l'ai trouvé d'un vaseux. Il semble
qu'on aurait eu besoin de le doper ! – Oui, n'est-ce pas, dit Bergotte, il
est bien obligé de se taire assez souvent pour ne pas épuiser avant la fin de
la soirée la provision de sottises qui empèsent le jabot de la chemise et
maintiennent le gilet blanc. – Je trouve Bergotte et ma femme bien
sévères », dit Swann qui avait pris chez lui « l'emploi »
d'homme de bon sens. « Je reconnais que Norpois ne peut pas vous
intéresser beaucoup, mais à un autre point de vue » (car Swann aimait à
recueillir les beautés de la « vie »), « il est quelqu'un
d'assez curieux, d'assez curieux comme “amant”. Quand il était secrétaire à
Rome », ajouta-t-il, après s'être assuré que Gilberte ne pouvait pas
entendre, « il avait à Paris une maîtresse dont il était éperdu et il
trouvait le moyen de faire le voyage deux fois par semaine pour la voir deux
heures. C'était du reste une femme très intelligente et ravissante à ce
moment-là, c'est une douairière maintenant. Et il en a eu beaucoup d'autres
dans l'intervalle. Moi je serais devenu fou s'il avait fallu que la femme que
j'aimais habitât Paris pendant que j'étais retenu à Rome. Pour les gens nerveux
il faudrait toujours qu'ils aimassent, comme disent les gens du peuple, “au-dessous
d'eux” afin qu'une question d'intérêt mît la femme qu'ils aiment à leur
discrétion. » À ce moment Swann s'aperçut de l'application que je pouvais
faire de cette maxime à lui et à Odette. Et comme même chez les êtres
supérieurs, au moment où ils semblent planer avec vous au-dessus de la vie,
l'amour-propre reste mesquin, il fut pris d'une grande mauvaise humeur contre
moi. Mais cela ne se manifesta que par l'inquiétude de son regard. Il ne me dit
rien au moment même. Il ne faut pas trop s'en étonner. Quand Racine, selon un
récit d'ailleurs controuvé, mais dont la matière se répète tous les jours dans
la vie de Paris, fit allusion à Scarron devant Louis XIV, le
plus puissant roi du monde ne dit rien le soir même au poète. Et c'est le
lendemain que celui-ci tomba en disgrâce.
Mais comme une théorie désire d'être exprimée entièrement,
Swann après cette minute d'irritation et ayant essuyé le verre de son monocle,
compléta sa pensée en ces mots qui devaient plus tard prendre dans mon souvenir
la valeur d'un avertissement prophétique et duquel je ne sus pas tenir compte.
« Cependant le danger de ce genre d'amours est que la sujétion de la femme
calme un moment la jalousie de l'homme mais la rend aussi plus exigeante. Il
arrive à faire vivre sa maîtresse comme ces prisonniers qui sont jour et nuit
éclairés pour être mieux gardés. Et cela finit généralement par des
drames. »
Je revins à M. de Norpois. « Ne vous y fiez
pas, il est au contraire très mauvaise langue », dit Mme Swann
avec un accent qui me parut d'autant plus signifier que M. de Norpois
avait mal parlé d'elle, que Swann regarda sa femme d'un air de réprimande et
comme pour l'empêcher d'en dire davantage.
127Cependant Gilberte qu'on avait déjà priée deux fois d'aller
se préparer pour sortir, restait à nous écouter, entre sa mère et son père à
l'épaule duquel elle était câlinement appuyée. Rien, au premier aspect, ne
faisait plus contraste avec Mme Swann qui était brune que cette
jeune fille à la chevelure rousse, à la peau dorée. Mais au bout d'un instant
on reconnaissait en Gilberte bien des traits – par exemple le nez arrêté
avec une brusque et infaillible décision par le sculpteur invisible qui
travaille de son ciseau pour plusieurs générations –, l'expression, les
mouvements de sa mère ; pour prendre une comparaison dans un autre art,
elle avait l'air d'un portrait peu ressemblant encore de Mme Swann
que le peintre par un caprice de coloriste, eût fait poser à demi déguisée,
prête à se rendre à un dîner de « têtes », en Vénitienne. Et comme
elle n'avait pas qu'une perruque blonde, mais que tout atome sombre avait été
expulsé de sa chair laquelle, dévêtue de ses voiles bruns, semblait plus nue,
recouverte seulement des rayons dégagés par un soleil intérieur, le grimage
n'était pas que superficiel, mais incarné ; Gilberte avait l'air de
figurer quelque animal fabuleux, ou de porter un travesti mythologique. Cette
peau rousse c'était celle de son père au point que la nature semblait avoir eu,
quand Gilberte avait été créée, à résoudre le problème de refaire peu à peu Mme Swann,
en n'ayant à sa disposition comme matière, que la peau de M. Swann. Et la
nature l'avait utilisée parfaitement, comme un maître huchier qui tient à
laisser apparents le grain, les noeuds du bois. Dans la figure de Gilberte, au
coin du nez d'Odette parfaitement reproduit, la peau se soulevait pour garder
intacts les deux grains de beauté de M. Swann. C'était une nouvelle
variété de Mme Swann qui était obtenue là, à côté d'elle, comme
un lilas blanc près d'un lilas violet. Il ne faudrait pourtant pas se
représenter la ligne de démarcation entre les deux ressemblances comme
absolument nette. Par moments, quand Gilberte riait on distinguait l'ovale de
la joue de son père dans la figure de sa mère comme si on les avait mis
ensemble pour voir ce que donnerait le mélange ; cet ovale se précisait
comme un embryon se forme, il s'allongeait obliquement, se gonflait, au bout
d'un instant il avait disparu. Dans les yeux de Gilberte il y avait le bon
regard franc de son père ; c'est celui qu'elle avait eu quand elle m'avait
donné la bille d'agate et m'avait dit : « Gardez-la en souvenir de
notre amitié. » Mais, posait-on à Gilberte une question sur ce qu'elle
avait fait, alors on voyait dans ces mêmes yeux l'embarras, l'incertitude, la
dissimulation, la tristesse qu'avait autrefois Odette quand Swann lui demandait
où elle était allée et qu'elle lui faisait une de ces réponses mensongères qui
désespéraient l'amant et maintenant lui faisaient brusquement changer la
conversation en mari incurieux et prudent. Souvent aux Champs-Élysées, j'avais
été inquiet en voyant ce regard chez Gilberte. Mais la plupart du temps,
c'était à tort. Car chez elle, survivance toute physique de sa mère, ce regard
– celui-là du moins – ne correspondait plus à rien. C'est quand elle
était allée à son cours, quand elle devait rentrer pour une leçon, que les
pupilles de Gilberte exécutaient ce mouvement qui jadis en les yeux d'Odette
était causé par la peur de révéler qu'elle avait reçu dans la journée un de ses
amants ou qu'elle était pressée de se rendre à un rendez-vous. Telles on voyait
ces deux natures de M. et de Mme Swann onduler, refluer,
empiéter tour à tour l'une sur l'autre, dans le corps de cette Mélusine.
Sans doute on sait bien qu'un enfant tient de son père et de
sa mère. Encore la distribution des qualités et des défauts dont il hérite se
fait-elle si étrangement que, de deux qualités qui semblaient inséparables chez
un des parents, on ne trouve plus que l'une chez l'enfant, et alliée à celui
des défauts de l'autre parent qui semblait inconciliable avec elle. Même
l'incarnation d'une qualité morale dans un défaut physique incompatible est
souvent une des lois de la ressemblance filiale. De deux soeurs, l'une aura,
avec la fière stature de son père, l'esprit mesquin de sa mère ; l'autre,
toute remplie de l'intelligence paternelle, la présentera au monde sous
l'aspect qu'a sa mère ; de sa mère, le gros nez, le ventre noueux, et
jusqu'à la voix sont devenus les vêtements de dons qu'on connaissait sous une
apparence superbe. De sorte que de chacune des deux soeurs on peut dire avec
autant de raison que c'est elle qui tient le plus de tel de ses parents. Il est
vrai que Gilberte était fille unique, mais il y avait, au moins, deux Gilberte.
Les deux natures, de son père et de sa mère, ne faisaient pas que se mêler en
elle ; elles se la disputaient, et encore ce serait parler inexactement et
donnerait à supposer qu'une troisième Gilberte souffrait pendant ce temps-là
d'être la proie des deux autres. Or, Gilberte était tour à tour l'une et puis l'autre,
et à chaque moment rien de plus que l'une, c'est-à-dire incapable, quand elle
était moins bonne, d'en souffrir, la meilleure Gilberte ne pouvant alors, du
fait de son absence momentanée, constater cette déchéance. Aussi la moins bonne
des deux était-elle libre de se réjouir de plaisirs peu nobles. Quand l'autre
parlait avec le coeur de son père, elle avait des vues larges, on aurait voulu
conduire avec elle une belle et bienfaisante entreprise, on le lui disait, mais
au moment où l'on allait conclure, le coeur de sa mère avait déjà repris son
tour ; et c'est lui qui vous répondait ; et on était déçu et irrité – presque
intrigué comme devant une substitution de personne – par une réflexion
mesquine, un ricanement fourbe, où Gilberte se complaisait, car ils sortaient
de ce qu'elle-même était à ce moment-là. L'écart était même parfois tellement
grand entre les deux Gilberte qu'on se demandait, vainement du reste, ce qu'on
avait pu lui faire pour la retrouver si différente. Le rendez-vous qu'elle vous
avait proposé, non seulement elle n'y était pas venue et ne s'excusait pas
ensuite, mais quelle que fût l'influence qui eût pu faire changer sa
détermination, elle se montrait si différente ensuite, qu'on aurait cru que,
victime d'une ressemblance comme celle qui fait le fond des Ménechmes,
on n'était pas devant la personne qui vous avait si gentiment demandé à vous
voir, si elle ne vous eût témoigné une mauvaise humeur qui décelait qu'elle se
sentait en faute et désirait éviter les explications.
« Allons, va, tu vas nous faire attendre, lui dit sa
mère.
— Je suis si bien près de mon petit papa, je veux
rester encore un moment », répondit Gilberte en cachant sa tête sous le
bras de son père qui passa tendrement les doigts dans la chevelure blonde.
Swann était de ces hommes qui ayant vécu longtemps dans les
illusions de l'amour, ont vu le bien-être qu'ils ont donné à nombre de femmes
accroître le bonheur de celles-ci sans créer de leur part aucune
reconnaissance, aucune tendresse envers eux ; mais dans leur enfant ils
croient sentir une affection qui, incarnée dans leur nom même, les fera durer
après leur mort. Quand il n'y aurait plus de Charles Swann, il y aurait encore
une Mlle Swann, ou une Mme X, née Swann, qui
continuerait à aimer le père disparu. Même à l'aimer trop peut-être, pensait
sans doute Swann, car il répondit à Gilberte : « Tu es une bonne
fille » de ce ton attendri par l'inquiétude que nous inspire pour l'avenir
la tendresse trop passionnée d'un être destiné à nous survivre. Pour dissimuler
son émotion, il se mêla à notre conversation sur la Berma. Il me fit remarquer
mais d'un ton détaché, ennuyé, comme s'il voulait rester en quelque sorte en
dehors de ce qu'il disait, avec quelle intelligence, quelle justesse imprévue
l'actrice disait à oenone : « Tu le savais ! » Il avait
raison : cette intonation-là du moins, avait une valeur vraiment
intelligible et aurait dû par là satisfaire à mon désir de trouver des raisons
irréfutables d'admirer la Berma. Mais c'est à cause de sa clarté même qu'elle
ne le contentait point. L'intonation était si ingénieuse, d'une intention, d'un
sens si définis, qu'elle semblait exister en elle-même et que toute artiste
intelligente eût pu l'acquérir. C'était une belle idée ; mais quiconque la
concevrait aussi pleinement la posséderait de même. Il restait à la Berma
qu'elle l'avait trouvée, mais peut-on employer ce mot de « trouver »,
quand il s'agit de trouver quelque chose qui ne serait pas différent si on
l'avait reçu, quelque chose qui ne tient pas essentiellement à votre être
puisqu'un autre peut ensuite le reproduire ?
