« Mon Dieu, mais comme votre présence élève le niveau
de la conversation ! » me dit, comme pour s'excuser auprès de
Bergotte, Swann qui avait pris dans le milieu Guermantes l'habitude de recevoir
les grands artistes comme de bons amis à qui on cherche seulement à faire
manger les plats qu'ils aiment, jouer aux jeux ou, à la campagne, se livrer aux
sports qui leur plaisent. « Il me semble que nous parlons bien d'art,
ajouta-t-il. – C'est très bien, j'aime beaucoup ça », dit Mme Swann
en me jetant un regard reconnaissant, par bonté et aussi parce qu'elle avait
gardé ses anciennes aspirations vers une conversation plus intellectuelle. Ce
fut ensuite à d'autres personnes, à Gilberte en particulier, que parla Bergotte.
J'avais dit à celui-ci tout ce que je ressentais avec une liberté qui m'avait
étonné et qui tenait à ce qu'ayant pris avec lui, depuis des années (au cours
de tant d'heures de solitude et de lecture, où il n'était pour moi que la
meilleure partie de moi-même), l'habitude de la sincérité, de la franchise, de
la confiance, il m'intimidait moins qu'une personne avec qui j'aurais causé
pour la première fois. Et cependant pour la même raison j'étais fort inquiet de
l'impression que j'avais dû produire sur lui, le mépris que j'avais supposé
qu'il aurait pour mes idées ne datant pas d'aujourd'hui, mais des temps déjà
anciens où j'avais commencé à lire ses livres, dans notre jardin de Combray.
J'aurais peut-être dû pourtant me dire que puisque c'était sincèrement, en
m'abandonnant à ma pensée, que, d'une part, j'avais tant sympathisé avec
l'oeuvre de Bergotte et que, d'autre part, j'avais éprouvé au théâtre un
désappointement dont je ne connaissais pas les raisons, ces deux mouvements
instinctifs qui m'avaient entraîné ne devaient pas être si différents l'un de
l'autre, mais obéir aux mêmes lois ; et que cet esprit de Bergotte, que
j'avais aimé dans ses livres, ne devait pas être quelque chose d'entièrement
étranger et hostile à ma déception et à mon incapacité de l'exprimer. Car mon
intelligence devait être une, et peut-être même n'en existe-t-il qu'une seule
dont tout le monde est co-locataire, une intelligence sur laquelle chacun, du
fond de son corps particulier, porte ses regards, comme au théâtre où si chacun
a sa place, en revanche, il n'y a qu'une seule scène. Sans doute, les idées que
j'avais le goût de chercher à démêler n'étaient pas celles qu'approfondissait
d'ordinaire Bergotte dans ses livres. Mais si c'était la même intelligence que
nous avions lui et moi à notre disposition, il devait, en me les entendant
exprimer, se les rappeler, les aimer, leur sourire, gardant probablement,
malgré ce que je supposais, devant son oeil intérieur, une tout autre partie de
l'intelligence que celle dont une découpure avait passé dans ses livres et
d'après laquelle j'avais imaginé tout son univers mental. De même que les
prêtres ayant la plus grande expérience du coeur, peuvent le mieux pardonner aux
péchés qu'ils ne commettent pas, de même le génie ayant la plus grande expérience
de l'intelligence peut le mieux comprendre les idées qui sont le plus opposées
à celles qui forment le fond de ses propres oeuvres. J'aurais dû me dire tout
cela (qui d'ailleurs n'a rien de très agréable, car la bienveillance des hauts
esprits a pour corollaire l'incompréhension et l'hostilité des médiocres ;
or, on est beaucoup moins heureux de l'amabilité d'un grand écrivain qu'on
trouve à la rigueur dans ses livres qu'on ne souffre de l'hostilité d'une femme
qu'on n'a pas choisie pour son intelligence, mais qu'on ne peut s'empêcher
d'aimer). J'aurais dû me dire tout cela, mais ne me le disais pas, j'étais
persuadé que j'avais paru stupide à Bergotte, quand Gilberte me chuchota à
l'oreille :
« Je nage dans la joie, parce que vous avez fait la
conquête de mon grand ami Bergotte. Il a dit à maman qu'il vous avait trouvé
extrêmement intelligent. »
« Où allons-nous ? demandai-je à Gilberte.
— Oh ! où on voudra, moi, vous savez, aller ici ou
là… »
Mais depuis l'incident qui avait eu lieu le jour de l'anniversaire
de la mort de son grand-père, je me demandais si le caractère de Gilberte
n'était pas autre que ce que j'avais cru, si cette indifférence à ce qu'on
ferait, cette sagesse, ce calme, cette douce soumission constante, ne cachaient
pas au contraire des désirs très passionnés que par amour-propre elle ne
voulait pas laisser voir et qu'elle ne révélait que par sa soudaine résistance
quand ils étaient par hasard contrariés.
Comme Bergotte habitait dans le même quartier que mes
parents, nous partîmes ensemble ; en voiture il me parla de ma
santé : « Nos amis m'ont dit que vous étiez souffrant. Je vous plains
beaucoup. Et puis malgré cela je ne vous plains pas trop, parce que je vois
bien que vous devez avoir les plaisirs de l'intelligence et c'est probablement
ce qui compte surtout pour vous, comme pour tous ceux qui les
connaissent. »
Hélas ! ce qu'il disait là, combien je sentais que
c'était peu vrai pour moi que tout raisonnement, si élevé qu'il fût, laissait
froid, qui n'étais heureux que dans des moments de simple flânerie, quand
j'éprouvais du bien-être ; je sentais combien ce que je désirais dans la
vie était purement matériel, et avec quelle facilité je me serais passé de
l'intelligence. Comme je ne distinguais pas entre les plaisirs ceux qui me
venaient de sources différentes, plus ou moins profondes et durables, je
pensai, au moment de lui répondre, que j'aurais aimé une existence où j'aurais
été lié avec la duchesse de Guermantes et où j'aurais souvent senti comme dans
l'ancien bureau d'octroi des Champs-Élysées une fraîcheur qui m'eût rappelé
Combray. Or, dans cet idéal de vie que je n'osais lui confier, les plaisirs de
l'intelligence ne tenaient aucune place.
« Non monsieur, les plaisirs de l'intelligence sont
bien peu de chose pour moi, ce n'est pas eux que je recherche, je ne sais même
pas si je les ai jamais goûtés.
— Vous croyez vraiment ? me répondit-il. Eh bien,
écoutez, si, tout de même, cela doit être cela que vous aimez le mieux, moi, je
me le figure, voilà ce que crois. »
Il ne me persuadait certes pas ; pourtant je me sentais
plus heureux, moins à l'étroit. À cause de ce que m'avait dit
M. de Norpois, j'avais considéré mes moments de rêverie,
d'enthousiasme, de confiance en moi, comme purement subjectifs et sans vérité.
Or, selon Bergotte qui avait l'air de connaître mon cas, il semblait que le
symptôme à négliger c'était au contraire mes doutes, mon dégoût de moi-même.
Surtout ce qu'il avait dit de M. de Norpois ôtait beaucoup de sa
force à une condamnation que j'avais crue sans appel.
« Êtes-vous bien soigné ? me demanda Bergotte. Qui
est-ce qui s'occupe de votre santé ? » Je lui dis que j'avais vu et
reverrais sans doute Cottard. « Mais ce n'est pas ce qu'il vous
faut ! me répondit-il. Je ne le connais pas comme médecin. Mais je l'ai vu
chez Mme Swann. C'est un imbécile. À supposer que cela
n'empêche pas d'être un bon médecin, ce que j'ai peine à croire, cela empêche
d'être un bon médecin pour artistes, pour gens intelligents. Les gens comme
vous ont besoin de médecins appropriés, je dirais presque de régimes, de
médicaments particuliers. Cottard vous ennuiera et rien que l'ennui empêchera
son traitement d'être efficace. Et puis ce traitement ne peut pas être le même
pour vous que pour un individu quelconque. Les trois quarts du mal des gens
intelligents viennent de leur intelligence. Il leur faut au moins un médecin
qui connaisse ce mal-là. Comment voulez-vous que Cottard puisse vous
soigner ? Il a prévu la difficulté de digérer les sauces, l'embarras
gastrique, mais il n'a pas prévu la lecture de Shakespeare… Aussi ses calculs
ne sont plus justes avec vous, l'équilibre est rompu, c'est toujours le petit
ludion qui remonte. Il vous trouvera une dilatation de l'estomac, il n'a pas
besoin de vous examiner puisqu'il l'a d'avance dans son oeil. Vous pouvez la
voir, elle se reflète dans son lorgnon. » Cette manière de parler me
fatiguait beaucoup, je me disais avec la stupidité du bon sens : « Il
n'y a pas plus de dilatation de l'estomac reflétée dans le lorgnon du
professeur Cottard que de sottises cachées dans le gilet blanc de
M. de Norpois. »« Je vous conseillerais plutôt, poursuivit
Bergotte, le docteur du Boulbon, qui est tout à fait intelligent. – C'est un
grand admirateur de vos oeuvres », lui répondis-je. Je vis que Bergotte le
savait et j'en conclus que les esprits fraternels se rejoignent vite, qu'on a
peu de vrais « amis inconnus ». Ce que Bergotte me dit au sujet de
Cottard me frappa tout en étant contraire à tout ce que je croyais. Je ne
m'inquiétais nullement de trouver mon médecin ennuyeux ; j'attendais de
lui que, grâce à un art dont les lois m'échappaient, il rendît au sujet de ma
santé un indiscutable oracle en consultant mes entrailles. Et je ne tenais pas
à ce que, à l'aide d'une intelligence où j'aurais pu le suppléer, il cherchât à
comprendre la mienne, que je ne me représentais que comme un moyen indifférent
en soi-même de tâcher d'atteindre des vérités extérieures. Je doutais beaucoup
que les gens intelligents eussent besoin d'une autre hygiène que les imbéciles
et j'étais tout prêt à me soumettre à celle de ces derniers. « Quelqu'un
qui aurait besoin d'un bon médecin, c'est notre ami Swann », dit Bergotte.
Et comme je demandais s'il était malade : « Hé bien, c'est l'homme
qui a épousé une fille, qui avale par jour cinquante couleuvres de femmes qui
ne veulent pas recevoir la sienne, ou d'hommes qui ont couché avec elle. On les
voit, elles lui tordent la bouche. Regardez un jour le sourcil circonflexe
qu'il a quand il rentre, pour voir qui il y a chez lui. » 
129La malveillance
avec laquelle Bergotte parlait ainsi à un étranger d'amis chez qui il était
reçu depuis si longtemps était aussi nouvelle pour moi que le ton presque
tendre que chez les Swann il prenait à tous moments avec eux. Certes, une
personne comme ma grand-tante, par exemple, eût été incapable, avec aucun de
nous, de ces gentillesses que j'avais entendu Bergotte prodiguer à Swann. Même
aux gens qu'elle aimait, elle se plaisait à dire des choses désagréables. Mais
hors de leur présence elle n'aurait pas prononcé une parole qu'ils n'eussent pu
entendre. Rien, moins que notre société de Combray, ne ressemblait au monde.
Celle des Swann était déjà un acheminement vers lui, vers ses flots versatiles.
Ce n'était pas encore la grande mer, c'était déjà la lagune. « Tout ceci
de vous à moi », me dit Bergotte en me quittant devant ma porte. Quelques
années plus tard, je lui aurais répondu : « Je ne répète jamais
rien. » C'est la phrase rituelle des gens du monde, par laquelle chaque
fois le médisant est faussement rassuré. C'est celle que j'aurais déjà ce
jour-là adressée à Bergotte car on n'invente pas tout ce qu'on dit, surtout
dans les moments où on agit comme personnage social. Mais je ne la connaissais
pas encore. D'autre part, celle de ma grand-tante dans une occasion semblable eût
été : « Si vous ne voulez pas que ce soit répété, pourquoi le
dites-vous ? » C'est la réponse des gens insociables, des
« mauvaises têtes ». Je ne l'étais pas : je m'inclinai en
silence.
Des gens de lettres qui étaient pour moi des personnages
considérables intriguaient pendant des années avant d'arriver à nouer avec
Bergotte des relations qui restaient toujours obscurément littéraires et ne
sortaient pas de son cabinet de travail, alors que moi, je venais de
m'installer parmi les amis du grand écrivain, d'emblée et tranquillement, comme
quelqu'un qui au lieu de faire la queue avec tout le monde pour avoir une
mauvaise place, gagne les meilleures, ayant passé par un couloir fermé aux
autres. Si Swann me l'avait ainsi ouvert, c'est sans doute parce que comme un
roi se trouve naturellement inviter les amis de ses enfants dans la loge
royale, sur le yacht royal, de même les parents de Gilberte recevaient les amis
de leur fille au milieu des choses précieuses qu'ils possédaient et des
intimités plus précieuses encore qui y étaient encadrées. Mais à cette époque
je pensai, et peut-être avec raison, que cette amabilité de Swann était
indirectement à l'adresse de mes parents. J'avais cru entendre autrefois à
Combray qu'il leur avait offert, voyant mon admiration pour Bergotte, de
m'emmener dîner chez lui, et que mes parents avaient refusé, disant que j'étais
trop jeune et trop nerveux pour « sortir ». Sans doute, mes parents
représentaient-ils pour certaines personnes, justement celles qui me semblaient
le plus merveilleuses, quelque chose de tout autre qu'à moi, de sorte que,
comme au temps où la dame en rose avait adressé à mon père des éloges dont il
s'était montré si peu digne, j'aurais souhaité que mes parents comprissent quel
inestimable présent je venais de recevoir et témoignassent leur reconnaissance
à ce Swann généreux et courtois qui me l'avait, ou le leur avait, offert, sans
avoir plus l'air de s'apercevoir de sa valeur que ne fait dans la fresque de
Luini, le charmant roi mage, au nez busqué, aux cheveux blonds, et avec lequel
on lui avait trouvé autrefois, paraît-il, une grande ressemblance.
Malheureusement, cette faveur que m'avait faite Swann et
que, en rentrant, avant même d'ôter mon pardessus, j'annonçai à mes parents,
avec l'espoir qu'elle éveillerait dans leur coeur un sentiment aussi ému que le
mien et les déterminerait envers les Swann à quelque « politesse »
énorme et décisive, cette faveur ne parut pas très appréciée par eux.
« Swann t'a présenté à Bergotte ? Excellente connaissance, charmante
relation ! s'écria ironiquement mon père. Il ne manquait plus que
cela ! » Hélas, quand j'eus ajouté qu'il ne goûtait pas du tout
M. de Norpois :
« Naturellement ! reprit-il. Cela prouve bien que
c'est un esprit faux et malveillant. Mon pauvre fils, tu n'avais pas déjà
beaucoup de sens commun, je suis désolé de te voir tombé dans un milieu qui va
achever de te détraquer. »
Déjà ma simple fréquentation chez les Swann avait été loin
d'enchanter mes parents. La présentation à Bergotte leur apparut comme une conséquence
néfaste, mais naturelle, d'une première faute, de la faiblesse qu'ils avaient
eue et que mon grand-père eût appelée un « manque de
circonspection ». Je sentis que je n'avais plus pour compléter leur
mauvaise humeur qu'à dire que cet homme pervers et qui n'appréciait pas
M. de Norpois, m'avait trouvé extrêmement intelligent. Quand mon
père, en effet, trouvait qu'une personne, un de mes camarades par exemple,
était dans une mauvaise voie – comme moi en ce moment – si celui-là
avait alors l'approbation de quelqu'un que mon père n'estimait pas, il voyait
dans ce suffrage la confirmation de son fâcheux diagnostic. Le mal ne lui en
apparaissait que plus grand. Je l'entendais déjà qui allait s'écrier :
« Nécessairement, c'est tout un ensemble ! », mot qui m'épouvantait
par l'imprécision et l'immensité des réformes dont il semblait annoncer
l'imminente introduction dans ma si douce vie. Mais comme, n'eussé-je pas
raconté ce que Bergotte avait dit de moi, rien ne pouvait plus quand même
effacer l'impression qu'avaient éprouvée mes parents, qu'elle fût encore un peu
plus mauvaise n'avait pas grande importance. D'ailleurs ils me semblaient si
injustes, tellement dans l'erreur, que non seulement je n'avais pas l'espoir,
mais presque pas le désir de les ramener à une vue plus équitable. Pourtant
sentant au moment où les mots sortaient de ma bouche, comme ils allaient être
effrayés de penser que j'avais plu à quelqu'un qui trouvait les hommes
intelligents bêtes, était l'objet du mépris des honnêtes gens, et duquel la
louange en me paraissant enviable m'encouragerait au mal, ce fut à voix basse
et d'un air un peu honteux que, achevant mon récit, je jetai le bouquet :
« Il a dit aux Swann qu'il m'avait trouvé extrêmement intelligent. »
Comme un chien empoisonné qui dans un champ se jette sans le savoir sur l'herbe
qui est précisément l'antidote de la toxine qu'il a absorbée, je venais sans
m'en douter de dire la seule parole qui fût au monde capable de vaincre chez
mes parents ce préjugé à l'égard de Bergotte, préjugé contre lequel tous les
plus beaux raisonnements que j'aurais pu faire, tous les éloges que je lui
aurais décernés, seraient demeurés vains. Au même instant la situation changea
de face :
« Ah !… Il a dit qu'il te trouvait
intelligent ? dit ma mère. Cela me fait plaisir parce que c'est un homme
de talent.
— Comment ! il a dit cela ? reprit mon père…
Je ne nie en rien sa valeur littéraire devant laquelle tout le monde s'incline,
seulement c'est ennuyeux qu'il ait cette existence peu honorable dont a parlé à
mots couverts le père Norpois », ajouta-t-il sans s'apercevoir que, devant
la vertu souveraine des mots magiques que je venais de prononcer, la
dépravation des moeurs de Bergotte ne pouvait guère lutter plus longtemps que la
fausseté de son jugement.
« Oh ! mon ami, interrompit maman, rien ne prouve
que ce soit vrai. On dit tant de choses. D'ailleurs, M. de Norpois
est tout ce qu'il y a de plus gentil, mais il n'est pas toujours très
bienveillant, surtout pour les gens qui ne sont pas de son bord.
— C'est vrai, je l'avais aussi remarqué, répondit mon
père.
— Et puis enfin il sera beaucoup pardonné à Bergotte
puisqu'il a trouvé mon petit enfant gentil », reprit maman tout en
caressant avec ses doigts mes cheveux et en attachant sur moi un long regard
rêveur.
Ma mère d'ailleurs n'avait pas attendu ce verdict de
Bergotte pour me dire que je pouvais inviter Gilberte à goûter quand j'aurais
des amis. Mais je n'osais pas le faire pour deux raisons. La première est que
chez Gilberte on ne servait jamais que du thé. À la maison au contraire, maman
tenait à ce qu'à côté du thé il y eût du chocolat. J'avais peur que Gilberte ne
trouvât cela commun et n'en conçût un grand mépris pour nous. L'autre raison
fut une difficulté de protocole que je ne pus jamais réussir à lever. Quand
j'arrivais chez Mme Swann elle me demandait :
« Comment va madame votre mère ? »
J'avais fait quelques ouvertures à maman pour savoir si elle
ferait de même quand viendrait Gilberte, point qui me semblait plus grave qu'à
la cour de Louis XIV le « Monseigneur ». Mais maman ne voulut
rien entendre.
« Mais non, puisque je ne connais pas Mme Swann.
— Mais elle ne te connaît pas davantage.
— Je ne te dis pas, mais nous ne sommes pas obligées de
faire exactement de même en tout. Moi, je ferai d'autres amabilités à Gilberte,
que Mme Swann n'aura pas pour toi. »
Mais je ne fus pas convaincu et préférai ne pas inviter
Gilberte.
Ayant quitté mes parents, j'allai changer de vêtements et en
vidant mes poches je trouvai tout à coup l'enveloppe que m'avait remise le
maître d'hôtel des Swann avant de m'introduire au salon. J'étais seul
maintenant. Je l'ouvris, à l'intérieur était une carte sur laquelle on
m'indiquait la dame à qui je devais offrir le bras pour aller à table.
Ce fut vers cette époque que Bloch bouleversa ma conception
du monde, ouvrit pour moi des possibilités nouvelles de bonheur (qui devaient
du reste se changer plus tard en possibilités de souffrance), en m'assurant que
contrairement à ce que je croyais au temps de mes promenades du côté de Méséglise,
les femmes ne demandaient jamais mieux que de faire l'amour. Il compléta ce
service en m'en rendant un second que je ne devais apprécier que beaucoup plus
tard : ce fut lui qui me conduisit pour la première fois dans une maison
de passe. Il m'avait bien dit qu'il y avait beaucoup de jolies femmes qu'on
peut posséder. Mais je leur attribuais une figure vague, que les maisons de
passe devaient me permettre de remplacer par des visages particuliers. De sorte
que si j'avais à Bloch – pour sa « bonne nouvelle » que le
bonheur, la possession de la beauté, ne sont pas choses inaccessibles et que
nous avons fait oeuvre inutile en y renonçant à jamais – une obligation de
même genre qu'à tel médecin ou tel philosophe optimiste qui nous fait espérer
la longévité dans ce monde, et de ne pas être entièrement séparé de lui quand
on aura passé dans un autre, les maisons de rendez-vous que je fréquentai
quelques années plus tard – en me fournissant des échantillons du bonheur,
en me permettant d'ajouter à la beauté des femmes cet élément que nous ne
pouvons inventer, qui n'est pas que le résumé des beautés anciennes, le présent
vraiment divin, le seul que nous ne puissions recevoir de nous-même, devant
lequel expirent toutes les créations logiques de notre intelligence et que nous
ne pouvons demander qu'à la réalité : un charme individuel –
méritèrent d'être classées par moi à côté de ces autres bienfaiteurs d'origine
plus récente mais d'utilité analogue (avant lesquels nous imaginions sans
ardeur la séduction de Mantegna, de Wagner, de Sienne, d'après d'autres
peintres, d'autres musiciens, d'autres villes) : les éditions d'histoire
de la peinture illustrées, les concerts symphoniques et les études sur les
« Villes d'art ». Mais la maison où Bloch me conduisit et où il
n'allait plus d'ailleurs lui-même depuis longtemps était d'un rang trop
inférieur, le personnel était trop médiocre et trop peu renouvelé pour que j'y
pusse satisfaire d'anciennes curiosités ou en contracter de nouvelles. La
patronne de cette maison ne connaissait aucune des femmes qu'on lui demandait
et en proposait toujours dont on n'aurait pas voulu. Elle m'en vantait surtout une,
une dont, avec un sourire plein de promesses (comme si ç'avait été une rareté
et un régal), elle disait : « C'est une Juive ! Ça ne vous dit
rien ? » (C'est sans doute à cause de cela qu'elle l'appelait
Rachel.) Et avec une exaltation niaise et factice qu'elle espérait être
communicative et qui finissait sur un râle presque de jouissance :
« Pensez donc, mon petit, une Juive, il me semble que ça doit être
affolant ! Rah ! » 
130Cette Rachel, que j'aperçus sans qu'elle me vît,
était brune, pas jolie, mais avait l'air intelligent, et non sans passer un
bout de langue sur ses lèvres, souriait d'un air plein d'impertinence aux
michés qu'on lui présentait et que j'entendais entamer la conversation avec
elle. Son mince et étroit visage était entouré de cheveux noirs et frisés,
irréguliers comme s'ils avaient été indiqués par des hachures dans un lavis, à
l'encre de Chine. Chaque fois je promettais à la patronne, qui me la proposait
avec une insistance particulière en vantant sa grande intelligence et son
instruction, que je ne manquerais pas un jour de venir tout exprès pour faire
la connaissance de Rachel, surnommée par moi « Rachel quand du Seigneur ».
Mais le premier soir j'avais entendu celle-ci au moment où elle s'en allait
dire à la patronne :
« Alors, c'est entendu, demain je suis libre, si vous
avez quelqu'un vous n'oublierez pas de me faire chercher. »
Et ces mots m'avaient empêché de voir en elle une personne
parce qu'ils me l'avaient fait classer immédiatement dans une catégorie
générale de femmes dont l'habitude commune à toutes était de venir là le soir
voir s'il n'y avait pas un louis ou deux à gagner. Elle variait seulement la
forme de sa phrase en disant : « si vous avez besoin de moi » ou
« si vous avez besoin de quelqu'un ».
La patronne qui ne connaissait pas l'opéra d'Halévy ignorait
pourquoi j'avais pris l'habitude de dire : « Rachel quand du
Seigneur ». Mais ne pas la comprendre n'a jamais fait trouver une
plaisanterie moins drôle et c'est chaque fois en riant de tout son coeur qu'elle
me disait :
« Alors, ce n'est pas encore pour ce soir que je vous
unis à “Rachel quand du Seigneur” ? Comment dites-vous cela : “Rachel
quand du Seigneur !” Ah ! ça c'est très bien trouvé. Je vais vous
fiancer. Vous verrez que vous ne le regretterez pas. »
Une fois je faillis me décider, mais elle était « sous
presse », une autre fois entre les mains du « coiffeur », un
vieux monsieur qui ne faisait rien d'autre aux femmes que verser de l'huile sur
leurs cheveux déroulés et les peigner ensuite. Et je me lassai d'attendre bien
que quelques habituées fort humbles, soi-disant ouvrières, mais toujours sans
travail, fussent venues me faire de la tisane et tenir avec moi une longue
conversation à laquelle – malgré le sérieux des sujets traités – la
nudité partielle ou complète de mes interlocutrices donnait une savoureuse
simplicité. Je cessai du reste d'aller dans cette maison parce que désireux de
témoigner mes bons sentiments à la femme qui la tenait et avait besoin de
meubles, je lui en donnai quelques-uns – notamment un grand canapé –
que j'avais hérités de ma tante Léonie. Je ne les voyais jamais car le manque
de place avait empêché mes parents de les laisser entrer chez nous et ils
étaient entassés dans un hangar. Mais dès que je les retrouvai dans la maison
où ces femmes se servaient d'eux, toutes les vertus qu'on respirait dans la
chambre de ma tante à Combray, m'apparurent, suppliciées par le contact cruel
auquel je les avais livrées sans défense ! J'aurais fait violer une morte
que je n'aurais pas souffert davantage. Je ne retournai plus chez
l'entremetteuse, car ils me semblaient vivre et me supplier, comme ces objets
en apparence inanimés d'un conte persan, dans lesquels sont enfermées des âmes
qui subissent un martyre et implorent leur délivrance. D'ailleurs, comme notre
mémoire ne nous présente pas d'habitude nos souvenirs dans leur suite
chronologique, mais comme un reflet où l'ordre des parties est renversé, je me
rappelai seulement beaucoup plus tard que c'était sur ce même canapé que, bien
des années auparavant j'avais connu pour la première fois les plaisirs de
l'amour avec une de mes petites cousines avec qui je ne savais où me mettre et
qui m'avait donné le conseil assez dangereux de profiter d'une heure où ma
tante Léonie était levée.
Toute une autre partie des meubles et surtout une magnifique
argenterie ancienne de ma tante Léonie, je les vendis, malgré l'avis contraire
de mes parents, pour pouvoir disposer de plus d'argent et envoyer plus de
fleurs à Mme Swann qui me disait en recevant d'immenses
corbeilles d'orchidées : « Si j'étais monsieur votre père je vous
ferais donner un conseil judiciaire. » Comment pouvais-je supposer qu'un
jour je pourrais regretter tout particulièrement cette argenterie et placer
certains plaisirs plus hauts que celui, qui deviendrait peut-être absolument
nul, de faire des politesses aux parents de Gilberte ? C'est de même en
vue de Gilberte et pour ne pas la quitter que j'avais décidé de ne pas entrer
dans les ambassades. Ce n'est jamais qu'à cause d'un état d'esprit qui n'est
pas destiné à durer qu'on prend des résolutions définitives. J'imaginais à
peine que cette substance étrange qui résidait en Gilberte et rayonnait en ses
parents, en sa maison, me rendant indifférent à tout le reste, cette substance
pourrait être libérée, émigrer dans un autre être. Vraiment la même substance
et pourtant devant avoir sur moi de tout autres effets. Car la même maladie
évolue ; et un délicieux poison n'est plus toléré de même, quand avec les
années, a diminué la résistance du coeur.
Mes parents cependant auraient souhaité que l'intelligence
que Bergotte m'avait reconnue se manifestât par quelque travail remarquable.
Quand je ne connaissais pas les Swann je croyais que j'étais empêché de
travailler par l'état d'agitation où me mettait l'impossibilité de voir
librement Gilberte. Mais quand leur demeure me fut ouverte, à peine je m'étais
assis à mon bureau de travail que je me levais et courais chez eux. Et une fois
que je les avais quittés et que j'étais rentré à la maison, mon isolement
n'était qu'apparent, ma pensée ne pouvait plus remonter le courant du flux de
paroles par lequel je m'étais laissé machinalement entraîner pendant des
heures. Seul je continuais à fabriquer les propos qui eussent été capables de
plaire aux Swann et pour donner plus d'intérêt au jeu, je tenais la place de
ces partenaires absents, je me posais à moi-même des questions fictives
choisies de telle façon que mes traits brillants ne leur servissent que
d'heureuse repartie. Silencieux, cet exercice était pourtant une conversation
et non une méditation, ma solitude une vie de salon mentale où c'était non ma
propre personne mais des interlocuteurs imaginaires qui gouvernaient mes
paroles et où j'éprouvais à former, au lieu des pensées que je croyais vraies
celles qui me venaient sans peine, sans régression du dehors vers le dedans, ce
genre de plaisir tout passif que trouve à rester tranquille quelqu'un qui est alourdi
par une mauvaise digestion.
Si j'avais été moins décidé à me mettre définitivement au
travail j'aurais peut-être fait un effort pour commencer tout de suite. Mais
puisque ma résolution était formelle, et qu'avant vingt-quatre heures, dans les
cadres vides de la journée du lendemain où tout se plaçait si bien parce que je
n'y étais pas encore, mes bonnes dispositions se réaliseraient aisément, il
valait mieux ne pas choisir un soir où j'étais mal disposé pour un début auquel
les jours suivants, hélas ! ne devaient pas se montrer plus propices. Mais
j'étais raisonnable. De la part de qui avait attendu des années il eût été
puéril de ne pas supporter un retard de trois jours. Certain que le
surlendemain j'aurais déjà écrit quelques pages, je ne disais plus un seul mot
à mes parents de ma décision ; j'aimais mieux patienter quelques heures,
et apporter à ma grand-mère consolée et convaincue, de l'ouvrage en train.
Malheureusement le lendemain n'était pas cette journée extérieure et vaste que
j'avais attendue dans la fièvre. Quand il était fini, ma paresse et ma lutte
pénible contre certains obstacles internes avaient simplement duré vingt-quatre
heures de plus. Et au bout de quelques jours, mes plans n'ayant pas été
réalisés, je n'avais plus le même espoir qu'ils le seraient immédiatement,
partant, plus autant de courage pour subordonner tout à cette
réalisation : je recommençais à veiller, n'ayant plus pour m'obliger à me
coucher de bonne heure un soir, la vision certaine de voir l'oeuvre commencée le
lendemain matin. Il me fallait avant de reprendre mon élan quelques jours de
détente, et la seule fois où ma grand-mère osa d'un ton doux et désenchanté
formuler ce reproche : « Hé bien, ce travail, on n'en parle même
plus ? », je lui en voulus, persuadé que n'ayant pas su voir que mon
parti était irrévocablement pris, elle venait d'en ajourner encore et pour
longtemps peut-être, l'exécution, par l'énervement que son déni de justice me
causait et sous l'empire duquel je ne voudrais pas commencer mon oeuvre. Elle sentit
que son scepticisme venait de heurter à l'aveugle une volonté. Elle s'en
excusa, me dit en m'embrassant : « Pardon, je ne dirai plus
rien. » Et pour que je ne me décourageasse pas, m'assura que du jour où je
serais bien portant, le travail viendrait tout seul par surcroît.
D'ailleurs, me disais-je, en passant ma vie chez les Swann
ne fais-je pas comme Bergotte ? À mes parents il semblait presque que tout
en étant paresseux, je menais, puisque c'était dans le même salon qu'un grand
écrivain, la vie la plus favorable au talent. Et pourtant que quelqu'un puisse
être dispensé de faire ce talent soi-même, par le dedans, et le reçoive
d'autrui, est aussi impossible que se faire une bonne santé (malgré qu'on
manque à toutes les règles de l'hygiène et qu'on commette les pires excès) rien
qu'en dînant souvent en ville avec un médecin. La personne du reste qui était
le plus complètement dupe de l'illusion qui m'abusait ainsi que mes parents,
c'était Mme Swann. Quand je lui disais que je ne pouvais pas
venir, qu'il fallait que je restasse à travailler, elle avait l'air de trouver
que je faisais bien des embarras, qu'il y avait un peu de sottise et de
prétention dans mes paroles :
« Mais Bergotte vient bien, lui ? Est-ce que vous
trouvez que ce qu'il écrit n'est pas bien ? Cela sera même mieux bientôt,
ajoutait-elle, car il est plus aigu, plus concentré dans le journal que dans le
livre où il délaie un peu. J'ai obtenu qu'il fasse désormais le leader
article dans Le Figaro. Ce sera tout à fait the
right man in the right place. »
Et elle ajoutait :
« Venez, il vous dira mieux que personne ce qu'il faut
faire. »
Et c'était comme on invite un engagé volontaire avec son
colonel, c'était dans l'intérêt de ma carrière, et comme si les chefs-d'oeuvre
se faisaient « par relations » qu'elle me disait de ne pas manquer de
venir le lendemain dîner chez elle avec Bergotte.
Ainsi pas plus du côté des Swann que du côté de mes parents,
c'est-à-dire de ceux qui, à des moments différents, avaient semblé devoir y
mettre obstacle, aucune opposition n'était plus faite à cette douce vie où je
pouvais voir Gilberte comme je voulais, avec ravissement, sinon avec calme. Il
ne peut pas y en avoir dans l'amour, puisque ce qu'on a obtenu n'est jamais
qu'un nouveau point de départ pour désirer davantage. Tant que je n'avais pu
aller chez elle, les yeux fixés vers cet inaccessible bonheur, je ne pouvais
même pas imaginer les causes nouvelles de trouble qui m'y attendaient. Une fois
la résistance de ses parents brisée, et le problème enfin résolu, il recommença
à se poser, chaque fois dans d'autres termes. En ce sens c'était bien en effet
chaque jour une nouvelle amitié qui commençait. Chaque soir en rentrant je me
rendais compte que j'avais à dire à Gilberte des choses capitales, desquelles
notre amitié dépendait, et ces choses n'étaient jamais les mêmes. Mais enfin
j'étais heureux et aucune menace ne s'élevait plus contre mon bonheur. Il
allait en venir, hélas, d'un côté où je n'avais jamais aperçu aucun péril, du
côté de Gilberte et de moi-même. J'aurais pourtant dû être tourmenté par ce
qui, au contraire, me rassurait, par ce que je croyais du bonheur. C'est, dans
l'amour, un état anormal, capable de donner tout de suite à l'accident le plus
simple en apparence et qui peut toujours survenir, une gravité que par lui-même
cet accident ne comporterait pas. Ce qui rend si heureux, c'est la présence
dans le coeur de quelque chose d'instable, qu'on s'arrange perpétuellement à
maintenir et dont on ne s'aperçoit presque plus tant qu'il n'est pas déplacé.
En réalité, dans l'amour il y a une souffrance permanente, que la joie
neutralise, rend virtuelle, ajourne, mais qui peut à tout moment devenir ce
qu'elle serait depuis longtemps si l'on n'avait pas obtenu ce qu'on souhaitait,
atroce.
Plusieurs fois je sentis que Gilberte désirait éloigner mes
visites. Il est vrai que quand je tenais trop à la voir je n'avais qu'à me
faire inviter par ses parents qui étaient de plus en plus persuadés de mon
excellente influence sur elle. Grâce à eux, pensais-je, mon amour ne court
aucun risque ; du moment que je les ai pour moi, je peux être tranquille
puisqu'ils ont toute autorité sur Gilberte. Malheureusement à certains signes
d'impatience que celle-ci laissait échapper quand son père me faisait venir en
quelque sorte malgré elle, je me demandai si ce que j'avais considéré comme une
protection pour mon bonheur n'était pas au contraire la raison secrète pour
laquelle il ne pourrait durer.
131La dernière fois que je vins voir Gilberte, il pleuvait,
elle était invitée à une leçon de danse chez des gens qu'elle connaissait trop
peu pour pouvoir m'emmener avec elle. J'avais pris à cause de l'humidité plus
de caféine que d'habitude. Peut-être à cause du mauvais temps, peut-être ayant
quelque prévention contre la maison où cette matinée devait avoir lieu, Mme Swann,
au moment où sa fille allait partir la rappela avec une extrême vivacité :
« Gilberte ! » et me désigna pour signifier que j'étais venu
pour la voir et qu'elle devait rester avec moi. Ce « Gilberte » avait
été prononcé, crié plutôt, dans une bonne intention pour moi, mais au
haussement d'épaules que fit Gilberte en ôtant ses affaires, je compris que sa
mère avait involontairement accéléré l'évolution, peut-être jusque-là possible
encore à arrêter, qui détachait peu à peu de moi mon amie. « On n'est pas
obligé d'aller danser tous les jours » dit Odette à sa fille, avec une
sagesse sans doute apprise autrefois de Swann. Puis, redevenant Odette, elle se
mit à parler anglais à sa fille. Aussitôt ce fut comme si un mur m'avait caché
une partie de la vie de Gilberte, comme si un génie malfaisant avait emmené
loin de moi mon amie. Dans une langue que nous savons, nous avons substitué à
l'opacité des sons la transparence des idées. Mais une langue que nous ne
savons pas est un palais clos dans lequel celle que nous aimons peut nous
tromper, sans que, restés au-dehors et désespérément crispés dans notre
impuissance, nous parvenions à rien voir, à rien empêcher. Telle cette
conversation en anglais dont je n'eusse que souri un mois auparavant et au
milieu de laquelle quelques noms propres français ne laissaient pas d'accroître
et d'orienter mes inquiétudes, avait, tenue à deux pas de moi par deux
personnes immobiles, la même cruauté, me faisait aussi délaissé et seul, qu'un
enlèvement. Enfin Mme Swann nous quitta. Ce jour-là peut-être
par rancune contre moi, cause involontaire qu'elle n'allât pas s'amuser,
peut-être aussi parce que la devinant fâchée, j'étais préventivement plus froid
que d'habitude, le visage de Gilberte, dépouillé de toute joie, nu, saccagé,
sembla tout l'après-midi vouer un regret mélancolique au pas de quatre que ma
présence l'empêchait d'aller danser, et défier toutes les créatures, à
commencer par moi, de comprendre les raisons subtiles qui avaient déterminé
chez elle une inclination sentimentale pour le boston. Elle se borna à
échanger, par moments, avec moi sur le temps qu'il faisait, la recrudescence de
la pluie, l'avance de la pendule, une conversation ponctuée de silences et de
monosyllabes où je m'entêtais moi-même, avec une sorte de rage désespérée, à
détruire les instants que nous aurions pu donner à l'amitié et au bonheur. Et à
tous nos propos une sorte de dureté suprême était conférée par le paroxysme de
leur insignifiance paradoxale, lequel me consolait pourtant, car il empêchait
Gilberte d'être dupe de la banalité de mes réflexions et de l'indifférence de
mon accent. C'est en vain que je disais : « Il me semble que l'autre
jour la pendule retardait plutôt », elle traduisait évidemment :
« Comme vous êtes méchante ! » J'avais beau m'obstiner à
prolonger, tout le long de ce jour pluvieux, ces paroles sans éclaircies, je
savais que ma froideur n'était pas quelque chose d'aussi définitivement figé
que je le feignais, et que Gilberte devait bien sentir que si, après le lui
avoir déjà dit trois fois, je m'étais hasardé une quatrième à lui répéter que
les jours diminuaient, j'aurais eu de la peine à me retenir de fondre en
larmes. Quand elle était ainsi, quand un sourire ne remplissait pas ses yeux et
ne découvrait pas son visage, on ne peut dire de quelle désolante monotonie
étaient empreints ses yeux tristes et ses traits maussades. Sa figure, devenue
presque laide, ressemblait alors à ces plages ennuyeuses où la mer, retirée
très loin, vous fatigue d'un reflet toujours pareil que cerne un horizon
immuable et borné. À la fin ne voyant pas se produire de la part de Gilberte le
changement heureux que j'attendais depuis plusieurs heures, je lui dis qu'elle
n'était pas gentille : « C'est vous qui n'êtes pas gentil », me
répondit-elle. « Mais si ! » Je me demandai ce que j'avais fait,
et ne le trouvant pas, le lui demandai à elle-même. « Naturellement, vous
vous trouvez gentil ! », me dit-elle en riant longuement. Alors je
sentis ce qu'il y avait de douloureux pour moi à ne pouvoir atteindre cet autre
plan, plus insaisissable, de sa pensée, que décrivait son rire. Ce rire avait
l'air de signifier : « Non, non, je ne me laisse pas prendre à tout
ce que vous me dites, je sais que vous êtes fou de moi, mais cela ne me fait ni
chaud ni froid, car je me fiche de vous. » Mais je me disais qu'après tout
le rire n'est pas un langage assez déterminé pour que je pusse être assuré de
bien comprendre celui-là. Et les paroles de Gilberte étaient affectueuses.
« Mais en quoi ne suis-je pas gentil ? lui demandai-je, dites-le-moi,
je ferai tout ce que vous voudrez. – Non cela ne servirait à rien, je ne peux
pas vous expliquer. » Un instant j'eus peur qu'elle crût que je ne
l'aimasse pas, et ce fut pour moi une autre souffrance, non moins vive, mais qui
réclamait une dialectique différente. « Si vous saviez le chagrin que vous
me faites, vous me le diriez. » Mais ce chagrin qui, si elle avait douté
de mon amour eût dû la réjouir, l'irrita au contraire. Alors, comprenant mon
erreur, décidé à ne plus tenir compte de ses paroles, la laissant sans la
croire, me dire : « Je vous aimais vraiment, vous verrez cela un
jour » (ce jour, où les coupables assurent que leur innocence sera
reconnue et qui, pour des raisons mystérieuses, n'est jamais celui où on les interroge),
j'eus le courage de prendre subitement la résolution de ne plus la voir, et
sans le lui annoncer encore, parce qu'elle ne m'aurait pas cru.
Un chagrin causé par une personne qu'on aime peut être amer,
même quand il est inséré au milieu de préoccupations, d'occupations, de joies,
qui n'ont pas cet être pour objet et desquelles notre attention ne se détourne
que de temps en temps pour revenir à lui. Mais quand un tel chagrin naît – comme
c'était le cas pour celui-ci – à un moment où le bonheur de voir cette
personne nous remplit tout entiers, la brusque dépression qui se produit alors
dans notre âme jusque-là ensoleillée, soutenue et calme, détermine en nous une
tempête furieuse contre laquelle nous ne savons pas si nous serons capables de
lutter jusqu'au bout. Celle qui soufflait sur mon coeur était si violente que je
revins vers la maison, bousculé, meurtri, sentant que je ne pourrais retrouver
la respiration qu'en rebroussant chemin, qu'en retournant sous un prétexte
quelconque auprès de Gilberte. Mais elle se serait dit : « Encore
lui ! Décidément je peux tout me permettre, il reviendra chaque fois
d'autant plus docile qu'il m'aura quittée plus malheureux. » Puis j'étais
irrésistiblement ramené vers elle par ma pensée, et ces orientations alternatives,
cet affolement de la boussole intérieure persistèrent quand je fus rentré, et
se traduisirent par les brouillons des lettres contradictoires que j'écrivis à
Gilberte.
J'allais passer par une de ces conjonctures difficiles en
face desquelles il arrive généralement qu'on se trouve à plusieurs reprises
dans la vie et auxquelles bien qu'on n'ait pas changé de caractère, de nature – notre
nature qui crée elle-même nos amours, et presque les femmes que nous aimons, et
jusqu'à leurs fautes – on ne fait pas face de la même manière à chaque
fois, c'est-à-dire à tout âge. À ces moments-là notre vie est divisée, et comme
distribuée dans une balance, en deux plateaux opposés où elle tient tout
entière. Dans l'un, il y a notre désir de ne pas déplaire, de ne pas paraître
trop humble à l'être que nous aimons sans parvenir à le comprendre, mais que
nous trouvons plus habile de laisser un peu de côté pour qu'il n'ait pas ce
sentiment de se croire indispensable, qui le dégoûterait de nous ; de
l'autre côté, il y a une souffrance – non pas une souffrance localisée et
partielle – qui ne pourrait au contraire être apaisée que si renonçant à
plaire à cette femme et à lui faire croire que nous pouvons nous passer d'elle,
nous allions la retrouver. Qu'on retire du plateau où est la fierté une petite
quantité de volonté qu'on a eu la faiblesse de laisser s'user avec l'âge, qu'on
ajoute dans le plateau où est le chagrin une souffrance physique acquise et à
qui on a permis de s'aggraver, et au lieu de la solution courageuse qui l'aurait
emporté à vingt ans, c'est l'autre, devenue trop lourde et sans assez de
contre-poids, qui nous abaisse à cinquante. D'autant plus que les situations
tout en se répétant, changent, et qu'il y a chance pour qu'au milieu ou à la
fin de la vie, on ait eu pour soi-même la funeste complaisance de compliquer
l'amour d'une part d'habitude que l'adolescence, retenue par trop d'autres
devoirs, moins libre de soi-même, ne connaît pas.
Je venais d'écrire à Gilberte une lettre où je laissais
tonner ma fureur, non sans pourtant jeter la bouée de quelques mots placés
comme au hasard, et où mon amie pourrait accrocher une réconciliation ; un
instant après, le vent ayant tourné, c'était des phrases tendres que je lui
adressais pour la douceur de certaines expressions désolées, de tels
« jamais plus » si attendrissants pour ceux qui les emploient, si
fastidieux pour celle qui les lira, soit qu'elle les croie mensongers et
traduise « jamais plus » par « ce soir-même, si vous voulez bien
de moi » ou qu'elle les croie vrais et lui annonçant alors une de ces
séparations définitives qui nous sont si parfaitement égales dans la vie quand
il s'agit d'êtres dont nous ne sommes pas épris. Mais puisque nous sommes
incapables tandis que nous aimons d'agir en dignes prédécesseurs de l'être
prochain que nous serons et qui n'aimera plus, comment pourrions-nous tout à
fait imaginer l'état d'esprit d'une femme à qui même si nous savions que nous
lui sommes indifférents, nous avons perpétuellement fait tenir dans nos
rêveries, pour nous bercer d'un beau songe ou nous consoler d'un gros chagrin,
les mêmes propos que si elle nous aimait ? Devant les pensées, les actions
d'une femme que nous aimons, nous sommes aussi désorientés que le pouvaient
être devant les phénomènes de la nature, les premiers physiciens (avant que la
science fût constituée et eût mis un peu de lumière dans l'inconnu). Ou pis
encore comme un être pour l'esprit de qui le principe de causalité existerait à
peine, un être qui ne serait pas capable d'établir un lien entre un phénomène
et un autre et devant qui le spectacle du monde serait incertain comme un rêve.
Certes je m'efforçais de sortir de cette incohérence, de trouver des causes. Je
tâchais même d'être « objectif » et pour cela de bien tenir compte de
la disproportion qui existait entre l'importance qu'avait pour moi Gilberte et
celle non seulement que j'avais pour elle, mais qu'elle-même avait pour les
autres êtres que moi, disproportion qui si je l'eusse omise eût risqué de me
faire prendre une simple amabilité de mon amie pour un aveu passionné, une
démarche grotesque et avilissante de ma part pour le simple et gracieux
mouvement qui vous dirige vers de beaux yeux. Mais je craignais aussi de tomber
dans l'excès contraire, où j'aurais vu dans l'arrivée inexacte de Gilberte à un
rendez-vous, dans un mouvement de mauvaise humeur, une hostilité irrémédiable.
Je tâchais de trouver entre ces deux optiques également déformantes celle qui
me donnerait la vision juste des choses ; les calculs qu'il me fallait
faire pour cela me distrayaient un peu de ma souffrance ; et soit par
obéissance à la réponse des nombres, soit que je leur eusse fait dire ce que je
désirais, je me décidai le lendemain à aller chez les Swann, heureux, mais de
la même façon que ceux qui, s'étant tourmentés longtemps à cause d'un voyage
qu'ils ne voulaient pas faire, ne vont pas plus loin que la gare, et rentrent
chez eux défaire leur malle. Et, comme, pendant qu'on hésite, la seule idée
d'une résolution possible (à moins d'avoir rendu cette idée inerte en décidant
qu'on ne prendra pas la résolution) développe, comme une graine vivace, les
linéaments, tout le détail des émotions qui naîtraient de l'acte exécuté, je me
dis que j'avais été bien absurde de me faire, en projetant de ne plus voir
Gilberte, autant de mal que si j'eusse dû réaliser ce projet et que, puisque au
contraire c'était pour finir par retourner chez elle, j'aurais pu faire
l'économie de tant de velléités et d'acceptations douloureuses. Mais cette
reprise des relations d'amitié ne dura que le temps d'aller jusque chez les
Swann : non pas parce que leur maître d'hôtel, lequel m'aimait beaucoup,
me dit que Gilberte était sortie (je sus en effet, dès le soir même, que
c'était vrai, par des gens qui l'avaient rencontrée), mais à cause de la façon
dont il me le dit : « Monsieur, Mademoiselle est sortie, je peux
affirmer à Monsieur que je ne mens pas. Si Monsieur veut se renseigner, je peux
faire venir la femme de chambre. Monsieur pense bien que je ferais tout ce que
je pourrais pour lui faire plaisir et que si Mademoiselle était là, je mènerais
tout de suite Monsieur auprès d'elle. » Ces paroles, de la sorte qui est
la seule importante, involontaires, nous donnant la radiographie au moins
sommaire de la réalité insoupçonnable que cacherait un discours étudié,
prouvaient que dans l'entourage de Gilberte on avait l'impression que je lui
étais importun ; aussi, à peine le maître d'hôtel les eut-il prononcées,
qu'elles engendrèrent chez moi de la haine à laquelle je préférai donner comme
objet au lieu de Gilberte, le maître d'hôtel ; il concentra sur lui tous
les sentiments de colère que j'avais pu avoir pour mon amie ; débarrassé
d'eux grâce à ces paroles, mon amour subsista seul ; mais elles m'avaient
montré en même temps que je devais pendant quelque temps ne pas chercher à voir
Gilberte. Elle allait certainement m'écrire pour s'excuser. Malgré cela, je ne
retournerais pas tout de suite la voir, afin de lui prouver que je pouvais
vivre sans elle. D'ailleurs, une fois que j'aurais reçu sa lettre, fréquenter
Gilberte serait une chose dont je pourrais plus aisément me priver pendant
quelque temps, parce que je serais sûr de la retrouver dès que je le voudrais.
Ce qu'il me fallait pour supporter moins tristement l'absence volontaire,
c'était sentir mon coeur débarrassé de la terrible incertitude si nous n'étions
pas brouillés pour toujours, si elle n'était pas fiancée, partie, enlevée. Les
jours qui suivirent ressemblèrent à ceux de cette ancienne semaine du jour de
l'An que j'avais dû passer sans Gilberte. Mais cette semaine-là finie, jadis,
d'une part mon amie reviendrait aux Champs-Élysées, je la reverrais comme
auparavant, j'en étais sûr ; et, d'autre part, je savais avec non moins de
certitude que tant que dureraient les vacances du jour de l'An, ce n'était pas
la peine d'aller aux Champs-Élysées. De sorte que durant cette triste semaine
déjà lointaine, j'avais supporté ma tristesse avec calme, parce qu'elle n'était
mêlée ni de crainte ni d'espérance. Maintenant, au contraire, c'était ce
dernier sentiment qui, presque autant que la crainte, rendait ma souffrance
intolérable. N'ayant pas eu de lettre de Gilberte le soir même, j'avais fait la
part de sa négligence, de ses occupations, je ne doutais pas d'en trouver une
d'elle dans le courrier du matin. Il fut attendu par moi, chaque jour, avec des
palpitations de coeur auxquelles succédait un état d'abattement quand je n'y
avais trouvé que des lettres de personnes qui n'étaient pas Gilberte, ou bien
rien, ce qui n'était pas pire, les preuves d'amitié d'une autre me rendant plus
cruelles celles de son indifférence. Je me remettais à espérer pour le courrier
de l'après-midi. Même entre les heures des levées des lettres je n'osais pas
sortir, car elle eût pu faire porter la sienne. Puis le moment finissait par arriver
où ni facteur ni valet de pied des Swann ne pouvant plus venir, il fallait
remettre au lendemain matin l'espoir d'être rassuré, et ainsi parce que je
croyais que ma souffrance ne durerait pas, j'étais obligé pour ainsi dire de la
renouveler sans cesse. Le chagrin était peut-être le même, mais au lieu de ne
faire, comme autrefois, que prolonger uniformément une émotion initiale,
recommençait plusieurs fois par jour en débutant par une émotion si fréquemment
renouvelée qu'elle finissait – elle, état tout physique, si momentané –
par se stabiliser, si bien que les troubles causés par l'attente ayant à peine
le temps de se calmer avant qu'une nouvelle raison d'attendre survînt, il n'y
avait plus une seule minute par jour où je ne fusse dans cette anxiété qu'il
est pourtant si difficile de supporter pendant une heure. Ainsi ma souffrance
était infiniment plus cruelle qu'au temps de cet ancien 1er janvier
parce que cette fois il y avait en moi au lieu de l'acceptation pure et simple
de cette souffrance, l'espoir, à chaque instant, de la voir cesser.
