 À cette
acceptation, je finis pourtant par arriver, alors je compris qu'elle devait
être définitive et je renonçai pour toujours à Gilberte, dans l'intérêt même de
mon amour, et parce que je souhaitais avant tout qu'elle ne conservât pas de
moi un souvenir dédaigneux. Même, à partir de ce moment-là, et pour qu'elle ne
pût former la supposition d'une sorte de dépit amoureux de ma part, quand dans
la suite, elle me fixa des rendez-vous, je les acceptais souvent et au dernier
moment, je lui écrivais que je ne pouvais pas venir, mais en protestant que
j'en étais désolé comme j'aurais fait avec quelqu'un que je n'aurais pas désiré
voir. Ces expressions de regret qu'on réserve d'ordinaire aux indifférents,
persuaderaient mieux Gilberte de mon indifférence, me semblait-il, que ne
ferait le ton d'indifférence qu'on affecte seulement envers celle qu'on aime.
Quand mieux qu'avec des paroles, par des actions indéfiniment répétées, je lui
aurais prouvé que je n'avais pas de goût à la voir, peut-être en
retrouverait-elle pour moi. Hélas ! ce serait en vain : chercher en
ne la voyant plus à ranimer en elle ce goût de me voir, c'était la perdre pour
toujours ; d'abord parce que quand il commencerait à renaître, si je voulais
qu'il durât, il ne faudrait pas y céder tout de suite ; d'ailleurs, les
heures les plus cruelles seraient passées ; c'était en ce moment qu'elle
m'était indispensable et j'aurais voulu pouvoir l'avertir que bientôt elle ne
calmerait, en me revoyant, qu'une douleur tellement diminuée qu'elle ne serait
plus, comme elle l'eût été encore en ce moment même, et pour y mettre fin, un
motif de capitulation, de se réconcilier et de se revoir. Et plus tard quand je
pourrais enfin avouer sans péril à Gilberte, tant son goût pour moi aurait
repris de force, le mien pour elle, celui-ci n'aurait pu résister à une si
longue absence et n'existerait plus ; Gilberte me serait devenue
indifférente. Je le savais, mais je ne pouvais pas le lui dire ; elle
aurait cru que si je prétendais que je cesserais de l'aimer en restant trop
longtemps sans la voir, c'était à seule fin qu'elle me dît de revenir vite
auprès d'elle. En attendant, ce qui me rendait plus aisé de me condamner à
cette séparation, c'est que (afin qu'elle se rendît bien compte que malgré mes
affirmations contraires, c'était ma volonté, et non un empêchement, non mon
état de santé, qui me privaient de la voir) toutes les fois où je savais
d'avance que Gilberte ne serait pas chez ses parents, devait sortir avec une
amie et ne rentrerait pas dîner, j'allais voir Mme Swann
(laquelle était redevenue pour moi ce qu'elle était au temps où je voyais si
difficilement sa fille et où les jours où celle-ci ne venait pas aux
Champs-Élysées, j'allais me promener avenue des Acacias). De cette façon
j'entendrais parler de Gilberte et j'étais sûr qu'elle entendrait ensuite
parler de moi et d'une façon qui lui montrerait que je ne tenais pas à elle. Et
je trouvais, comme tous ceux qui souffrent, que ma triste situation aurait pu
être pire. Car ayant libre entrée dans la demeure où habitait Gilberte, je me
disais toujours, bien que décidé à ne pas user de cette faculté, que si jamais
ma douleur était trop vive, je pourrais la faire cesser. Je n'étais malheureux
qu'au jour le jour. Et c'est trop dire encore. Combien de fois par heure (mais
maintenant sans l'anxieuse attente qui m'avait étreint les premières semaines
après notre brouille, avant d'être retourné chez les Swann) ne me récitais-je
pas la lettre que Gilberte m'enverrait bien un jour, m'apporterait peut-être
elle-même ! La constante vision de ce bonheur imaginaire m'aidait à
supporter la destruction du bonheur réel. Pour les femmes qui ne nous aiment
pas, comme pour les « disparus », savoir qu'on n'a plus rien à
espérer n'empêche pas de continuer à attendre. On vit aux aguets, aux
écoutes ; des mères dont le fils est parti en mer pour une exploration
dangereuse se figurent à toute minute et alors que la certitude qu'il a péri
est acquise depuis longtemps, qu'il va entrer, miraculeusement sauvé, et bien
portant. Et cette attente, selon la force du souvenir et la résistance des
organes, ou bien leur permet de traverser les années au bout desquelles elles
supporteront que leur fils ne soit plus, d'oublier peu à peu et de survivre – ou
bien les fait mourir. D'autre part, mon chagrin était un peu consolé par l'idée
qu'il profitait à mon amour. Chaque visite que je faisais à Mme Swann
sans voir Gilberte, m'était cruelle, mais je sentais qu'elle améliorait
d'autant l'idée que Gilberte avait de moi.
D'ailleurs si je m'arrangeais toujours, avant d'aller chez Mme Swann,
à être certain de l'absence de sa fille, cela tenait peut-être autant qu'à ma
résolution d'être brouillé avec elle, à cet espoir de réconciliation qui se
superposait à ma volonté de renoncement (bien peu sont absolus, au moins d'une
façon continue, dans cette âme humaine dont une des lois, fortifiée par les
afflux inopinés de souvenirs différents, est l'intermittence) et me masquait ce
qu'elle avait de trop cruel. Cet espoir je savais bien ce qu'il avait de
chimérique. J'étais comme un pauvre qui mêle moins de larmes à son pain sec
s'il se dit que tout à l'heure peut-être un étranger va lui laisser toute sa
fortune. Nous sommes tous obligés pour rendre la réalité supportable
d'entretenir en nous quelques petites folies. Or mon espérance restait plus
intacte – tout en même temps que la séparation s'effectuait mieux – si je ne
rencontrais pas Gilberte. Si je m'étais trouvé face à face avec elle chez sa
mère, nous aurions peut-être échangé des paroles irréparables qui eussent rendu
définitive notre brouille, tué mon espérance et, d'autre part, en créant une
anxiété nouvelle, réveillé mon amour et rendu plus difficile ma résignation.
Depuis bien longtemps et fort avant ma brouille avec sa
fille, Mme Swann m'avait dit : « C'est très bien de
venir voir Gilberte, mais j'aimerais aussi que vous veniez quelquefois pour moi,
pas à mon Choufleury, où vous vous ennuieriez parce que j'ai trop de monde,
mais les autres jours où vous me trouverez toujours un peu tard. » J'avais
donc l'air, en allant la voir, de n'obéir que longtemps après à un désir
anciennement exprimé par elle. Et très tard, déjà dans la nuit, presque au
moment où mes parents se mettaient à table, je partais faire à Mme Swann
une visite pendant laquelle je savais que je ne verrais pas Gilberte et où
pourtant je ne penserais qu'à elle. Dans ce quartier, considéré alors comme
éloigné, d'un Paris plus sombre qu'aujourd'hui, et qui, même dans le centre,
n'avait pas d'électricité sur la voie publique et bien peu dans les maisons,
les lampes d'un salon situé au rez-de-chaussée ou à un entresol très bas (tel
qu'était celui de ses appartements où recevait habituellement Mme Swann)
suffisaient à illuminer la rue et à faire lever les yeux au passant qui rattachait
à leur clarté, comme à sa cause apparente et voilée, la présence devant la
porte de quelques coupés bien attelés. Le passant croyait, et non sans un
certain émoi, à une modification survenue dans cette cause mystérieuse, quand
il voyait l'un de ces coupés se mettre en mouvement ; mais c'était
seulement un cocher qui, craignant que ses bêtes prissent froid, leur faisait
faire de temps à autre des allées et venues d'autant plus impressionnantes que
les roues caoutchoutées donnaient au pas des chevaux un fond de silence sur
lequel il se détachait plus distinct et plus explicite.
Le « jardin d'hiver », que dans ces années-là le
passant apercevait d'ordinaire, quelle que fût la rue, si l'appartement n'était
pas à un niveau trop élevé au-dessus du trottoir, ne se voit plus que dans les
héliogravures des livres d'étrennes de P.-J. Stahl où, en contraste avec les
rares ornements floraux des salons Louis XVI d'aujourd'hui – une rose ou un
iris du Japon dans un vase de cristal à long col qui ne pourrait pas contenir
une fleur de plus –, il semble, à cause de la profusion des plantes
d'appartement qu'on avait alors et du manque absolu de stylisation dans leur
arrangement, avoir dû, chez les maîtresses de maison, répondre plutôt à quelque
vivante et délicieuse passion pour la botanique qu'à un froid souci de morte
décoration. Il faisait penser en plus grand, dans les hôtels d'alors, à ces
serres minuscules et portatives posées au matin du 1er janvier
sous la lampe allumée – les enfants n'ayant pas eu la patience d'attendre
qu'il fît jour – parmi les autres cadeaux du jour de l'An, mais le plus
beau d'entre eux, consolant avec les plantes qu'on va pouvoir cultiver, de la
nudité de l'hiver ; plus encore qu'à ces serres-là elles-mêmes, ces
jardins d'hiver ressemblaient à celle qu'on voyait tout auprès d'elles, figurée
dans un beau livre, autre cadeau du jour de l'An, et qui, bien qu'elle fût
donnée non aux enfants, mais à Mlle Lili, l'héroïne de
l'ouvrage, les enchantait à tel point que, devenus maintenant presque vieillards,
ils se demandent si dans ces années fortunées l'hiver n'était pas la plus belle
des saisons. Enfin au fond de ce jardin d'hiver, à travers les arborescences
d'espèces variées qui de la rue faisaient ressembler la fenêtre éclairée au
vitrage de ces serres d'enfants, dessinées ou réelles, le passant, se hissant
sur ses pointes, apercevait généralement un homme en redingote, un gardénia ou
un oeillet à la boutonnière, debout devant une femme assise, tous deux vagues,
comme deux intailles dans une topaze, au fond de l'atmosphère du salon, ambrée
par le samovar – importation récente alors – de vapeurs qui s'en
échappent peut-être encore aujourd'hui, mais qu'à cause de l'habitude personne
ne voit plus. Mme Swann tenait beaucoup à ce
« thé » ; elle croyait montrer de l'originalité et dégager du
charme en disant à un homme : « Vous me trouverez tous les jours un
peu tard, venez prendre le thé », de sorte qu'elle accompagnait d'un
sourire fin et doux ces mots prononcés par elle avec un accent anglais momentané
et desquels son interlocuteur prenait bonne note en saluant d'un air grave,
comme s'ils avaient été quelque chose d'important et de singulier qui commandât
la déférence et exigeât de l'attention. Il y avait une autre raison que celles
données plus haut et pour laquelle les fleurs n'avaient pas qu'un caractère
d'ornement dans le salon de Mme Swann et cette raison-là ne
tenait pas à l'époque, mais en partie à l'existence qu'avait menée jadis
Odette. Une grande cocotte, comme elle avait été, vit beaucoup pour ses amants,
c'est-à-dire chez elle, ce qui peut la conduire à vivre pour elle. Les choses
que chez une honnête femme on voit et qui certes peuvent lui paraître, à elle
aussi, avoir de l'importance, sont celles, en tous cas, qui pour la cocotte en
ont le plus. Le point culminant de sa journée est celui non pas où elle
s'habille pour le monde, mais où elle se déshabille pour un homme. Il lui faut
être aussi élégante en robe de chambre, en chemise de nuit, qu'en toilette de
ville. D'autres femmes montrent leurs bijoux, elle, elle vit dans l'intimité de
ses perles. Ce genre d'existence impose l'obligation, et finit par donner le
goût, d'un luxe secret, c'est-à-dire bien près d'être désintéressé. Mme Swann
l'étendait aux fleurs. Il y avait toujours près de son fauteuil une immense
coupe de cristal remplie entièrement de violettes de Parme ou de marguerites
effeuillées dans l'eau, et qui semblait témoigner aux yeux de l'arrivant de
quelque occupation préférée et interrompue, comme eût été la tasse de thé que Mme Swann
eût bue seule, pour son plaisir ; d'une occupation plus intime même et
plus mystérieuse, si bien qu'on avait envie de s'excuser en voyant les fleurs
étalées là, comme on l'eût fait de regarder le titre du volume encore ouvert
qui eût révélé la lecture récente, donc peut-être la pensée actuelle d'Odette.
Et plus que le livre, les fleurs vivaient ; on était gêné si on entrait
faire une visite à Mme Swann de s'apercevoir qu'elle n'était
pas seule, ou si on rentrait avec elle de ne pas trouver le salon vide, tant y
tenaient une place énigmatique et se rapportant à des heures de la vie de la
maîtresse de maison qu'on ne connaissait pas, ces fleurs qui n'avaient pas été
préparées pour les visiteurs d'Odette mais comme oubliées là par elle, avaient
eu et auraient encore avec elle des entretiens particuliers qu'on avait peur de
déranger et dont on essayait en vain de lire le secret, en fixant des yeux la
couleur délavée, liquide, mauve et dissolue des violettes de Parme.
