 Dès la fin
d'octobre Odette rentrait le plus régulièrement qu'elle pouvait pour le thé,
qu'on appelait encore dans ce temps-là le five o'clock tea, ayant
entendu dire (et aimant à répéter) que si Mme Verdurin s'était
fait un salon c'était parce qu'on était toujours sûr de pouvoir la rencontrer chez
elle à la même heure. Elle s'imaginait elle-même en avoir un, du même genre,
mais plus libre, senza rigore, aimait-elle à dire. Elle se voyait ainsi
comme une espèce de Lespinasse et croyait avoir fondé un salon rival en
enlevant à la du Deffand du petit groupe ses hommes les plus agréables, en
particulier Swann qui l'avait suivie dans sa sécession et sa retraite, selon
une version qu'on comprend qu'elle eût réussi à accréditer auprès de nouveaux
venus, ignorants du passé, mais non auprès d'elle-même. Mais certains rôles
favoris sont par nous joués tant de fois devant le monde, et repassés en
nous-mêmes, que nous nous référons plus aisément à leur témoignage fictif qu'à
celui d'une réalité presque complètement oubliée. Les jours où Mme Swann
n'était pas sortie du tout, on la trouvait dans une robe de chambre de crêpe de
Chine, blanche comme une première neige, parfois aussi dans un de ces longs
tuyautages de mousseline de soie, qui ne semblent qu'une jonchée de pétales
roses ou blancs et qu'on trouverait aujourd'hui peu appropriés à l'hiver, et
bien à tort. Car ces étoffes légères et ces couleurs tendres donnaient à la
femme – dans la grande chaleur des salons d'alors fermés de portières et
desquels ce que les romanciers mondains de l'époque trouvaient à dire de plus
élégant, c'est qu'ils étaient « douillettement capitonnés » – le
même air frileux qu'aux roses qui pouvaient y rester à côté d'elle, malgré
l'hiver, dans l'incarnat de leur nudité, comme au printemps. À cause de cet
étouffement des sons par les tapis et de sa retraite dans des enfoncements, la
maîtresse de la maison, n'étant pas avertie de votre entrée comme aujourd'hui,
continuait à lire pendant que vous étiez déjà presque devant elle, ce qui
ajoutait encore à cette impression de romanesque, à ce charme d'une sorte de
secret surpris, que nous retrouvons aujourd'hui dans le souvenir de ces robes
déjà démodées alors, que Mme Swann était peut-être la seule à
ne pas avoir encore abandonnées et qui nous donnent l'idée que la femme qui les
portait devait être une héroïne de roman parce que nous, pour la plupart, ne
les avons guère vues que dans certains romans d'Henry Gréville. Odette avait
maintenant, dans son salon, au commencement de l'hiver, des chrysanthèmes
énormes et d'une variété de couleurs comme Swann jadis n'eût pu en voir chez
elle. Mon admiration pour eux – quand j'allais faire à Mme Swann
une de ces tristes visites où, lui ayant de par mon chagrin, retrouvé toute sa
mystérieuse poésie de mère de cette Gilberte à qui elle dirait le lendemain :
« Ton ami m'a fait une visite » – venait sans doute de ce que,
rose pâle comme la soie Louis XV de ses fauteuils, blanc de neige
comme sa robe de chambre en crêpe de Chine, ou d'un rouge métallique comme son
samovar, ils superposaient à celle du salon une décoration supplémentaire, d'un
coloris aussi riche, aussi raffiné, mais vivante et qui ne durerait que
quelques jours. Mais j'étais touché par ce que ces chrysanthèmes avaient moins
d'éphémère que de relativement durable par rapport à ces tons, aussi roses ou
aussi cuivrés, que le soleil couché exalte si somptueusement dans la brume des
fins d'après-midi de novembre et qu'après les avoir aperçus avant que
j'entrasse chez Mme Swann, s'éteignant dans le ciel, je
retrouvais prolongés, transposés dans la palette enflammée des fleurs. Comme
des feux arrachés par un grand coloriste à l'instabilité de l'atmosphère et du
soleil, afin qu'ils vinssent orner une demeure humaine, ils m'invitaient, ces
chrysanthèmes, et malgré toute ma tristesse à goûter avidement pendant cette
heure du thé les plaisirs si courts de novembre dont ils faisaient flamboyer
près de moi la splendeur intime et mystérieuse. Hélas, ce n'était pas dans les
conversations que j'entendais que je pouvais l'atteindre ; elles lui
ressemblaient bien peu. Même avec Mme Cottard, et quoique
l'heure fût avancée, Mme Swann se faisait caressante pour
dire : « Mais non, il n'est pas tard, ne regardez pas la pendule, ce
n'est pas l'heure, elle ne va pas ; qu'est-ce que vous pouvez avoir de si
pressé à faire ? » et elle offrait une tartelette de plus à la femme
du professeur qui gardait son porte-cartes à la main.
« On ne peut pas s'en aller de cette maison »,
disait Mme Bontemps à Mme Swann, tandis que Mme Cottard,
dans sa surprise d'entendre exprimer sa propre impression s'écriait :
« C'est ce que je me dis toujours, avec ma petite jugeote, dans mon for
intérieur ! », approuvée par des messieurs du Jockey qui s'étaient
confondus en saluts, et comme comblés par tant d'honneur, quand Mme Swann
les avait présentés à cette petite bourgeoise peu aimable, qui restait devant
les brillants amis d'Odette sur la réserve, sinon sur ce qu'elle appelait la
« défensive », car elle employait toujours un langage noble pour les
choses les plus simples. « On ne le dirait pas, voilà trois mercredis que
vous me faites faux bond », disait Mme Swann à Mme Cottard.
« C'est vrai, Odette, il y a des siècles, des éternités que je ne
vous ai vue. Vous voyez que je plaide coupable, mais il faut vous dire »,
ajoutait-elle d'un air pudibond et vague, car quoique femme de médecin, elle
n'aurait pas osé parler sans périphrases de rhumatisme ou de coliques
néphrétiques, « que j'ai eu bien des petites misères. Chacun a les
siennes. Et puis j'ai eu une crise dans ma domesticité mâle. Sans être plus
qu'une autre très imbue de mon autorité, j'ai dû, pour faire un exemple,
renvoyer mon Vatel qui je crois cherchait d'ailleurs une place plus lucrative.
Mais son départ a failli entraîner la démission de tout le ministère. Ma femme
de chambre ne voulait pas rester non plus, il y a eu des scènes homériques.
Malgré tout, j'ai tenu ferme le gouvernail, et c'est une véritable leçon de
choses qui n'aura pas été perdue pour moi. Je vous ennuie avec ces histoires de
serviteurs, mais vous savez comme moi quel tracas c'est d'être obligée de
procéder à des remaniements dans son personnel. Et nous ne verrons pas votre
délicieuse fille ? demandait-elle. – Non, ma délicieuse fille dîne chez
une amie », répondait Mme Swann, et elle ajoutait en se
tournant vers moi : « Je crois qu'elle vous a écrit pour que vous
veniez la voir demain. Et vos babys ? » demandait-elle à la femme du
professeur. Je respirais largement. Ces mots de Mme Swann qui
me prouvaient que je pourrais voir Gilberte quand je voudrais, me faisaient
justement le bien que j'étais venu chercher et qui me rendait à cette époque-là
les visites à Mme Swann si nécessaires. « Non, je lui
écrirai un mot ce soir. Du reste, Gilberte et moi nous ne pouvons plus nous
voir », ajoutais-je, ayant l'air d'attribuer notre séparation à une cause
mystérieuse, ce qui me donnait encore une illusion d'amour, entretenue aussi
par la manière tendre dont je parlais de Gilberte et dont elle parlait de moi.
« Vous savez qu'elle vous aime infiniment, me disait Mme Swann.
Vraiment vous ne voulez pas demain ? » Tout d'un coup une allégresse
me soulevait, je venais de me dire : « Mais après tout pourquoi pas,
puisque c'est sa mère elle-même qui me le propose ? » Mais aussitôt
je retombais dans ma tristesse. Je craignais qu'en me voyant Gilberte pensât
que mon indifférence de ces derniers temps avait été simulée et j'aimais mieux
prolonger la séparation. Pendant ces apartés Mme Bontemps se
plaignait de l'ennui que lui causaient les femmes des hommes politiques, car
elle affectait de trouver tout le monde assommant et ridicule, et d'être
désolée de la position de son mari : « Alors vous pouvez comme ça
recevoir cinquante femmes de médecins de suite », disait-elle à Mme Cottard
qui elle, au contraire, était pleine de bienveillance pour chacun et de respect
pour toutes les obligations. « Ah, vous avez de la vertu ! Moi, au
ministère, n'est-ce pas, je suis obligée, naturellement. Hé bien ! c'est
plus fort que moi, vous savez, ces femmes de fonctionnaires, je ne peux pas
m'empêcher de leur tirer la langue. Et ma nièce Albertine est comme moi. Vous
ne savez pas ce qu'elle est effrontée cette petite. La semaine dernière il y
avait à mon jour la femme du sous-secrétaire d'État aux Finances qui disait
qu'elle ne s'y connaissait pas en cuisine. “Mais, madame, lui a répondu ma
nièce avec son plus gracieux sourire, vous devriez pourtant savoir ce que
c'est, puisque votre père était marmiton”. – Oh ! j'aime beaucoup cette
histoire, je trouve cela exquis, disait Mme Swann. Mais au
moins pour les jours de consultation du docteur vous devriez avoir un petit home,
avec vos fleurs, vos livres, les choses que vous aimez », conseillait-elle
à Mme Cottard. « Comme ça, v'lan dans la figure, v'lan,
elle ne lui a pas envoyé dire. Et elle ne m'avait prévenue de rien cette petite
masque, elle est rusée comme un singe. Vous avez de la chance de pouvoir vous
retenir ; j'envie les gens qui savent déguiser leur pensée. – Mais je n'en
ai pas besoin, madame : je ne suis pas si difficile, répondait avec
douceur Mme Cottard. D'abord, je n'y ai pas les mêmes droits
que vous », ajoutait-elle d'une voix un peu plus forte qu'elle prenait,
afin de les souligner, chaque fois qu'elle glissait dans la conversation
quelqu'une de ces amabilités délicates, de ces ingénieuses flatteries qui faisaient
l'admiration et aidaient à la carrière de son mari. « Et puis je fais avec
plaisir tout ce qui peut être utile au professeur.
— Mais madame, il faut pouvoir. Probablement vous
n'êtes pas nerveuse. Moi, quand je vois la femme du ministre de la Guerre faire
des grimaces, immédiatement je me mets à l'imiter. C'est terrible d'avoir un
tempérament comme ça.
— Ah ! oui, dit Mme Cottard, j'ai
entendu dire qu'elle avait des tics ; mon mari connaît aussi quelqu'un de
très haut placé, et naturellement, quand ces messieurs causent entre eux…
— Mais tenez, madame, c'est encore comme le chef du
Protocole qui est bossu, c'est réglé, il n'est pas depuis cinq minutes chez moi
que je vais toucher sa bosse. Mon mari dit que je le ferai révoquer. Eh
bien ! zut pour le ministère ! Oui, zut pour le ministère ! je
voulais faire mettre ça comme devise sur mon papier à lettres. Je suis sûre que
je vous scandalise, parce que vous êtes bonne, moi j'avoue que rien ne m'amuse
comme les petites méchancetés. Sans cela la vie serait bien monotone. »
Et elle continuait à parler tout le temps du ministère comme
si ç'avait été l'Olympe. Pour changer la conversation, Mme Swann
se tournant vers Mme Cottard :
« Mais vous me semblez bien belle ? Redfern
fecit ?
— Non, vous savez que je suis une fervente de Raudnitz.
Du reste c'est un retapage.
— Eh bien ! cela a un chic !
— Combien croyez-vous ?… Non, changez le premier
chiffre.
— Comment, mais c'est pour rien, c'est donné. On
m'avait dit trois fois autant.
— Voilà comme on écrit l'Histoire », concluait la
femme du docteur. Et montrant à Mme Swann un tour de cou dont
celle-ci lui avait fait présent :
« Regardez, Odette. Vous reconnaissez ? »
Dans l'entrebâillement d'une tenture une tête se montrait,
cérémonieusement déférente, feignant par plaisanterie la peur de
déranger : c'était Swann. « Odette, le prince d'Agrigente qui est
avec moi dans mon cabinet demande s'il pourrait venir vous présenter ses
hommages. Que dois-je aller lui répondre ? – Mais que je serai
enchantée », disait Odette avec satisfaction sans se départir d'un calme
qui lui était d'autant plus facile qu'elle avait toujours, même comme cocotte,
reçu des hommes élégants. Swann partait transmettre l'autorisation et,
accompagné du prince, il revenait auprès de sa femme à moins que dans
l'intervalle ne fût entrée Mme Verdurin. Quand il avait épousé
Odette il lui avait demandé de ne plus fréquenter le petit clan (il avait pour
cela bien des raisons et s'il n'en avait pas eu, l'eût fait tout de même par
obéissance à une loi d'ingratitude qui ne souffre pas d'exception et qui fait
ressortir l'imprévoyance de tous les entremetteurs ou leur désintéressement).
Il avait seulement permis qu'Odette échangeât avec Mme Verdurin
deux visites par an, ce qui semblait encore excessif à certains fidèles
indignés de l'injure faite à la Patronne qui avait pendant tant d'années traité
Odette et même Swann comme les enfants chéris de la maison. Car s'il contenait
des faux frères qui lâchaient certains soirs pour se rendre sans le dire à une
invitation d'Odette, prêts, dans le cas où ils seraient découverts, à s'excuser
sur la curiosité de rencontrer Bergotte (quoique la Patronne prétendît qu'il ne
fréquentait pas chez les Swann, était dépourvu de talent, et malgré cela elle
cherchait suivant une expression qui lui était chère, à l'attirer), le petit
groupe avait aussi ses « ultras ». Et ceux-ci, ignorants des
convenances particulières qui détournent souvent les gens de l'attitude extrême
qu'on aimerait à leur voir prendre pour ennuyer quelqu'un, auraient souhaité et
n'avaient pas obtenu que Mme Verdurin cessât toutes relations
avec Odette et lui ôtât ainsi la satisfaction de dire en riant :
« Nous allons très rarement chez la Patronne depuis le Schisme. C'était
encore possible quand mon mari était garçon, mais pour un ménage ce n'est
toujours pas très facile… M. Swann pour vous dire la vérité n'avale pas la
mère Verdurin et il n'apprécierait pas beaucoup que j'en fasse ma fréquentation
habituelle. Et moi, fidèle épouse… » Swann y accompagnait sa femme en soirée,
mais évitait d'être là quand Mme Verdurin venait chez Odette en
visite. Aussi si la Patronne était dans le salon, le prince d'Agrigente entrait
seul. Seul aussi d'ailleurs il était présenté par Odette qui préférait que Mme Verdurin
n'entendît pas de noms obscurs et voyant plus d'un visage inconnu d'elle, pût
se croire au milieu de notabilités aristocratiques, calcul qui réussissait si
bien que le soir Mme Verdurin disait avec dégoût à son
mari : « Charmant milieu ! Il y avait toute la fleur de la Réaction ! »
Odette vivait à l'égard de Mme Verdurin dans une illusion
inverse. Non que ce salon eût même seulement commencé alors de devenir ce que
nous le verrons être un jour. Mme Verdurin n'en était même pas
encore à la période d'incubation où on suspend les grandes fêtes dans
lesquelles les rares éléments brillants récemment acquis seraient noyés dans
trop de tourbe et où on préfère attendre que le pouvoir générateur des dix
justes qu'on a réussi à attirer en ait produit septante fois dix. 
134Comme Odette
n'allait pas tarder à le faire, Mme Verdurin se proposait bien
le « monde » comme objectif, mais ses zones d'attaque étaient encore
si limitées et d'ailleurs si éloignées de celles par où Odette avait quelque
chance d'arriver à un résultat identique, à percer, que celle-ci vivait dans la
plus complète ignorance des plans stratégiques qu'élaborait la Patronne. Et
c'était de la meilleure foi du monde que quand on parlait à Odette de Mme Verdurin
comme d'une snob, Odette se mettait à rire et disait : « C'est tout le
contraire. D'abord elle n'en a pas les éléments, elle ne connaît personne.
Ensuite il faut lui rendre cette justice que cela lui plaît ainsi. Non, ce
qu'elle aime ce sont ses mercredis, les causeurs agréables. » Et
secrètement elle enviait à Mme Verdurin (bien qu'elle ne
désespérât pas d'avoir elle-même à une si grande école fini par les apprendre)
ces arts auxquels la Patronne attachait une telle importance bien qu'ils ne
fassent que nuancer l'inexistant, sculpter le vide, et soient à proprement
parler les Arts du Néant : l'art (pour une maîtresse de maison) de savoir
« réunir », de s'entendre à « grouper », de « mettre
en valeur », de « s'effacer », de servir de « trait
d'union ».
En tout cas les amies de Mme Swann étaient
impressionnées de voir chez elle une femme qu'on ne se représentait
habituellement que dans son propre salon, entourée d'un cadre inséparable
d'invités, de tout un petit groupe qu'on s'émerveillait de voir ainsi, évoqué,
résumé, resserré, dans un seul fauteuil, sous les espèces de la Patronne
devenue visiteuse dans l'emmitouflement de son manteau fourré de grèbe, aussi
duveteux que les blanches fourrures qui tapissaient ce salon au sein duquel Mme Verdurin
était elle-même un salon. Les femmes les plus timides voulaient se retirer par
discrétion et employant le pluriel comme quand on veut faire comprendre aux
autres qu'il est plus sage de ne pas trop fatiguer une convalescente qui se
lève pour la première fois, disaient : « Odette, nous allons vous
laisser. » On enviait Mme Cottard que la Patronne appelait
par son prénom. « Est-ce que je vous enlève ? » lui disait Mme Verdurin
qui ne pouvait supporter la pensée qu'une fidèle allait rester là au lieu de la
suivre. « Mais Madame est assez aimable pour me ramener », répondait
Mme Cottard ne voulant pas avoir l'air d'oublier, en faveur
d'une personne plus célèbre, qu'elle avait accepté l'offre que Mme Bontemps
lui avait faite de la ramener dans sa voiture à cocarde.
« J'avoue que je suis particulièrement reconnaissante
aux amies qui veulent bien me prendre avec elles dans leur véhicule. C'est une
véritable aubaine pour moi qui n'ai pas d'automédon. – D'autant plus, répondait
la Patronne (n'osant trop rien dire, car elle connaissait un peu Mme Bontemps
et venait de l'inviter à ses mercredis), que chez Mme de Crécy
vous n'êtes pas près de chez vous. Oh ! mon Dieu, je n'arriverai jamais à
dire Mme Swann. » C'était une plaisanterie dans le petit
clan, pour des gens qui n'avaient pas beaucoup d'esprit, de faire semblant de
ne pas pouvoir s'habituer à dire Mme Swann :
« J'avais tellement l'habitude de dire Mme de Crécy,
j'ai encore failli de me tromper. » Seule Mme Verdurin,
quand elle parlait à Odette, ne faisait pas que faillir et se trompait exprès.
« Cela ne vous fait pas peur, Odette, d'habiter ce quartier perdu ?
Il me semble que je ne serais qu'à moitié tranquille le soir pour rentrer. Et
puis c'est si humide. Ça ne doit rien valoir pour l'eczéma de votre mari. Vous
n'avez pas de rats au moins ? – Mais non ! Quelle horreur ! – Tant
mieux, on m'avait dit cela. Je suis bien aise de savoir que ce n'est pas vrai,
parce que j'en ai une peur épouvantable et que je ne serais pas revenue chez
vous. Au revoir, ma bonne chérie, à bientôt, vous savez comme je suis heureuse
de vous voir. Vous ne savez pas arranger les chrysanthèmes », disait-elle
en s'en allant, tandis que Mme Swann se levait pour la
reconduire. « Ce sont des fleurs japonaises, il faut les disposer comme
font les Japonais. – Je ne suis pas de l'avis de madame Verdurin, bien qu'en
toutes choses elle soit pour moi la Loi et les Prophètes. Il n'y a que vous,
Odette, pour trouver des chrysanthèmes si belles, ou plutôt si beaux puisqu'il
paraît que c'est ainsi qu'on dit maintenant, déclarait Mme Cottard,
quand la Patronne avait refermé la porte. – Chère madame Verdurin n'est pas
toujours très bienveillante pour les fleurs des autres, répondait doucement Mme Swann.
– Qui cultivez-vous, Odette ? » demandait Mme Cottard,
pour ne pas laisser se prolonger les critiques à l'adresse de la Patronne…
« Lemaître ? J'avoue que devant chez Lemaître il y
avait l'autre jour un grand arbuste rose qui m'a fait faire une folie. »
Mais par pudeur elle se refusa à donner des renseignements plus précis sur le
prix de l'arbuste et dit seulement que le professeur « qui n'avait
pourtant pas la tête près du bonnet » avait tiré flamberge au vent et lui
avait dit qu'elle ne savait pas la valeur de l'argent. « Non, non, je n'ai
de fleuriste attitré que Debac. – Moi aussi, disait Mme Cottard,
mais je confesse que je lui fais des infidélités avec Lachaume. – Ah !
vous le trompez avec Lachaume, je le lui dirai », répondait Odette qui
s'efforçait d'avoir de l'esprit et de conduire la conversation chez elle, où
elle se sentait plus à l'aise que dans le petit clan. « Du reste Lachaume
devient vraiment trop cher ; ses prix sont excessifs, savez-vous, ses prix
je les trouve inconvenants ! » ajoutait-elle en riant.
Cependant Mme Bontemps, qui avait dit cent
fois qu'elle ne voulait pas aller chez les Verdurin, ravie d'être invitée aux
mercredis, était en train de calculer comment elle pourrait s'y rendre le plus
de fois possible. Elle ignorait que Mme Verdurin souhaitait
qu'on n'en manquât aucun ; d'autre part, elle était de ces personnes peu
recherchées, qui quand elles sont conviées à des « séries » par une
maîtresse de maison, ne vont pas chez elle, comme ceux qui savent faire
toujours plaisir, quand ils ont un moment et le désir de sortir ; elles,
au contraire, se privent par exemple de la première soirée et de la troisième,
s'imaginant que leur absence sera remarquée, et se réservent pour la deuxième
et la quatrième ; à moins que leurs informations ne leur ayant appris que
la troisième sera particulièrement brillante, elles ne suivent un ordre
inverse, alléguant que « malheureusement la dernière fois elles n'étaient
pas libres ». Telle Mme Bontemps supputait combien il
pouvait y avoir encore de mercredis avant Pâques et de quelle façon elle
arriverait à en avoir un de plus, sans pourtant paraître s'imposer. Elle
comptait sur Mme Cottard, avec laquelle elle allait revenir,
pour lui donner quelques indications. « Oh ! madame Bontemps, je vois
que vous vous levez, c'est très mal de donner ainsi le signal de la fuite. Vous
me devez une compensation pour n'être pas venue jeudi dernier… Allons, rasseyez-vous
un moment. Vous ne ferez tout de même plus d'autre visite avant le dîner.
Vraiment, vous ne vous laissez pas tenter ? » ajoutait Mme Swann
et tout en tendant une assiette de gâteaux : « Vous savez que ce
n'est pas mauvais du tout, ces petites saletés-là. Ça ne paye pas de mine, mais
goûtez-en, vous m'en direz des nouvelles. – Au contraire ça a l'air délicieux,
répondait Mme Cottard, chez vous, Odette, on n'est jamais à
court de victuailles. Je n'ai pas besoin de vous demander la marque de fabrique,
je sais que vous faites tout venir de chez Rebattet. Je dois dire que je suis
plus éclectique. Pour les petits fours, pour toutes les friandises, je
m'adresse souvent à Bourbonneux. Mais je reconnais qu'ils ne savent pas ce que
c'est qu'une glace. Rebattet pour tout ce qui est glace, bavaroise ou sorbet,
c'est le grand art. Comme dirait mon mari, c'est le nec plus ultra. – Mais
ceci est tout simplement fait ici. Vraiment non ? – Je ne pourrai pas
dîner, répondait Mme Bontemps, mais je me rassieds un instant ;
vous savez, moi, j'adore causer avec une femme intelligente comme vous. – Vous
allez me trouver indiscrète, Odette, mais j'aimerais savoir comment vous jugez
le chapeau qu'avait Mme Trombert. Je sais bien que la mode est
aux grands chapeaux. Tout de même n'y a-t-il pas un peu d'exagération ? Et
à côté de celui avec lequel elle est venue l'autre jour chez moi, celui qu'elle
portait tantôt était microscopique. – Mais non, je ne suis pas intelligente,
disait Odette, pensant que cela faisait bien. Je suis au fond une gobeuse, qui
croit tout ce qu'on lui dit, qui se fait du chagrin pour un rien. » Et
elle insinuait qu'elle avait, au commencement, beaucoup souffert d'avoir épousé
un homme comme Swann qui avait une vie de son côté et qui la trompait. Cependant
le prince d'Agrigente ayant entendu les mots « je ne suis pas
intelligente », trouvait de son devoir de protester, mais il n'avait pas
d'esprit de repartie. « Taratata, s'écriait Mme Bontemps,
vous, pas intelligente ! – En effet je me disais : “Qu'est-ce que
j'entends ?” disait le prince en saisissant cette perche. Il faut que mes
oreilles m'aient trompé. – Mais non, je vous assure, disait Odette, je suis au
fond une petite bourgeoise très choquable, pleine de préjugés, vivant dans son
trou, surtout très ignorante. » Et pour demander des nouvelles du baron de
Charlus : « Avez-vous vu cher baronet ? lui disait-elle. – Vous
ignorante, s'écriait Mme Bontemps ! Hé bien alors,
qu'est-ce que vous diriez du monde officiel, toutes ces femmes d'Excellences
qui ne savent parler que de chiffons !… Tenez, madame, pas plus tard qu'il
y a huit jours je mets sur Lohengrin la ministresse de l'Instruction
publique. Elle me répond : “Lohengrin ? Ah ! oui, la
dernière revue des Folies-Bergère, il paraît que c'est tordant.” Hé bien,
madame, qu'est-ce que vous voulez, quand on entend des choses comme ça, ça vous
fait bouillir. J'avais envie de la gifler. Parce que j'ai mon petit caractère,
vous savez. Voyons, monsieur, disait-elle en se tournant vers moi, est-ce que
je n'ai pas raison ? – Écoutez, disait Mme Cottard, on est
excusable de répondre un peu de travers quand on est interrogée ainsi de but en
blanc, sans être prévenue. J'en sais quelque chose car Mme Verdurin
a l'habitude de nous mettre ainsi le couteau sur la gorge. – À propos de Mme Verdurin,
demandait Mme Bontemps à Mme Cottard,
savez-vous qui il y aura mercredi chez elle ?… Ah ! je me rappelle
maintenant que nous avons accepté une invitation pour mercredi prochain. Vous
ne voulez pas dîner de mercredi en huit avec nous ? Nous irions ensemble
chez Mme Verdurin. Cela m'intimide d'entrer seule, je ne sais
pas pourquoi cette grande femme m'a toujours fait peur. – Je vais vous le dire,
répondait Mme Cottard, ce qui vous effraye chez Mme Verdurin,
c'est son organe. Que voulez-vous ? tout le monde n'a pas un aussi joli
organe que Mme Swann. Mais le temps de prendre langue, comme
dit la Patronne, et la glace sera bientôt rompue. Car dans le fond elle est
très accueillante. Mais je comprends très bien votre sensation, ce n'est jamais
agréable de se trouver la première fois en pays perdu. – Vous pourriez aussi
dîner avec nous, disait Mme Bontemps à Mme Swann.
Après dîner on irait tous ensemble en Verdurin, faire Verdurin ; et même
si ce devait avoir pour effet que la Patronne me fasse les gros yeux et ne
m'invite plus, une fois chez elle nous resterons toutes les trois à causer
entre nous, je sens que c'est ce qui m'amusera le plus. » Mais cette
affirmation ne devait pas être très véridique car Mme Bontemps
demandait : « Qui pensez-vous qu'il y aura de mercredi en huit ?
Qu'est-ce qui se passera ? Il n'y aura pas trop de monde, au moins ?
– Moi, je n'irai certainement pas, disait Odette. Nous ne ferons qu'une petite
apparition au mercredi final. Si cela vous est égal d'attendre jusque-là… »
Mais Mme Bontemps ne semblait pas séduite par cette proposition
d'ajournement.
Bien que les mérites spirituels d'un salon et son élégance
soient généralement en rapports inverses plutôt que directs, il faut croire,
puisque Swann trouvait Mme Bontemps agréable, que toute
déchéance acceptée a pour conséquence de rendre les gens moins difficiles sur
ceux avec qui ils sont résignés à se plaire, moins difficiles sur leur esprit
comme sur le reste. Et si cela est vrai, les hommes doivent, comme les peuples,
voir leur culture et même leur langage disparaître avec leur indépendance. Un
des effets de cette indulgence est d'aggraver la tendance qu'à partir d'un
certain âge on a à trouver agréables les paroles qui sont un hommage à notre
propre tour d'esprit, à nos penchants, un encouragement à nous y livrer ;
cet âge-là est celui où un grand artiste préfère à la société de génies
originaux celle d'élèves qui n'ont en commun avec lui que la lettre de sa
doctrine et par qui il est encensé, écouté ; où un homme ou une femme
remarquables qui vivent pour un amour trouveront la plus intelligente dans une
réunion la personne peut-être inférieure, mais dont une phrase aura montré
qu'elle sait comprendre et approuver ce qu'est une existence vouée à la
galanterie, et aura ainsi chatouillé agréablement la tendance voluptueuse de
l'amant ou de la maîtresse ; c'était l'âge aussi où Swann, en tant qu'il
était devenu le mari d'Odette se plaisait à entendre dire à Mme Bontemps
que c'est ridicule de ne recevoir que des duchesses (concluant de là, au
contraire de ce qu'il eût fait jadis chez les Verdurin, que c'était une bonne
femme, très spirituelle et qui n'était pas snob) et à lui raconter des
histoires qui la faisaient « tordre », parce qu'elle ne les
connaissait pas et que d'ailleurs elle « saisissait » vite, aimait à
flatter et à s'amuser. « Alors le docteur ne raffole pas, comme vous, des
fleurs ? demandait Mme Swann à Mme Cottard.
– Oh ! vous savez que mon mari est un sage ; il est modéré en toutes
choses. Si, pourtant, il a une passion. » L'oeil brillant de malveillance,
de joie et de curiosité : « Laquelle, madame ? » demandait
Mme Bontemps. Avec simplicité, Mme Cottard
répondait : « La lecture. – Oh ! c'est une passion de tout repos
chez un mari ! s'écriait Mme Bontemps, en étouffant un
rire satanique – Quand le docteur est dans un livre, vous savez ! – Hé
bien, madame, cela ne doit pas vous effrayer beaucoup… – Mais si !… pour
sa vue. Je vais aller le retrouver, Odette, et je reviendrai au premier jour
frapper à votre porte. À propos de vue, vous a-t-on dit que l'hôtel particulier
que vient d'acheter Mme Verdurin sera éclairé à
l'électricité ? Je ne le tiens pas de ma petite police particulière, mais
d'une autre source : c'est l'électricien lui-même, Mildé, qui me l'a dit.
Vous voyez que je cite mes auteurs ! Jusqu'aux chambres qui auront leurs
lampes électriques avec un abat-jour qui tamisera la lumière. C'est évidemment
un luxe charmant. D'ailleurs nos contemporaines veulent absolument du nouveau,
n'en fût-il plus au monde. Il y a la belle-soeur d'une de mes amies qui a le
téléphone posé chez elle ! Elle peut faire une commande à un fournisseur
sans sortir de son appartement ! J'avoue que j'ai platement intrigué pour
avoir la permission de venir un jour pour parler devant l'appareil. Cela me
tente beaucoup, mais plutôt chez une amie que chez moi. Il me semble que je
n'aimerais pas avoir le téléphone à domicile. Le premier amusement passé, cela
doit être un vrai casse-tête. Allons, Odette, je me sauve, ne retenez plus Mme Bontemps
puisqu'elle se charge de moi, il faut absolument que je m'arrache, vous me
faites faire du joli, je vais être rentrée après mon mari ! »
135Et moi aussi, il fallait que je rentrasse, avant d'avoir
goûté à ces plaisirs de l'hiver, desquels les chrysanthèmes m'avaient semblé
être l'enveloppe éclatante. Ces plaisirs n'étaient pas venus et cependant Mme Swann
n'avait pas l'air d'attendre encore quelque chose. Elle laissait les
domestiques emporter le thé comme elle aurait annoncé : « On
ferme ! » Et elle finissait par me dire : « Alors,
vraiment, vous partez ? Hé bien, good bye ! » Je sentais
que j'aurais pu rester sans rencontrer ces plaisirs inconnus et que ma
tristesse n'était pas seule à m'avoir privé d'eux. Ne se trouvaient-ils donc
pas situés sur cette route battue des heures qui mènent toujours si vite à
l'instant du départ, mais plutôt sur quelque chemin de traverse inconnu de moi
et par où il eût fallu bifurquer ? Du moins le but de ma visite était
atteint, Gilberte saurait que j'étais venu chez ses parents quand elle n'était
pas là, et que j'y avais, comme n'avait cessé de le répéter Mme Cottard,
« fait d'emblée, de prime abord, la conquête de Mme Verdurin »,
laquelle ajoutait la femme du docteur, qui ne l'avait jamais vue faire
« autant de frais ». « Il faut, avait-elle dit, que vous ayez
ensemble des atomes crochus. » Elle saurait que j'avais parlé d'elle comme
je devais le faire, avec tendresse, mais que je n'avais pas cette incapacité de
vivre sans que nous nous vissions que je croyais à la base de l'ennui qu'elle
avait éprouvé ces derniers temps auprès de moi. J'avais dit à Mme Swann
que je ne pouvais plus me trouver avec Gilberte. Je l'avais dit, comme si
j'avais décidé pour toujours de ne plus la voir. Et la lettre que j'allais
envoyer à Gilberte serait conçue dans le même sens. Seulement à moi-même pour
me donner courage, je ne me proposais qu'un suprême et court effort de peu de
jours. Je me disais : « C'est le dernier rendez-vous d'elle que je
refuse, j'accepterai le prochain. » Pour me rendre la séparation moins
difficile à réaliser, je ne me la présentais pas comme définitive. Mais je
sentais bien qu'elle le serait.
Le 1er janvier me fut particulièrement
douloureux cette année-là. Tout l'est sans doute, qui fait date et
anniversaire, quand on est malheureux. Mais si c'est par exemple d'avoir perdu
un être cher, la souffrance consiste seulement dans une comparaison plus vive
avec le passé. Il s'y ajoutait dans mon cas l'espoir informulé que Gilberte,
ayant voulu me laisser l'initiative des premiers pas et constatant que je ne
les avais pas faits, n'avait attendu que le prétexte du 1er janvier
pour m'écrire : « Enfin, qu'y a-t-il ? je suis folle de vous,
venez que nous nous expliquions franchement, je ne peux pas vivre sans vous
voir. » Dès les derniers jours de l'année cette lettre me parut probable.
Elle ne l'était peut-être pas, mais, pour que nous la croyions telle, le désir,
le besoin que nous en avons suffit. Le soldat est persuadé qu'un certain délai
indéfiniment prolongeable lui sera accordé avant qu'il soit tué, le voleur,
avant qu'il soit pris, les hommes en général avant qu'ils aient à mourir. C'est
là l'amulette qui préserve les individus – et parfois les peuples –
non du danger mais de la peur du danger, en réalité de la croyance au danger,
ce qui dans certains cas permet de les braver sans qu'il soit besoin d'être
brave. Une confiance de ce genre et aussi peu fondée, soutient l'amoureux qui
compte sur une réconciliation, sur une lettre. Pour que je n'eusse pas attendu
celle-là, il eût suffi que j'eusse cessé de la souhaiter. Si indifférent qu'on
sache que l'on est à celle qu'on aime encore, on lui prête une série de pensées
– fussent-elles d'indifférence –, une intention de les manifester,
une complication de vie intérieure où l'on est l'objet peut-être d'une
antipathie, mais aussi d'une attention permanentes. Pour imaginer au contraire
ce qui se passait en Gilberte, il eût fallu que je pusse tout simplement
anticiper dès ce 1er janvier-là ce que j'eusse ressenti celui
d'une des années suivantes, et où l'attention, ou le silence, ou la tendresse
ou la froideur de Gilberte eussent passé à peu près inaperçus à mes yeux et où
je n'eusse pas songé, pas même pu songer à chercher la solution de problèmes
qui auraient cessé de se poser pour moi. Quand on aime, l'amour est trop grand
pour pouvoir être contenu tout entier en nous ; il irradie vers la
personne aimée, rencontre en elle une surface qui l'arrête, le force à revenir
vers son point de départ et c'est ce choc en retour de notre propre tendresse
que nous appelons les sentiments de l'autre et qui nous charme plus qu'à
l'aller, parce que nous ne reconnaissons pas qu'elle vient de nous. Le 1er janvier
sonna toutes ses heures sans qu'arrivât cette lettre de Gilberte. Et comme j'en
reçus quelques-unes de voeux tardifs ou retardés par l'encombrement des
courriers à ces dates-là, le 3 et le 4 janvier j'espérais encore, de moins
en moins pourtant. Les jours qui suivirent, je pleurai beaucoup. Certes, cela
tenait à ce qu'ayant été moins sincère que je ne l'avais cru quand j'avais
renoncé à Gilberte, j'avais gardé cet espoir d'une lettre d'elle pour la
nouvelle année. Et le voyant épuisé avant que j'eusse eu le temps de me
précautionner d'un autre, je souffrais comme un malade qui a vidé sa fiole de morphine
sans en avoir sous la main une seconde. Mais peut-être en moi – et ces
deux explications ne s'excluent pas car un seul sentiment est quelquefois fait
de contraires – l'espérance que j'avais de recevoir enfin une lettre
avait-elle rapproché de moi l'image de Gilberte, recréé les émotions que
l'attente de me trouver près d'elle, sa vue, sa manière d'être avec moi, me
causaient autrefois. La possibilité immédiate d'une réconciliation avait
supprimé cette chose de l'énormité de laquelle nous ne nous rendons pas compte
– la résignation. Les neurasthéniques ne peuvent croire les gens qui leur
assurent qu'ils seront peu à peu calmés en restant au lit sans recevoir de
lettres, sans lire de journaux. Ils se figurent que ce régime ne fera
qu'exaspérer leur nervosité. De même les amoureux, le considérant du sein d'un
état contraire, n'ayant pas commencé de l'expérimenter, ne peuvent croire à la
puissance bienfaisante du renoncement.
À cause de la violence de mes battements de coeur on me fit
diminuer la caféine, ils cessèrent. Alors je me demandai si ce n'était pas un
peu à elle qu'était due cette angoisse que j'avais éprouvée quand je m'étais à
peu près brouillé avec Gilberte, et que j'avais attribuée, chaque fois qu'elle
se renouvelait, à la souffrance de ne plus voir mon amie, ou de risquer de ne
la voir qu'en proie à la même mauvaise humeur. Mais si ce médicament avait été
à l'origine des souffrances que mon imagination eût alors faussement
interprétées (ce qui n'aurait rien d'extraordinaire, les plus cruelles peines
morales ayant souvent pour cause chez les amants l'habitude physique de la
femme avec qui ils vivent), c'était à la façon du philtre qui longtemps après
avoir été absorbé continue à lier Tristan à Yseult. Car l'amélioration physique
que la diminution de la caféine amena presque immédiatement chez moi n'arrêta
pas l'évolution du chagrin que l'absorption du toxique avait peut-être sinon
créé, du moins su rendre plus aigu.
Seulement, quand le milieu du mois de janvier approcha, une
fois déçues mes espérances d'une lettre pour le jour de l'An, et la douleur
supplémentaire qui avait accompagné leur déception une fois calmée, ce fut mon
chagrin d'avant « les Fêtes » qui recommença. Ce qu'il y avait
peut-être encore en lui de plus cruel, c'est que j'en fusse moi-même l'artisan
conscient, volontaire, impitoyable et patient. La seule chose à laquelle je
tinsse, mes relations avec Gilberte, c'est moi qui travaillais à les rendre
impossibles en créant peu à peu, par la séparation prolongée d'avec mon amie,
non pas son indifférence, mais ce qui reviendrait finalement au même, la
mienne. C'était à un long et cruel suicide du moi qui en moi-même aimait
Gilberte que je m'acharnais avec continuité, avec la clairvoyance non seulement
de ce que je faisais dans le présent, mais de ce qui en résulterait pour
l'avenir : je savais non pas seulement que dans un certain temps je
n'aimerais plus Gilberte, mais encore qu'elle-même le regretterait, et que les
tentatives qu'elle ferait alors pour me voir seraient aussi vaines que celles
d'aujourd'hui, non plus parce que je l'aimerais trop, mais parce que j'aimerais
certainement une autre femme que je resterais à désirer, à attendre, pendant
des heures dont je n'oserais pas distraire une parcelle pour Gilberte qui ne me
serait plus rien. Et sans doute en ce moment même où (puisque j'étais résolu à
ne plus la voir, à moins d'une demande formelle d'explications, d'une complète
déclaration d'amour de sa part, lesquelles n'avaient plus aucune chance de
venir) j'avais déjà perdu Gilberte et l'aimais davantage (je sentais tout ce
qu'elle était pour moi mieux que l'année précédente quand, passant tous mes
après-midi avec elle, selon que je voulais, je croyais que rien ne menaçait
notre amitié), sans doute en ce moment l'idée que j'éprouverais un jour les
mêmes sentiments pour une autre m'était odieuse, car cette idée m'enlevait
outre Gilberte, mon amour et ma souffrance : mon amour, ma souffrance, où
en pleurant j'essayais de saisir justement ce qu'était Gilberte, et desquels il
me fallait reconnaître qu'ils ne lui appartenaient pas spécialement et
seraient, tôt ou tard, le lot de telle ou telle femme. De sorte – c'était
du moins alors ma manière de penser – qu'on est toujours détaché des
êtres : quand on aime, on sent que cet amour ne porte pas leur nom, pourra
dans l'avenir renaître, aurait même pu, dans le passé, naître, pour une autre
et non pour celle-là ; et dans le temps où l'on n'aime pas, si l'on prend
philosophiquement son parti de ce qu'il y a de contradictoire dans l'amour,
c'est que cet amour dont on parle à son aise, on ne l'éprouve pas alors, donc
on ne le connaît pas, la connaissance en ces matières étant intermittente et ne
survivant pas à la présence effective du sentiment. Cet avenir où je n'aimerais
plus Gilberte et que ma souffrance m'aidait à deviner sans que mon imagination
pût encore se le représenter clairement, certes il eût été temps encore
d'avertir Gilberte qu'il se formerait peu à peu, que sa venue était sinon
imminente, du moins inéluctable, si elle-même, Gilberte, ne venait pas à mon
aide et ne détruisait pas dans son germe ma future indifférence. Combien de
fois ne fus-je pas sur le point d'écrire, ou d'aller dire à Gilberte :
« Prenez garde, j'en ai pris la résolution, la démarche que je fais est
une démarche suprême. Je vous vois pour la dernière fois. Bientôt je ne vous
aimerai plus ! » À quoi bon ? De quel droit eussé-je reproché à
Gilberte une indifférence que, sans me croire coupable pour cela, je
manifestais à tout ce qui n'était pas elle ? La dernière fois ! À moi,
cela me paraissait quelque chose d'immense, parce que j'aimais Gilberte. À elle
cela lui eût fait sans doute autant d'impression que ces lettres où des amis
demandent à nous faire une visite avant de s'expatrier, visite que, comme aux
ennuyeuses femmes qui nous aiment, nous leur refusons parce que nous avons des
plaisirs devant nous. Le temps dont nous disposons chaque jour est
élastique ; les passions que nous ressentons le dilatent, celles que nous
inspirons le rétrécissent, et l'habitude le remplit.
D'ailleurs, j'aurais eu beau parler à Gilberte, elle ne
m'aurait pas entendu. Nous nous imaginons toujours quand nous parlons, que ce
sont nos oreilles, notre esprit qui écoutent. Mes paroles ne seraient parvenues
à Gilberte que déviées, comme si elles avaient eu à traverser le rideau mouvant
d'une cataracte avant d'arriver à mon amie, méconnaissables, rendant un son
ridicule, n'ayant plus aucune espèce de sens. La vérité qu'on met dans les mots
ne se fraye pas son chemin directement, n'est pas douée d'une évidence
irrésistible. Il faut qu'assez de temps passe pour qu'une vérité de même ordre
ait pu se former en eux. Alors l'adversaire politique qui, malgré tous les
raisonnements et toutes les preuves, tenait le sectateur de la doctrine opposée
pour un traître, partage lui-même la conviction détestée à laquelle celui qui
cherchait inutilement à la répandre ne tient plus. Alors le chef-d'oeuvre qui
pour les admirateurs qui le lisaient haut semblait montrer en soi les preuves
de son excellence et n'offrait à ceux qui écoutaient qu'une image insane ou
médiocre, sera par eux proclamé chef-d'oeuvre, trop tard pour que l'auteur
puisse l'apprendre. Pareillement en amour les barrières, quoi qu'on fasse, ne
peuvent être brisées du dehors par celui qu'elles désespèrent ; et c'est
quand il ne se souciera plus d'elles que, tout à coup, par l'effet du travail
venu d'un autre côté, accompli à l'intérieur de celle qui n'aimait pas, ces
barrières, attaquées jadis sans succès, tomberont sans utilité. Si j'étais venu
annoncer à Gilberte mon indifférence future et le moyen de la prévenir, elle
aurait induit de cette démarche que mon amour pour elle, le besoin que j'avais
d'elle, étaient encore plus grands qu'elle n'avait cru, et son ennui de me voir
en eût été augmenté. Et il est bien vrai, du reste, que c'est cet amour qui
m'aidait, par les états d'esprit disparates qu'il faisait se succéder en moi, à
prévoir, mieux qu'elle, la fin de cet amour. Pourtant, un tel avertissement, je
l'eusse peut-être adressé, par lettre ou de vive voix, à Gilberte, quand assez
de temps eût passé, me la rendant ainsi, il est vrai, moins indispensable, mais
aussi ayant pu lui prouver qu'elle ne me l'était pas. Malheureusement,
certaines personnes bien ou mal intentionnées lui parlèrent de moi d'une façon
qui dut lui laisser croire qu'elles le faisaient à ma prière. Chaque fois que
j'appris ainsi que Cottard, ma mère elle-même, et jusqu'à
M. de Norpois avaient, par de maladroites paroles, rendu inutile tout
le sacrifice que je venais d'accomplir, gâché tout le résultat de ma réserve en
me donnant faussement l'air d'en être sorti, j'avais un double ennui. D'abord
je ne pouvais plus faire dater que de ce jour-là ma pénible et fructueuse
abstention que les fâcheux avaient à mon insu interrompue et, par conséquent,
annihilée. Mais, de plus, j'eusse eu moins de plaisir à voir Gilberte qui me
croyait maintenant non plus dignement résigné, mais manoeuvrant dans l'ombre
pour une entrevue qu'elle avait dédaigné d'accorder. Je maudissais ces vains
bavardages de gens qui souvent, sans même l'intention de nuire ou de rendre
service, pour rien, pour parler, quelquefois parce que nous n'avons pas pu nous
empêcher de le faire devant eux et qu'ils sont indiscrets (comme nous), nous
causent, à point nommé, tant de mal. Il est vrai que dans la funeste besogne
accomplie pour la destruction de notre amour, ils sont loin de jouer un rôle
égal à deux personnes qui ont pour habitude, l'une par excès de bonté et
l'autre de méchanceté, de tout défaire au moment que tout allait s'arranger.
Mais ces deux personnes-là nous ne leur en voulons pas comme aux inopportuns
Cottard, car la dernière c'est la personne que nous aimons et la première,
c'est nous-même.
136Cependant comme, presque chaque fois que j'allais la voir, Mme Swann
m'invitait à venir goûter avec sa fille et me disait de répondre directement à
celle-ci, j'écrivais souvent à Gilberte, et dans cette correspondance je ne
choisissais pas les phrases qui eussent pu, me semblait-il, la persuader, je
cherchais seulement à frayer le lit le plus doux au ruissellement de mes
pleurs. Car le regret comme le désir ne cherche pas à s'analyser, mais à se
satisfaire ; quand on commence d'aimer, on passe le temps non à savoir ce
qu'est son amour, mais à préparer les possibilités des rendez-vous du lendemain.
Quand on renonce, on cherche non à connaître son chagrin, mais à offrir de lui
à celle qui le cause l'expression qui nous paraît la plus tendre. On dit les
choses qu'on éprouve le besoin de dire et que l'autre ne comprendra pas, on ne
parle que pour soi-même. J'écrivais : « J'avais cru que ce ne serait
pas possible. Hélas, je vois que ce n'est pas si difficile. » Je disais
aussi : « Je ne vous verrai probablement plus », je le disais en
continuant à me garder d'une froideur qu'elle eût pu croire affectée, et ces
mots, en les écrivant, me faisaient pleurer, parce que je sentais qu'ils
exprimaient non ce que j'aurais voulu croire, mais ce qui arriverait en
réalité. Car à la prochaine demande de rendez-vous qu'elle me ferait adresser,
j'aurais encore comme cette fois le courage de ne pas céder et, de refus en
refus, j'arriverais peu à peu au moment où à force de ne plus l'avoir vue je ne
désirerais pas la voir. Je pleurais mais je trouvais le courage, je connaissais
la douceur, de sacrifier le bonheur d'être auprès d'elle à la possibilité de
lui paraître agréable un jour, un jour où, hélas ! lui paraître agréable
me serait indifférent. L'hypothèse même, pourtant si peu vraisemblable, qu'en
ce moment, comme elle l'avait prétendu pendant la dernière visite que je lui
avais faite, elle m'aimât, que ce que je prenais pour l'ennui qu'on éprouve
auprès de quelqu'un dont on est las, ne fût dû qu'à une susceptibilité jalouse,
à une feinte d'indifférence analogue à la mienne, ne faisait que rendre ma
résolution moins cruelle. Il me semblait alors que dans quelques années, après
que nous nous serions oubliés l'un l'autre, quand je pourrais rétrospectivement
lui dire que cette lettre qu'en ce moment j'étais en train de lui écrire
n'avait été nullement sincère, elle me répondrait : « Comment, vous,
vous m'aimiez ? Si vous saviez comme je l'attendais, cette lettre, comme
j'espérais un rendez-vous, comme elle me fit pleurer ! » La pensée,
pendant que je lui écrivais, aussitôt rentré de chez sa mère, que j'étais
peut-être en train de consommer précisément ce malentendu-là, cette pensée par
sa tristesse même, par le plaisir d'imaginer que j'étais aimé de Gilberte, me
poussait à continuer ma lettre.
Si, au moment de quitter Mme Swann quand son
« thé » finissait, je pensais à ce que j'allais écrire à sa fille, Mme Cottard,
elle, en s'en allant, avait eu des pensées d'un caractère tout différent.
Faisant sa « petite inspection », elle n'avait pas manqué de
féliciter Mme Swann sur les meubles nouveaux, les récentes
« acquisitions » remarquées dans le salon. Elle pouvait d'ailleurs y
retrouver quoique en bien petit nombre quelques-uns des objets qu'Odette avait
autrefois dans l'hôtel de la rue La Pérouse, notamment ses animaux en matières
précieuses, ses fétiches.
Mais Mme Swann, ayant appris d'un ami
qu'elle vénérait le mot « tocard » – lequel lui avait ouvert de
nouveaux horizons parce qu'il désignait précisément les choses que quelques
années auparavant elle avait trouvées « chic » – toutes ces
choses-là successivement avaient suivi dans leur retraite le treillage doré qui
servait d'appui aux chrysanthèmes, mainte bonbonnière de chez Giroux et le
papier à lettres à couronne (pour ne pas parler des louis en carton semés sur
les cheminées et que, bien avant qu'elle connût Swann, un homme de goût lui
avait conseillé de sacrifier). D'ailleurs dans le désordre artiste, dans le
pêle-mêle d'atelier, des pièces aux murs encore peints de couleurs sombres qui
les faisaient aussi différentes que possible des salons blancs que Mme Swann
eut un peu plus tard, l'Extrême-Orient reculait de plus en plus devant
l'invasion du XVIIIe siècle ;
et les coussins que, afin que je fusse plus « confortable », Mme Swann
entassait et pétrissait derrière mon dos étaient semés de bouquets Louis XV, et
non plus comme autrefois de dragons chinois. Dans la chambre où on la trouvait
le plus souvent et dont elle disait : « Oui, je l'aime assez, je m'y
tiens beaucoup ; je ne pourrais pas vivre au milieu de choses hostiles et
pompier ; c'est ici que je travaille » (sans d'ailleurs préciser si
c'était à un tableau, peut-être à un livre, le goût d'en écrire commençait à
venir aux femmes qui aiment à faire quelque chose et à ne pas être inutiles),
elle était entourée de Saxe (aimant cette dernière sorte de porcelaine, dont
elle prononçait le nom avec un accent anglais, jusqu'à dire à propos de
tout : C'est joli, cela ressemble à des fleurs de Saxe) ; elle
redoutait pour eux, plus encore que jadis pour ses magots et ses potiches, le
toucher ignorant des domestiques auxquels elle faisait expier les transes
qu'ils lui avaient données par des emportements auxquels Swann, maître si poli
et doux, assistait sans en être choqué. La vue lucide de certaines infériorités
n'ôte d'ailleurs rien à la tendresse ; celle-ci les fait au contraire
trouver charmantes. Maintenant c'était plus rarement dans des robes de chambre
japonaises qu'Odette recevait ses intimes, mais plutôt dans les soies claires
et mousseuses de peignoirs Watteau desquelles elle faisait le geste de caresser
sur ses seins l'écume fleurie, et dans lesquelles elle se baignait, se
prélassait, s'ébattait avec un tel air de bien-être, de rafraîchissement de la
peau, et des respirations si profondes, qu'elle semblait les considérer non pas
comme décoratives à la façon d'un cadre, mais comme nécessaires de la même
manière que le « tub » et le « footing », pour contenter
les exigences de sa physionomie et les raffinements de son hygiène. Elle avait
l'habitude de dire qu'elle se passerait plus aisément de pain que d'art et de
propreté, et qu'elle eût été plus triste de voir brûler La Joconde que
des « foultitudes » de personnes qu'elle connaissait. Théories qui
semblaient paradoxales à ses amies, mais la faisaient passer pour une femme
supérieure auprès d'elles et lui valaient une fois par semaine la visite du
ministre de Belgique, de sorte que dans le petit monde dont elle était le
soleil, chacun eût été bien étonné si l'on avait appris qu'ailleurs, chez les
Verdurin par exemple, elle passât pour bête. À cause de cette vivacité d'esprit,
Mme Swann préférait la société des hommes à celle des femmes.
Mais quand elle critiquait celles-ci c'était toujours en cocotte, signalant en
elles les défauts qui pouvaient leur nuire auprès des hommes, de grosses
attaches, un vilain teint, pas d'orthographe, des poils aux jambes, une odeur
pestilentielle, de faux sourcils. Pour telle au contraire qui lui avait jadis
montré de l'indulgence et de l'amabilité, elle était plus tendre, surtout si
celle-là était malheureuse. Elle la défendait avec adresse et disait :
« On est injuste pour elle, car c'est une gentille femme, je vous
assure. »
Ce n'était pas seulement l'ameublement du salon d'Odette,
c'était Odette elle-même que Mme Cottard et tous ceux qui
avaient fréquenté Mme de Crécy auraient eu peine s'ils ne
l'avaient pas vue depuis longtemps à reconnaître. Elle semblait avoir tant
d'années de moins qu'autrefois ! Sans doute, cela tenait en partie à ce
qu'elle avait engraissé, et devenue mieux portante, avait l'air plus calme,
frais, reposé et d'autre part à ce que les coiffures nouvelles, aux cheveux
lissés, donnaient plus d'extension à son visage qu'une poudre rose animait, et
où ses yeux et son profil, jadis trop saillants, semblaient maintenant
résorbés. Mais une autre raison de ce changement consistait en ceci que,
arrivée au milieu de la vie, Odette s'était enfin découvert, ou inventé, une
physionomie personnelle, un « caractère » immuable, un « genre
de beauté », et sur ses traits décousus – qui pendant si longtemps,
livrés aux caprices hasardeux et impuissants de la chair, prenant à la moindre
fatigue pour un instant des années, une sorte de vieillesse passagère, lui
avaient composé tant bien que mal, selon son humeur et selon sa mine, un visage
épars, journalier, informe et charmant – avait appliqué ce type fixe,
comme une jeunesse immortelle.
Swann avait dans sa chambre, au lieu des belles
photographies qu'on faisait maintenant de sa femme, et où la même expression
énigmatique et victorieuse laissait reconnaître, quels que fussent la robe et
le chapeau, sa silhouette et son visage triomphants, un petit daguerréotype
ancien tout simple, antérieur à ce type, et duquel la jeunesse et la beauté
d'Odette, non encore trouvées par elle, semblaient absentes. Mais sans doute
Swann, fidèle ou revenu à une conception différente, goûtait-il dans la jeune
femme grêle aux yeux pensifs, aux traits las, à l'attitude suspendue entre la
marche et l'immobilité, une grâce plus botticellienne. Il aimait encore en
effet à voir en sa femme un Botticelli. Odette qui au contraire cherchait non à
faire ressortir, mais à compenser, à dissimuler ce qui, en elle-même, ne lui
plaisait pas, ce qui était peut-être, pour un artiste, son
« caractère », mais que comme femme elle trouvait des défauts, ne
voulait pas entendre parler de ce peintre. Swann possédait une merveilleuse
écharpe orientale, bleue et rose, qu'il avait achetée parce que c'était
exactement celle de la Vierge du Magnificat. Mais Mme Swann
ne voulait pas la porter. Une fois seulement elle laissa son mari lui commander
une toilette toute criblée de pâquerettes, de bluets, de myosotis et de
campanules d'après la Primavera du Printemps. Parfois, le soir, quand
elle était fatiguée, il me faisait remarquer tout bas comme elle donnait sans
s'en rendre compte à ses mains pensives, le mouvement délié, un peu tourmenté
de la Vierge qui trempe sa plume dans l'encrier que lui tend l'ange, avant
d'écrire sur le livre saint où est déjà tracé le mot « Magnificat ».
Mais il ajoutait : « Surtout ne le lui dites pas, il suffirait
qu'elle le sût pour qu'elle fît autrement. »
Sauf à ces moments d'involontaire fléchissement où Swann
essayait de retrouver la mélancolique cadence botticellienne, le corps d'Odette
était maintenant découpé en une seule silhouette, cernée tout entière par une
« ligne » qui, pour suivre le contour de la femme, avait abandonné
les chemins accidentés, les rentrants et les sortants factices, les lacis,
l'éparpillement composite des modes d'autrefois, mais qui aussi, là où c'était
l'anatomie qui se trompait en faisant des détours inutiles en deçà ou au-delà
du tracé idéal, savait rectifier d'un trait hardi les écarts de la nature,
suppléer, pour toute une partie du parcours, aux défaillances aussi bien de la
chair que des étoffes. Les coussins, le « strapontin » de l'affreuse
« tournure » avaient disparu ainsi que ces corsages à basques qui,
dépassant la jupe et raidis par des baleines avaient ajouté si longtemps à
Odette un ventre postiche et lui avaient donné l'air d'être composée de pièces
disparates qu'aucune individualité ne reliait. La verticale des
« effilés » et la courbe des ruches avaient cédé la place à
l'inflexion d'un corps qui faisait palpiter la soie comme la sirène bat l'onde
et donnait à la percaline une expression humaine, maintenant qu'il s'était
dégagé, comme une forme organisée et vivante, du long chaos et de
l'enveloppement nébuleux des modes détrônées. Mais Mme Swann
cependant avait voulu, avait su garder un vestige de certaines d'entre elles,
au milieu même de celles qui les avaient remplacées. Quand le soir, ne pouvant
travailler et étant assuré que Gilberte était au théâtre avec des amies,
j'allais à l'improviste chez ses parents, je trouvais souvent Mme Swann
dans quelque élégant déshabillé dont la jupe, d'un de ces beaux tons sombres,
rouge foncé ou orange qui avaient l'air d'avoir une signification particulière
parce qu'ils n'étaient plus à la mode, était obliquement traversée d'une rampe
ajourée et large de dentelle noire qui faisait penser aux volants d'autrefois.
Quand par un jour encore froid de printemps, elle m'avait, avant ma brouille
avec sa fille, emmené au jardin d'Acclimatation, sous sa veste qu'elle
entrouvrait plus ou moins selon qu'elle se réchauffait en marchant, le
« dépassant » en dents de scie de sa chemisette avait l'air du revers
entrevu de quelque gilet absent, pareil à l'un de ceux qu'elle avait portés
quelques années plus tôt et dont elle aimait que les bords eussent ce léger
déchiquetage ; et sa cravate – de cet « écossais » auquel
elle était restée fidèle, mais en adoucissant tellement les tons (le rouge
devenu rose et le bleu, lilas) que l'on aurait presque cru à un de ces taffetas
gorge de pigeon qui étaient la dernière nouveauté – était nouée de telle
façon sous son menton, sans qu'on pût voir où elle était attachée, qu'on
pensait invinciblement à ces « brides » de chapeaux qui ne se
portaient plus. Pour peu qu'elle sût « durer » encore quelque temps
ainsi, les jeunes gens, essayant de comprendre ses toilettes, diraient :
« Madame Swann, n'est-ce pas, c'est toute une époque ? » Comme
dans un beau style qui superpose des formes différentes et que fortifie une
tradition cachée, dans la toilette de Mme Swann, ces souvenirs
incertains de gilets, ou de boucles, parfois une tendance aussitôt réprimée au
« saute en barque » et jusqu'à une allusion lointaine et vague au
« suivez-moi jeune homme », faisaient circuler sous la forme concrète
la ressemblance inachevée d'autres plus anciennes qu'on n'aurait pu y trouver
effectivement réalisées par la couturière ou la modiste, mais auxquelles on
pensait sans cesse, et enveloppaient Mme Swann de quelque chose
de noble – peut-être parce que l'inutilité même de ces atours faisait
qu'ils semblaient répondre à un but plus qu'utilitaire, peut-être à cause du
vestige conservé des années passées, ou encore d'une sorte d'individualité
vestimentaire, particulière à cette femme, et qui donnait à ses mises les plus
différentes un même air de famille. On sentait qu'elle ne s'habillait pas
seulement pour la commodité ou la parure de son corps ; elle était
entourée de sa toilette comme de l'appareil délicat et spiritualisé d'une
civilisation.
Quand Gilberte qui d'habitude donnait ses goûters le jour où
recevait sa mère, devait au contraire être absente et qu'à cause de cela je
pouvais aller au « Choufleury » de Mme Swann, je la
trouvais vêtue de quelque belle robe, certaines en taffetas, d'autres en
faille, ou en velours, ou en crêpe de Chine, ou en satin, ou en soie, et qui
non point lâches comme les déshabillés qu'elle revêtait ordinairement à la
maison, mais combinées comme pour la sortie au dehors, donnaient cet
après-midi-là à son oisiveté chez elle quelque chose d'alerte et d'agissant. Et
sans doute la simplicité hardie de leur coupe, était bien appropriée à sa
taille et à ses mouvements dont les manches avaient l'air d'être la couleur,
changeante selon les jours ; on aurait dit qu'il y avait soudain de la
décision dans le velours bleu, une humeur facile dans le taffetas blanc, et
qu'une sorte de réserve suprême et pleine de distinction dans la façon d'avancer
le bras avait, pour devenir visible, revêtu l'apparence, brillante du sourire
des grands sacrifices, du crêpe de Chine noir. Mais en même temps à ces robes
si vives la complication des « garnitures » sans utilité pratique,
sans raison d'être visible, ajoutait quelque chose de désintéressé, de pensif,
de secret, qui s'accordait à la mélancolie que Mme Swann
gardait toujours au moins dans la cernure de ses yeux et les phalanges de ses
mains. Sous la profusion des porte-bonheur en saphir, des trèfles à quatre
feuilles d'émail, des médailles d'argent, des médaillons d'or, des amulettes de
turquoise, des chaînettes de rubis, des châtaignes de topaze, il y avait dans
la robe elle-même tel dessin colorié poursuivant sur un empiècement rapporté
son existence antérieure, telle rangée de petits boutons de satin qui ne
boutonnaient rien et ne pouvaient pas se déboutonner, une soutache cherchant à
faire plaisir avec la minutie, la discrétion d'un rappel délicat, lesquels,
tout autant que les bijoux, avaient l'air – n'ayant sans cela aucune
justification possible – de déceler une intention, d'être un gage de
tendresse, de retenir une confidence, de répondre à une superstition, de garder
le souvenir d'une guérison, d'un voeu, d'un amour ou d'une philippine. Et
parfois, dans le velours bleu du corsage un soupçon de crevé Henri II, dans
la robe de satin noir un léger renflement qui soit aux manches, près des
épaules, faisaient penser aux « gigots » 1830, soit au contraire sous
la jupe aux « paniers » Louis XV, donnaient à la robe un air
imperceptible d'être un costume et en insinuant sous la vie présente comme une
réminiscence indiscernable du passé, mêlaient à la personne de Mme Swann
le charme de certaines héroïnes historiques ou romanesques. Et si je le lui
faisais remarquer : « Je ne joue pas au golf comme plusieurs de mes
amies, disait-elle. Je n'aurais aucune excuse à être, comme elles, vêtue de
sweaters. »
137Dans la confusion du salon, revenant de reconduire une
visite, ou prenant une assiette de gâteaux pour les offrir à une autre, Mme Swann
en passant près de moi, me prenait une seconde à part : « Je suis
spécialement chargée par Gilberte de vous inviter à déjeuner pour après-demain.
Comme je n'étais pas certaine de vous voir, j'allais vous écrire si vous
n'étiez pas venu. » Je continuais à résister. Et cette résistance me
coûtait de moins en moins, parce qu'on a beau aimer le poison qui vous fait du
mal, quand on en est privé par quelque nécessité depuis déjà un certain temps,
on ne peut pas ne pas attacher quelque prix au repos qu'on ne connaissait plus,
à l'absence d'émotions et de souffrances. Si l'on n'est pas tout à fait sincère
en se disant qu'on ne voudra jamais revoir celle qu'on aime, on ne le serait
pas non plus en disant qu'on veut la revoir. Car, sans doute, on ne peut
supporter son absence qu'en se la promettant courte, en pensant au jour où on
se retrouvera, mais d'autre part on sent à quel point ces rêves quotidiens
d'une réunion prochaine et sans cesse ajournée sont moins douloureux que ne
serait une entrevue qui pourrait être suivie de jalousie, de sorte que la
nouvelle qu'on va revoir celle qu'on aime donnerait une commotion peu agréable.
Ce qu'on recule maintenant de jour en jour, ce n'est plus la fin de
l'intolérable anxiété causée par la séparation, c'est le recommencement redouté
d'émotions sans issue. Comme à une telle entrevue on préfère le souvenir
docile, qu'on complète à son gré de rêveries où celle qui, dans la réalité, ne
vous aime pas, vous fait au contraire, des déclarations, quand vous êtes tout
seul ! Ce souvenir qu'on peut arriver en y mêlant peu à peu beaucoup de ce
qu'on désire à rendre aussi doux qu'on veut, comme on le préfère à l'entretien
ajourné où on aurait affaire à un être à qui on ne dicterait plus à son gré les
paroles qu'on désire, mais dont on subirait les nouvelles froideurs, les
violences inattendues ! Nous savons tous, quand nous n'aimons plus, que
l'oubli, même le souvenir vague ne causent pas tant de souffrances que l'amour
malheureux. C'est d'un tel oubli anticipé que je préférais, sans me l'avouer,
la reposante douceur.
D'ailleurs, ce qu'une telle cure de détachement psychique et
d'isolement peut avoir de pénible, le devient de moins en moins pour une autre
raison, c'est qu'elle affaiblit, en attendant de la guérir, cette idée fixe
qu'est un amour. Le mien était encore assez fort pour que je tinsse à
reconquérir tout mon prestige aux yeux de Gilberte, lequel, par ma séparation
volontaire, devait, me semblait-il, grandir progressivement, de sorte que
chacune de ces calmes et tristes journées où je ne la voyais pas, venant
chacune après l'autre, sans interruption, sans prescription (quand un fâcheux
ne se mêlait pas de mes affaires), était une journée non pas perdue, mais
gagnée. Inutilement gagnée peut-être, car bientôt on pourrait me déclarer
guéri. La résignation, modalité de l'habitude, permet à certaines forces de
s'accroître indéfiniment. Celles, si infimes, que j'avais pour supporter mon
chagrin, le premier soir de ma brouille avec Gilberte, avaient été portées depuis
lors à une puissance incalculable. Seulement la tendance de tout ce qui existe
à se prolonger, est parfois coupée de brusques impulsions auxquelles nous nous
concédons avec d'autant moins de scrupules de nous laisser aller que nous
savons pendant combien de jours, de mois, nous avons su, nous saurions encore,
nous priver. Et souvent, c'est quand la bourse où l'on épargne va être pleine
qu'on la vide tout d'un coup, c'est sans attendre le résultat du traitement et
quand déjà on s'est habitué à lui, qu'on le cesse. Et un jour où Mme Swann
me redisait ses habituelles paroles sur le plaisir que Gilberte aurait à me
voir, mettant ainsi le bonheur dont je me privais déjà depuis si longtemps
comme à la portée de ma main, je fus bouleversé en comprenant qu'il était
encore possible de le goûter ; et j'eus peine à attendre le
lendemain ; je venais de me résoudre à aller surprendre Gilberte avant son
dîner.
Ce qui m'aida à patienter tout l'espace d'une journée fut un
projet que je fis. Du moment que tout était oublié, que j'étais réconcilié avec
Gilberte, je ne voulais plus la voir qu'en amoureux. Tous les jours, elle
recevrait de moi les plus belles fleurs qui fussent. Et si Mme Swann,
bien qu'elle n'eût pas le droit d'être une mère trop sévère, ne me permettait
pas des envois de fleurs quotidiens, je trouverais des cadeaux plus précieux et
moins fréquents. Mes parents ne me donnaient pas assez d'argent pour acheter
des choses chères. Je songeai à une grande potiche de vieux Chine qui me venait
de ma tante Léonie et dont maman prédisait chaque jour que Françoise allait
venir en lui disant : « À s'est décollée » et qu'il n'en
resterait rien. Dans ces conditions n'était-il pas plus sage de la vendre, de
la vendre pour pouvoir faire tout le plaisir que je voudrais à Gilberte ?
Il me semblait que je pourrais bien en tirer mille francs. Je la fis
envelopper, l'habitude m'avait empêché de jamais la voir ; m'en séparer
eut au moins un avantage qui fut de me faire faire sa connaissance. Je
l'emportai avec moi avant d'aller chez les Swann, et en donnant leur adresse au
cocher, je lui dis de prendre par les Champs-Élysées, au coin desquels était le
magasin d'un grand marchand de chinoiseries que connaissait mon père. À ma
grande surprise, il m'offrit séance tenante de la potiche non pas mille, mais
dix mille francs. Je pris ces billets avec ravissement ; pendant toute une
année, je pourrais combler chaque jour Gilberte de roses et de lilas. Quand je
fus remonté dans la voiture en quittant le marchand, le cocher, tout naturellement,
comme les Swann demeuraient près du Bois, se trouva, au lieu du chemin
habituel, descendre l'avenue des Champs-Élysées. Il avait déjà dépassé le coin
de la rue de Berri, quand, dans le crépuscule, je crus reconnaître, très près
de la maison des Swann, mais allant dans la direction inverse et s'en
éloignant, Gilberte qui marchait lentement, quoique d'un pas délibéré, à côté
d'un jeune homme avec qui elle causait et duquel je ne pus distinguer le
visage. Je me soulevai dans la voiture, voulant faire arrêter, puis j'hésitai.
Les deux promeneurs étaient déjà un peu loin, et les deux lignes douces et
parallèles que traçait leur lente promenade allaient s'estompant dans l'ombre
élyséenne. Bientôt j'arrivai devant la maison de Gilberte. Je fus reçu par Mme Swann :
« Oh ! elle va être désolée, me dit-elle, je ne sais pas comment elle
n'est pas là. Elle a eu très chaud tantôt à un cours, elle m'a dit qu'elle
voulait aller prendre un peu l'air avec une de ses amies. – Je crois que je
l'ai aperçue avenue des Champs-Élysées. – Je ne pense pas que ce fût elle. En
tous cas, ne le dites pas à son père, il n'aime pas qu'elle sorte à ces
heures-là. Good evening. » Je partis, dis au cocher de reprendre le
même chemin, mais ne retrouvai pas les deux promeneurs. Où avaient-ils été ?
Que se disaient-ils dans le soir, de cet air confidentiel ?
Je rentrai, tenant avec désespoir les dix mille francs
inespérés qui avaient dû me permettre de faire tant de petits plaisirs à cette
Gilberte que, maintenant, j'étais décidé à ne plus revoir. Sans doute, cet
arrêt chez le marchand de chinoiseries m'avait réjoui en me faisant espérer que
je ne verrais plus jamais mon amie que contente de moi et reconnaissante. Mais
si je n'avais pas fait cet arrêt, si la voiture n'avait pas pris par l'avenue des
Champs-Élysées, je n'eusse pas rencontré Gilberte et ce jeune homme. Ainsi un
même fait porte des rameaux opposites et le malheur qu'il engendre annule le
bonheur qu'il avait causé. Il m'était arrivé le contraire de ce qui se produit
si fréquemment. On désire une joie, et le moyen matériel de l'atteindre fait
défaut. « Il est triste, a dit La Bruyère, d'aimer sans une grande
fortune. » Il ne reste plus qu'à essayer d'anéantir peu à peu le désir de
cette joie. Pour moi, au contraire, le moyen matériel avait été obtenu, mais,
au même moment, sinon par un effet logique, du moins par une conséquence
fortuite de cette réussite première, la joie avait été dérobée. Il semble,
d'ailleurs, qu'elle doive nous l'être toujours. D'ordinaire, il est vrai, pas
dans la même soirée où nous avons acquis ce qui la rend possible. Le plus
souvent nous continuons de nous évertuer et d'espérer quelque temps. Mais le
bonheur ne peut jamais avoir lieu. Si les circonstances arrivent à être
surmontées, être vaincues, la nature transporte la lutte du dehors au dedans et
fait peu à peu changer assez notre coeur pour qu'il désire autre chose que ce
qu'il va posséder. Et si la péripétie a été si rapide que notre coeur n'a pas eu
le temps de changer, la nature ne désespère pas pour cela de nous vaincre,
d'une manière plus tardive il est vrai, plus subtile, mais aussi efficace.
C'est alors à la dernière seconde que la possession du bonheur nous est
enlevée, ou plutôt c'est cette possession même que par une ruse diabolique la
nature charge de détruire le bonheur. Ayant échoué dans tout ce qui était du
domaine des faits et de la vie, c'est une impossibilité dernière,
l'impossibilité psychologique du bonheur que la nature crée. Le phénomène du
bonheur ne se produit pas ou donne lieu aux réactions les plus amères.
Je serrai les dix mille francs. Mais ils ne me servaient
plus à rien. Je les dépensai du reste encore plus vite que si j'eusse envoyé
tous les jours des fleurs à Gilberte, car quand le soir venait, j'étais si
malheureux que je ne pouvais rester chez moi et allais pleurer dans les bras de
femmes que je n'aimais pas. Quant à chercher à faire un plaisir quelconque à
Gilberte, je ne le souhaitais plus ; maintenant retourner dans la maison
de Gilberte n'eût pu que me faire souffrir. Même revoir Gilberte qui m'eût été
si délicieux la veille ne m'eût plus suffi. Car j'aurais été inquiet tout le
temps où je n'aurais pas été près d'elle. C'est ce qui fait qu'une femme par
toute nouvelle souffrance qu'elle nous inflige, souvent sans le savoir,
augmente son pouvoir sur nous, mais aussi nos exigences envers elle. Par ce mal
qu'elle nous a fait, la femme nous cerne de plus en plus, redouble nos chaînes,
mais aussi celles dont il nous aurait jusque-là semblé suffisant de la
garrotter pour que nous nous sentions tranquilles. La veille encore, si je
n'avais pas cru ennuyer Gilberte, je me serais contenté de réclamer de rares
entrevues, lesquelles maintenant ne m'eussent plus contenté et que j'eusse
remplacées par bien d'autres conditions. Car en amour, au contraire de ce qui
se passe après les combats, on les fait plus dures, on ne cesse de les
aggraver, plus on est vaincu, si toutefois on est en situation de les imposer.
Ce n'était pas mon cas à l'égard de Gilberte. Aussi je préférai d'abord ne pas
retourner chez sa mère. Je continuais bien à me dire que Gilberte ne m'aimait
pas, que je le savais depuis assez longtemps, que je pouvais la revoir si je
voulais, et, si je ne le voulais pas, l'oublier à la longue. Mais ces idées,
comme un remède qui n'agit pas contre certaines affections, étaient sans aucune
espèce de pouvoir efficace contre ces deux lignes parallèles que je revoyais de
temps à autre, de Gilberte et du jeune homme s'enfonçant à petits pas dans
l'avenue des Champs-Élysées. C'était un mal nouveau, qui lui aussi finirait par
s'user, c'était une image qui un jour se présenterait à mon esprit entièrement
décantée de tout ce qu'elle contenait de nocif, comme ces poisons mortels qu'on
manie sans danger, comme un peu de dynamite à quoi on peut allumer sa cigarette
sans crainte d'explosion. En attendant, il y avait en moi une autre force qui
luttait de toute sa puissance contre cette force malsaine qui me représentait
sans changement la promenade de Gilberte dans le crépuscule : pour briser
les assauts renouvelés de ma mémoire, travaillait utilement en sens inverse mon
imagination. La première de ces deux forces, certes, continuait à me montrer
ces deux promeneurs de l'avenue des Champs-Élysées, et m'offrait d'autres
images désagréables, tirées du passé, par exemple Gilberte haussant les épaules
quand sa mère lui demandait de rester avec moi. Mais la seconde force
travaillant sur le canevas de mes espérances, dessinait un avenir bien plus
complaisamment développé que ce pauvre passé en somme si restreint. Pour une
minute où je revoyais Gilberte maussade, combien n'y en avait-il pas où je
combinais une démarche qu'elle ferait faire pour notre réconciliation, pour nos
fiançailles peut-être ! Il est vrai que cette force que l'imagination
dirigeait vers l'avenir, elle la puisait malgré tout dans le passé. Au fur et à
mesure que s'effacerait mon ennui que Gilberte eût haussé les épaules,
diminuerait aussi le souvenir de son charme, souvenir qui me faisait souhaiter
qu'elle revînt vers moi. Mais j'étais encore bien loin de cette mort du passé.
J'aimais toujours celle qu'il est vrai que je croyais détester. Mais chaque
fois qu'on me trouvait bien coiffé, ayant bonne mine, j'aurais voulu qu'elle
fût là. J'étais irrité du désir que beaucoup de gens manifestèrent à cette époque
de me recevoir et chez lesquels je refusai d'aller. Il y eut une scène à la
maison parce que je n'accompagnai pas mon père à un dîner officiel où il devait
y avoir les Bontemps avec leur nièce Albertine, petite jeune fille presque
encore enfant. Les différentes périodes de notre vie se chevauchent ainsi l'une
l'autre. On refuse dédaigneusement, à cause de ce qu'on aime et qui vous sera
un jour si égal, de voir ce qui vous est égal aujourd'hui, qu'on aimera demain,
qu'on aurait peut-être pu, si on avait consenti à le voir, aimer plus tôt, et
qui eût ainsi abrégé vos souffrances actuelles, pour les remplacer il est vrai
par d'autres. Les miennes allaient se modifiant. J'avais l'étonnement
d'apercevoir au fond de moi-même, un jour un sentiment, le jour suivant un
autre, généralement inspirés par telle espérance ou telle crainte relatives à
Gilberte. À la Gilberte que je portais en moi. J'aurais dû me dire que l'autre,
la réelle, était peut-être entièrement différente de celle-là, ignorait tous
les regrets que je lui prêtais, pensait probablement beaucoup moins à moi non
seulement que moi à elle, mais que je ne la faisais elle-même penser à moi
quand j'étais seul en tête à tête avec ma Gilberte fictive, cherchais quelles
pouvaient être ses vraies intentions à mon égard et l'imaginais ainsi, son
attention toujours tournée vers moi.
Pendant ces périodes où, tout en s'affaiblissant, persiste
le chagrin, il faut distinguer entre celui que nous cause la pensée constante
de la personne elle-même, et celui que raniment certains souvenirs, telle
phrase méchante dite, tel verbe employé dans une lettre qu'on a reçue. En
réservant de décrire à l'occasion d'un amour ultérieur les formes diverses du
chagrin, disons que de ces deux-là, la première est infiniment moins cruelle
que la seconde. Cela tient à ce que notre notion de la personne vivant toujours
en nous, y est embellie de l'auréole que nous ne tardons pas à lui rendre, et
s'empreint sinon des douceurs fréquentes de l'espoir, tout au moins du calme
d'une tristesse permanente. (D'ailleurs, il est à remarquer que l'image d'une
personne qui nous fait souffrir tient peu de place dans ces complications qui
aggravent un chagrin d'amour, le prolongent et l'empêchent de guérir, comme
dans certaines maladies la cause est hors de proportions avec la fièvre
consécutive et la lenteur à entrer en convalescence.) Mais si l'idée de la
personne que nous aimons reçoit le reflet d'une intelligence généralement
optimiste, il n'en est pas de même de ces souvenirs particuliers, de ces propos
méchants, de cette lettre hostile (je n'en reçus qu'une seule qui le fût, de
Gilberte), on dirait que la personne elle-même réside dans ces fragments
pourtant si restreints, et portée à une puissance qu'elle est bien loin d'avoir
dans l'idée habituelle que nous formons d'elle tout entière. C'est que la
lettre nous ne l'avons pas, comme l'image de l'être aimé, contemplée dans le
calme mélancolique du regret ; nous l'avons lue, dévorée, dans l'angoisse
affreuse dont nous étreignait un malheur inattendu. La formation de cette sorte
de chagrins est autre ; ils nous viennent du dehors et c'est par le chemin
de la plus cruelle souffrance qu'ils sont allés jusqu'à notre coeur. L'image de
notre amie que nous croyons ancienne, authentique, a été en réalité refaite par
nous bien des fois. Le souvenir cruel, lui, n'est pas contemporain de cette
image restaurée, il est d'un autre âge, il est un des rares témoins d'un
monstrueux passé. Mais comme ce passé continue à exister, sauf en nous à qui il
a plu de lui substituer un merveilleux âge d'or, un paradis où tout le monde
sera réconcilié, ces souvenirs, ces lettres sont un rappel à la réalité et
devraient nous faire sentir par le brusque mal qu'ils nous font, combien nous
nous sommes éloignés d'elle dans les folles espérances de notre attente
quotidienne. Ce n'est pas que cette réalité doive toujours rester la même bien
que cela arrive parfois. Il y a dans notre vie bien des femmes que nous n'avons
jamais cherché à revoir et qui ont tout naturellement répondu à notre silence
nullement voulu par un silence pareil. Seulement celles-là, comme nous ne les
aimions pas, nous n'avons pas compté les années passées loin d'elles, et cet
exemple qui l'infirmerait est négligé par nous quand nous raisonnons sur
l'efficacité de l'isolement, comme le sont, par ceux qui croient aux
pressentiments, tous les cas où les leurs ne furent pas vérifiés.
Mais enfin l'éloignement peut être efficace. Le désir,
l'appétit de nous revoir finissent par renaître dans le coeur qui actuellement
nous méconnaît. Seulement il y faut du temps. Or, nos exigences en ce qui
concerne le temps ne sont pas moins exorbitantes que celles réclamées par le
coeur pour changer. D'abord, du temps, c'est précisément ce que nous accordons
le moins aisément, car notre souffrance est cruelle et nous sommes pressés de
la voir finir. Ensuite, ce temps dont l'autre coeur aura besoin pour changer, le
nôtre s'en servira pour changer lui aussi, de sorte que quand le but que nous
nous proposions deviendra accessible, il aura cessé d'être un but pour nous.
D'ailleurs, l'idée même qu'il sera accessible, qu'il n'est pas de bonheur que,
lorsqu'il ne sera plus un bonheur pour nous, nous ne finissions par atteindre,
cette idée comporte une part, mais une part seulement de vérité. Il nous échoit
quand nous y sommes devenus indifférents. Mais précisément cette indifférence
nous a rendus moins exigeants et nous permet de croire rétrospectivement qu'il
nous eût ravis à une époque où il nous eût peut-être semblé fort incomplet. On
n'est pas très difficile ni très bon juge sur ce dont on ne se soucie point.
L'amabilité d'un être que nous n'aimons plus et qui semble encore excessive à
notre indifférence eût peut-être été bien loin de suffire à notre amour. Ces
tendres paroles, cette offre d'un rendez-vous, nous pensons au plaisir qu'elles
nous auraient causé, non à toutes celles dont nous les aurions voulu voir
immédiatement suivies et que par cette avidité nous aurions peut-être empêché
de se produire. De sorte qu'il n'est pas certain que le bonheur survenu trop
tard, quand on ne peut plus en jouir, quand on n'aime plus, soit tout à fait ce
même bonheur dont le manque nous rendit jadis si malheureux. Une seule personne
pourrait en décider, notre moi d'alors ; il n'est plus là ; et sans
doute suffirait-il qu'il revînt pour que, identique ou non, le bonheur
s'évanouît.
En attendant ces réalisations après coup d'un rêve auquel je
ne tiendrais plus, à force d'inventer, comme au temps où je connaissais à peine
Gilberte, des paroles, des lettres où elle implorait mon pardon, avouait
n'avoir jamais aimé que moi et demandait à m'épouser, une série de douces
images incessamment recréées finirent par prendre plus de place dans mon esprit
que la vision de Gilberte et du jeune homme, laquelle n'était plus alimentée
par rien. Je serais peut-être dès lors retourné chez Mme Swann
sans un rêve que je fis et où un de mes amis, lequel n'était pourtant pas de
ceux que je me connaissais, agissait envers moi, avec la plus grande fausseté
et croyait à la mienne. Brusquement réveillé par la souffrance que venait de me
causer ce rêve et voyant qu'elle persistait, je repensai à lui, cherchai à me
rappeler quel était l'ami que j'avais vu en dormant et dont le nom espagnol
n'était déjà plus distinct. À la fois Joseph et Pharaon, je me mis à
interpréter mon rêve. Je savais que dans beaucoup d'entre eux il ne faut tenir
compte ni de l'apparence des personnes, lesquelles peuvent être déguisées et
avoir interchangé leurs visages, comme ces saints mutilés des cathédrales que
des archéologues ignorants ont refaits, en mettant sur le corps de l'un la tête
de l'autre, et en mêlant les attributs et les noms. Ceux que les êtres portent
dans un rêve peuvent nous abuser. La personne que nous aimons doit y être
reconnue seulement à la force de la douleur éprouvée. La mienne m'apprit que
devenue pendant mon sommeil un jeune homme, la personne dont la fausseté
récente me faisait encore mal était Gilberte. Je me rappelai alors que, la
dernière fois que je l'avais vue, le jour où sa mère l'avait empêchée d'aller à
une matinée de danse, elle avait soit sincèrement, soit en le feignant, refusé
tout en riant d'une façon étrange, de croire à mes bonnes intentions pour elle.
138Par association, ce souvenir en ramena un autre dans ma mémoire. Longtemps
auparavant, ç'avait été Swann qui n'avait pas voulu croire à ma sincérité, ni
que je fusse un bon ami pour Gilberte. Inutilement je lui avais écrit, Gilberte
m'avait rapporté ma lettre et me l'avait rendue avec le même rire
incompréhensible. Elle ne me l'avait pas rendue tout de suite, je me rappelai
toute la scène derrière le massif de lauriers. On devient moral dès qu'on est
malheureux. L'antipathie actuelle de Gilberte pour moi me sembla comme un
châtiment infligé par la vie à cause de la conduite que j'avais eue ce jour-là.
Les châtiments on croit les éviter, parce qu'on fait attention aux voitures en
traversant, qu'on évite les dangers. Mais il en est d'internes. L'accident
vient du côté auquel on ne songeait pas, du dedans, du coeur. Les mots de
Gilberte : « Si vous voulez, continuons à lutter » me firent
horreur. Je l'imaginai telle, chez elle peut-être, dans la lingerie, avec le
jeune homme que j'avais vu l'accompagnant dans l'avenue des Champs-Élysées.
Ainsi, autant que (il y avait quelque temps) de croire que j'étais
tranquillement installé dans le bonheur, j'avais été insensé, maintenant que
j'avais renoncé à être heureux, de tenir pour assuré que du moins j'étais
devenu, je pourrais rester calme. Car tant que notre coeur enferme d'une façon
permanente l'image d'un autre être, ce n'est pas seulement notre bonheur qui
peut à tout moment être détruit ; quand ce bonheur est évanoui, quand nous
avons souffert, puis, que nous avons réussi à endormir notre souffrance, ce qui
est aussi trompeur et précaire qu'avait été le bonheur même, c'est le calme. Le
mien finit par revenir, car ce qui, modifiant notre état moral, nos désirs, est
entré, à la faveur d'un rêve, dans notre esprit, cela aussi peu à peu se
dissipe, la permanence et la durée ne sont promises à rien, pas même à la
douleur. D'ailleurs, ceux qui souffrent par l'amour sont, comme on dit de
certains malades, leur propre médecin. Comme il ne peut leur venir de
consolation que de l'être qui cause leur douleur et que cette douleur est une
émanation de lui, c'est en elle qu'ils finissent par trouver un remède. Elle le
leur découvre elle-même à un moment donné, car au fur et à mesure qu'ils la
retournent en eux, cette douleur leur montre un autre aspect de la personne
regrettée, tantôt si haïssable qu'on n'a même plus le désir de la revoir parce
qu'avant de se plaire avec elle il faudrait la faire souffrir, tantôt si douce
que la douceur qu'on lui prête on lui en fait un mérite et on en tire une
raison d'espérer. Mais la souffrance qui s'était renouvelée en moi eut beau finir
par s'apaiser, je ne voulus plus retourner que rarement chez Mme Swann.
C'est d'abord que chez ceux qui aiment et sont abandonnés, le sentiment
d'attente – même d'attente inavouée – dans lequel ils vivent se
transforme de lui-même, et bien qu'en apparence identique, fait succéder à un
premier état, un second exactement contraire. Le premier était la suite, le
reflet des incidents douloureux qui nous avaient bouleversés. L'attente de ce
qui pourrait se produire est mêlée d'effroi, d'autant plus que nous désirons à
ce moment-là, si rien de nouveau ne nous vient du côté de celle que nous
aimons, agir nous-mêmes, et nous ne savons trop quel sera le succès d'une
démarche après laquelle il ne sera peut-être plus possible d'en entamer
d'autre. Mais bientôt, sans que nous nous en rendions compte, notre attente qui
continue est déterminée, nous l'avons vu, non plus par le souvenir du passé que
nous avons subi, mais par l'espérance d'un avenir imaginaire. Dès lors, elle
est presque agréable. Puis la première, en durant un peu, nous a habitués à
vivre dans l'expectative. La souffrance que nous avons éprouvée durant nos
derniers rendez-vous, survit encore en nous, mais déjà ensommeillée. Nous ne
sommes pas trop pressés de la renouveler, d'autant plus que nous ne voyons pas
bien ce que nous demanderions maintenant. La possession d'un peu plus de la
femme que nous aimons ne ferait que nous rendre plus nécessaire ce que nous ne
possédons pas, et qui resterait malgré tout, nos besoins naissant de nos
satisfactions, quelque chose d'irréductible.
Enfin une dernière raison s'ajouta plus tard à celle-ci pour
me faire cesser complètement mes visites à Mme Swann. Cette
raison, plus tardive, n'était pas que j'eusse encore oublié Gilberte, mais de
tâcher de l'oublier plus vite. Sans doute, depuis que ma grande souffrance
était finie, mes visites chez Mme Swann étaient redevenues pour
ce qui me restait de tristesse, le calmant et la distraction qui m'avaient été
si précieux au début. Mais la raison de l'efficacité du premier faisait aussi
l'inconvénient de la seconde, à savoir qu'à ces visites le souvenir de Gilberte
était intimement mêlé. La distraction ne m'eût été utile que si elle eût mis en
lutte avec un sentiment que la présence de Gilberte n'alimentait plus, des
pensées, des intérêts, des passions où Gilberte ne fût entrée pour rien. Ces
états de conscience auxquels l'être qu'on aime reste étranger occupent alors
une place qui, si petite qu'elle soit d'abord est autant de retranché à l'amour
qui occupait l'âme tout entière. Il faut chercher à nourrir, à faire croître
ces pensées, cependant que décline le sentiment qui n'est plus qu'un souvenir,
de façon que les éléments nouveaux introduits dans l'esprit lui disputent, lui
arrachent une part de plus en plus grande de l'âme, et finalement la lui
dérobent toute. Je me rendais compte que c'était la seule manière de tuer un
amour et j'étais encore assez jeune, assez courageux pour entreprendre de le
faire, pour assumer la plus cruelle des douleurs qui naît de la certitude que,
quelque temps qu'on doive y mettre, on réussira. La raison que je donnais
maintenant dans mes lettres à Gilberte, de mon refus de la voir, c'était une
allusion à quelque mystérieux malentendu, parfaitement fictif, qu'il y aurait
eu entre elle et moi et sur lequel j'avais espéré d'abord que Gilberte me
demanderait des explications. Mais, en fait jamais, même dans les relations les
plus insignifiantes de la vie, un éclaircissement n'est sollicité par un
correspondant qui sait qu'une phrase obscure, mensongère, incriminatrice, est
mise à dessein pour qu'il proteste, et qui est trop heureux de sentir par là
qu'il possède – et de garder – la maîtrise et l'initiative des
opérations. À plus forte raison en est-il de même dans des relations plus
tendres, où l'amour a tant d'éloquence, l'indifférence si peu de curiosité.
Gilberte n'ayant pas mis en doute ni cherché à connaître ce malentendu, il
devint pour moi quelque chose de réel auquel je me référais dans chaque lettre.
Et il y a dans ces situations prises à faux, dans l'affectation de la froideur,
un sortilège qui vous y fait persévérer. À force d'écrire : « Depuis
que nos coeurs sont désunis » pour que Gilberte me répondît :
« Mais ils ne le sont pas, expliquons-nous », j'avais fini par me persuader
qu'ils l'étaient. En répétant toujours : « La vie a pu changer pour
nous, elle n'effacera pas le sentiment que nous eûmes », par désir de
m'entendre dire enfin : « Mais il n'y a rien de changé, ce sentiment
est plus fort que jamais », je vivais avec l'idée que la vie avait changé
en effet, que nous garderions le souvenir du sentiment qui n'était plus, comme
certains nerveux pour avoir simulé une maladie finissent par rester toujours
malades. Maintenant chaque fois que j'avais à écrire à Gilberte, je me
reportais à ce changement imaginé et dont l'existence désormais tacitement
reconnue par le silence qu'elle gardait à ce sujet dans ses réponses,
subsisterait entre nous. Puis Gilberte cessa de s'en tenir à la prétérition.
Elle-même adopta mon point de vue ; et, comme dans les toasts officiels où
le chef d'État qui est reçu reprend à peu près les mêmes expressions dont vient
d'user le chef d'État qui le reçoit, chaque fois que j'écrivais à
Gilberte : « La vie a pu nous séparer, le souvenir du temps où nous
nous connûmes durera », elle ne manqua pas de répondre : « La
vie a pu nous séparer, elle ne pourra nous faire oublier les bonnes heures qui
nous seront toujours chères » (nous aurions été bien embarrassés de dire
pourquoi « la vie » nous avait séparés, quel changement s'était
produit). Je ne souffrais plus trop. Pourtant un jour où je lui disais dans une
lettre que j'avais appris la mort de notre vieille marchande de sucre d'orge
des Champs-Élysées, comme je venais d'écrire ces mots : « J'ai pensé
que cela vous a fait de la peine, en moi cela a remué bien des
souvenirs », je ne pus m'empêcher de fondre en larmes en voyant que je
parlais au passé, et comme s'il s'agissait d'un mort déjà presque oublié, de
cet amour auquel malgré moi je n'avais jamais cessé de penser comme étant vivant,
pouvant du moins renaître. Rien de plus tendre que cette correspondance entre
amis qui ne voulaient plus se voir. Les lettres de Gilberte avaient la
délicatesse de celles que j'écrivais aux indifférents et me donnaient les mêmes
marques apparentes d'affection si douces pour moi à recevoir d'elle.
D'ailleurs peu à peu chaque refus de la voir me fit moins de
peine. Et comme elle me devenait moins chère, mes souvenirs douloureux
n'avaient plus assez de force pour détruire dans leur retour incessant la
formation du plaisir que j'avais à penser à Florence, à Venise. Je regrettais,
à ces moments-là d'avoir renoncé à entrer dans la diplomatie et de m'être fait
une existence sédentaire, pour ne pas m'éloigner d'une jeune fille que je ne
verrais plus et que j'avais déjà presque oubliée. On construit sa vie pour une
personne et quand enfin on peut l'y recevoir, cette personne ne vient pas, puis
meurt pour nous et on vit prisonnier, dans ce qui n'était destiné qu'à elle. Si
Venise semblait à mes parents bien lointain et bien fiévreux pour moi, il était
du moins facile d'aller sans fatigue s'installer à Balbec. Mais pour cela il
eût fallu quitter Paris, renoncer à ces visites, grâce auxquelles, si rares
qu'elles fussent, j'entendais quelquefois Mme Swann me parler
de sa fille. Je commençais du reste à y trouver tel ou tel plaisir où Gilberte
n'était pour rien.
Quand le printemps approcha, ramenant le froid, au temps des
Saints de glace et des giboulées de la Semaine sainte, comme Mme Swann
trouvait qu'on gelait chez elle, il m'arrivait souvent de la voir recevant dans
des fourrures, ses mains et ses épaules frileuses disparaissant sous le blanc
et brillant tapis d'un immense manchon plat et d'un collet, tous deux de
zibeline, qu'elle n'avait pas quittés en rentrant et qui avaient l'air des
derniers carrés des neiges de l'hiver plus persistants que les autres et que la
chaleur du feu ni le progrès de la saison n'avaient réussi à fondre. Et la
vérité totale de ces semaines glaciales mais déjà fleurissantes était suggérée
pour moi dans ce salon, où bientôt je n'irais plus, par d'autres blancheurs
plus enivrantes, celles, par exemple, des « boules de neige »
assemblant au sommet de leurs hautes tiges nues comme les arbustes linéaires
des préraphaélites, leurs globes parcellés mais unis, blancs comme des anges
annonciateurs et qu'entourait une odeur de citron. Car la châtelaine de
Tansonville savait qu'avril, même glacé, n'est pas dépourvu de fleurs, que
l'hiver, le printemps, l'été, ne sont pas séparés par des cloisons aussi hermétiques
que tend à le croire le boulevardier qui jusqu'aux premières chaleurs s'imagine
le monde comme renfermant seulement des maisons nues sous la pluie. Que Mme Swann
se contentât des envois que lui faisait son jardinier de Combray, et que par
l'intermédiaire de sa fleuriste « attitrée », elle ne comblât pas les
lacunes d'une insuffisante évocation à l'aide d'emprunts faits à la précocité
méditerranéenne, je suis loin de le prétendre et je ne m'en souciais pas. Il me
suffisait pour avoir la nostalgie de la campagne, qu'à côté des névés du
manchon que tenait Mme Swann, les boules de neige (qui
n'avaient peut-être dans la pensée de la maîtresse de la maison d'autre but que
de faire, sur les conseils de Bergotte, « symphonie en blanc majeur »
avec son ameublement et sa toilette) me rappelassent que l'Enchantement du
Vendredi Saint figure un miracle naturel auquel on pourrait assister tous les
ans si l'on était plus sage, et aidées du parfum acide et capiteux de corolles
d'autres espèces dont j'ignorais les noms et qui m'avait fait rester tant de
fois en arrêt dans mes promenades de Combray, rendissent le salon de Mme Swann
aussi virginal, aussi candidement fleuri sans aucune feuille, aussi surchargé
d'odeurs authentiques, que le petit raidillon de Tansonville.
Mais c'était encore trop que celui-ci me fût rappelé. Son
souvenir risquait d'entretenir le peu qui subsistait de mon amour pour
Gilberte. Aussi, bien que je ne souffrisse plus du tout durant ces visites à Mme Swann,
je les espaçai encore et cherchai à la voir le moins possible. Tout au plus,
comme je continuais à ne pas quitter Paris, me concédai-je certaines promenades
avec elle. Les beaux jours étaient enfin revenus, et la chaleur. Comme je
savais qu'avant le déjeuner Mme Swann sortait pendant une heure
et allait faire quelques pas avenue du Bois, près de l'Étoile, et de l'endroit
qu'on appelait alors, à cause des gens qui venaient regarder les riches qu'ils
ne connaissaient que de nom, le « club des Pannés », j'obtins de mes
parents que le dimanche – car je n'étais pas libre en semaine à cette
heure-là – je pourrais ne déjeuner que bien après eux, à une heure un
quart, et aller faire un tour auparavant. Je n'y manquai jamais pendant ce mois
de mai, Gilberte étant allée à la campagne chez des amies. J'arrivais à l'Arc
de Triomphe vers midi. Je faisais le guet à l'entrée de l'avenue, ne perdant
pas des yeux le coin de la petite rue par où Mme Swann, qui
n'avait que quelques mètres à franchir, venait de chez elle. Comme c'était déjà
l'heure où beaucoup de promeneurs rentraient déjeuner, ceux qui restaient
étaient peu nombreux et, pour la plus grande part, des gens élégants. Tout d'un
coup, sur le sable de l'allée, tardive, alentie et luxuriante comme la plus
belle fleur et qui ne s'ouvrirait qu'à midi, Mme Swann
apparaissait, épanouissant autour d'elle une toilette toujours différente mais
que je me rappelle surtout mauve ; puis elle hissait et déployait sur un
long pédoncule, au moment de sa plus complète irradiation, le pavillon de soie
d'une large ombrelle de la même nuance que l'effeuillaison des pétales de sa
robe. Toute une suite l'environnait ; Swann, quatre ou cinq hommes de club
qui étaient venus la voir le matin chez elle ou qu'elle avait rencontrés :
et leur noire ou grise agglomération obéissante, exécutant les mouvements
presque mécaniques d'un cadre inerte autour d'Odette, donnait l'air à cette
femme qui seule avait de l'intensité dans les yeux, de regarder devant elle,
d'entre tous ces hommes, comme d'une fenêtre dont elle se fût approchée, et la faisait
surgir, frêle, sans crainte, dans la nudité de ses tendres couleurs, comme
l'apparition d'un être d'une espèce différente, d'une race inconnue, et d'une
puissance presque guerrière, grâce à quoi elle compensait à elle seule sa
multiple escorte. Souriante, heureuse du beau temps, du soleil qui
n'incommodait pas encore, ayant l'air d'assurance et de calme du créateur qui a
accompli son oeuvre et ne se soucie plus du reste, certaine que sa toilette – dussent
des passants vulgaires ne pas l'apprécier – était la plus élégante de
toutes, elle la portait pour soi-même et pour ses amis, naturellement, sans
attention exagérée, mais aussi sans détachement complet, n'empêchant pas les
petits noeuds de son corsage et de sa jupe de flotter légèrement devant elle comme
des créatures dont elle n'ignorait pas la présence et à qui elle permettait
avec indulgence de se livrer à leurs jeux, selon leur rythme propre, pourvu
qu'ils suivissent sa marche, et même sur son ombrelle mauve que souvent elle
tenait encore fermée quand elle arrivait, elle laissait tomber par moment comme
sur un bouquet de violettes de Parme, son regard heureux et si doux que quand
il ne s'attachait plus à ses amis mais à un objet inanimé, il avait l'air de
sourire encore. Elle réservait ainsi, elle faisait occuper à sa toilette cet
intervalle d'élégance dont les hommes à qui Mme Swann parlait
le plus en camarade, respectaient l'espace et la nécessité, non sans une
certaine déférence de profanes, un aveu de leur propre ignorance, et sur lequel
ils reconnaissaient à leur amie, comme à un malade sur les soins spéciaux qu'il
doit prendre, ou comme à une mère sur l'éducation de ses enfants, compétence et
juridiction. Non moins que par la cour qui l'entourait et ne semblait pas voir
les passants, Mme Swann, à cause de l'heure tardive de son
apparition, évoquait cet appartement où elle avait passé une matinée si longue
et où il faudrait qu'elle rentrât bientôt déjeuner ; elle semblait en
indiquer la proximité par la tranquillité flâneuse de sa promenade, pareille à
celle qu'on fait à petits pas dans son jardin ; de cet appartement on
aurait dit qu'elle portait encore autour d'elle l'ombre intérieure et fraîche.
Mais, par tout cela même, sa vue ne me donnait que davantage la sensation du
plein air et de la chaleur. D'autant plus que déjà persuadé qu'en vertu de la
liturgie et des rites dans lesquels Mme Swann était
profondément versée, sa toilette était unie à la saison et à l'heure par un
lien nécessaire, unique, les fleurs de son flexible chapeau de paille, les
petits rubans de sa robe me semblaient naître du mois de mai plus naturellement
encore que les fleurs des jardins et des bois ; et pour connaître le
trouble nouveau de la saison, je ne levais pas les yeux plus haut que son
ombrelle, ouverte et tendue comme un autre ciel plus proche, clément, mobile et
bleu. Car ces rites, s'ils étaient souverains, mettaient leur gloire, et par
conséquent Mme Swann mettait la sienne, à obéir avec
condescendance au matin, au printemps, au soleil, lesquels ne me semblaient pas
assez flattés qu'une femme si élégante voulût bien ne pas les ignorer et eût
choisi à cause d'eux une robe d'une étoffe plus claire, plus légère, faisant
penser, par son évasement au col et aux manches, à la moiteur du cou et des
poignets, fît enfin pour eux tous les frais d'une grande dame qui s'étant
gaiement abaissée à aller voir à la campagne des gens communs et que tout le
monde, même le vulgaire, connaît, n'en a pas moins tenu à revêtir spécialement
pour ce jour-là une toilette champêtre. 
139Dès son arrivée, je saluais Mme Swann,
elle m'arrêtait et me disait : « Good morning » en
souriant. Nous faisions quelques pas. Et je comprenais que ces canons selon
lesquels elle s'habillait, c'était pour elle-même qu'elle y obéissait, comme à
une sagesse supérieure dont elle eût été la grande prêtresse : car s'il
lui arrivait qu'ayant trop chaud, elle entrouvrît, ou même ôtât tout à fait et
me donnât à porter sa jaquette qu'elle avait cru garder fermée, je découvrais
dans la chemisette mille détails d'exécution qui avaient eu grande chance de
rester inaperçus, comme ces parties d'orchestre auxquelles le compositeur a
donné tous ses soins, bien qu'elles ne doivent jamais arriver aux oreilles du
public ; ou dans les manches de la jaquette pliée sur mon bras je voyais,
je regardais longuement, par plaisir ou par amabilité, quelque détail exquis,
une bande d'une teinte délicieuse, une satinette mauve habituellement cachée
aux yeux de tous, mais aussi délicatement travaillées que les parties
extérieures, comme ces sculptures gothiques d'une cathédrale dissimulées au
revers d'une balustrade à quatre-vingts pieds de hauteur, aussi parfaites que
les bas-reliefs du grand porche mais que personne n'avait jamais vues avant
qu'au hasard d'un voyage, un artiste n'eût obtenu de monter se promener en
plein ciel, pour dominer toute la ville, entre les deux tours.
Ce qui augmentait cette impression que Mme Swann
se promenait dans l'avenue du Bois comme dans l'allée d'un jardin à elle,
c'était – pour ces gens qui ignoraient ses habitudes de
« footing » – qu'elle fût venue à pied, sans voiture qui suivît,
elle que dès le mois de mai, on avait l'habitude de voir passer avec l'attelage
le plus soigné, la livrée la mieux tenue de Paris, mollement et majestueusement
assise comme une déesse, dans le tiède plein air d'une immense victoria à huit
ressorts. À pied, Mme Swann avait l'air, surtout avec sa
démarche que ralentissait la chaleur, d'avoir cédé à une curiosité, de
commettre une élégante infraction aux règles du protocole, comme ces souverains
qui sans consulter personne, accompagnés par l'admiration un peu scandalisée
d'une suite qui n'ose formuler une critique, sortent de leur loge pendant un
gala et visitent le foyer en se mêlant pendant quelques instants aux autres
spectateurs. Ainsi, entre Mme Swann et la foule, celle-ci
sentait ces barrières d'une certaine sorte de richesse, lesquelles lui semblent
les plus infranchissables de toutes. Le faubourg Saint-Germain a bien aussi les
siennes, mais moins parlantes aux yeux et à l'imagination des
« pannés ». Ceux-ci auprès d'une grande dame plus simple, plus facile
à confondre avec une petite bourgeoise, moins éloignée du peuple, n'éprouveront
pas ce sentiment de leur inégalité, presque de leur indignité, qu'ils ont
devant une Mme Swann. Sans doute, ces sortes de femmes ne sont
pas elles-mêmes frappées comme eux du brillant appareil dont elles sont
entourées, elles n'y font plus attention, mais c'est à force d'y être
habituées, c'est-à-dire d'avoir fini par le trouver d'autant plus naturel, d'autant
plus nécessaire, par juger les autres êtres selon qu'ils sont plus ou moins
initiés à ces habitudes du luxe : de sorte que (la grandeur qu'elles
laissent éclater en elles, qu'elles découvrent chez les autres, étant toute
matérielle, facile à constater, longue à acquérir, difficile à compenser), si
ces femmes mettent un passant au rang le plus bas, c'est de la même manière
qu'elles lui sont apparues au plus haut, à savoir immédiatement, à première
vue, sans appel. Peut-être cette classe sociale particulière qui comptait alors
des femmes comme Lady Israels, mêlée à celles de l'aristocratie, et Mme Swann
qui devait les fréquenter un jour, cette classe intermédiaire, inférieure au
faubourg Saint-Germain, puisqu'elle le courtisait, mais supérieure à ce qui n'est
pas du faubourg Saint-Germain, et qui avait ceci de particulier que déjà
dégagée du monde des riches, elle était la richesse encore, mais la richesse
devenue ductile, obéissant à une destination, à une pensée artistiques,
l'argent malléable, poétiquement ciselé et qui sait sourire, peut-être cette
classe, du moins avec le même caractère et le même charme, n'existe-t-elle
plus. D'ailleurs, les femmes qui en faisaient partie n'auraient plus
aujourd'hui ce qui était la première condition de leur règne, puisque avec
l'âge elles ont, presque toutes, perdu leur beauté. Or, autant que du faîte de
sa noble richesse, c'était du comble glorieux de son été mûr et si savoureux
encore, que Mme Swann, majestueuse, souriante et bonne,
s'avançant dans l'avenue du Bois, voyait comme Hypatie, sous la lente marche de
ses pieds, rouler les mondes. Des jeunes gens qui passaient la regardaient
anxieusement, incertains si leurs vagues relations avec elle (d'autant plus
qu'ayant à peine été présentés une fois à Swann ils craignaient qu'il ne les
reconnût pas) étaient suffisantes pour qu'ils se permissent de la saluer. Et ce
n'était qu'en tremblant devant les conséquences, qu'ils s'y décidaient, se
demandant si leur geste audacieusement provocateur et sacrilège, attentant à
l'inviolable suprématie d'une caste, n'allait pas déchaîner des catastrophes ou
faire descendre le châtiment d'un dieu. Il déclenchait seulement, comme un
mouvement d'horlogerie, la gesticulation de petits personnages salueurs qui
n'étaient autres que l'entourage d'Odette, à commencer par Swann, lequel
soulevait son tube doublé de cuir vert, avec une grâce souriante, apprise dans
le faubourg Saint-Germain, mais à laquelle ne s'alliait plus l'indifférence
qu'il aurait eue autrefois. Elle était remplacée (comme il s'était dans une
certaine mesure pénétré des préjugés d'Odette) à la fois par l'ennui d'avoir à
répondre à quelqu'un d'assez mal habillé et par la satisfaction que sa femme
connût tant de monde, sentiment mixte qu'il traduisait en disant aux amis
élégants qui l'accompagnaient : « Encore un ! Ma parole, je me
demande où Odette va chercher tous ces gens-là ! » Cependant, ayant
répondu par un signe de tête au passant alarmé déjà hors de vue, mais dont le
coeur battait encore, Mme Swann se tournait vers moi :
« Alors, me disait-elle, c'est fini ? Vous ne viendrez plus jamais
voir Gilberte ? Je suis contente d'être exceptée et que vous ne me “dropiez”
pas tout à fait. J'aime vous voir, mais j'aimais aussi l'influence que vous
aviez sur ma fille. Je crois qu'elle le regrette beaucoup aussi. Enfin, je ne
veux pas vous tyranniser, parce que vous n'auriez qu'à ne plus vouloir me voir
non plus ! – Odette, Sagan qui vous dit bonjour », faisait remarquer
Swann à sa femme. Et, en effet, le prince, faisant comme dans une apothéose de
théâtre, de cirque, ou dans un tableau ancien, faire front à son cheval,
adressait à Odette un grand salut théâtral et comme allégorique, où
s'amplifiait toute la chevaleresque courtoisie du grand seigneur inclinant son
respect devant la Femme, fût-elle incarnée en une femme que sa mère ou sa soeur
ne pourraient pas fréquenter. D'ailleurs à tout moment, reconnue au fond de la
transparence liquide et du vernis lumineux de l'ombre que versait sur elle son
ombrelle, Mme Swann était saluée par les derniers cavaliers
attardés, comme cinématographiés au galop sur l'ensoleillement blanc de
l'avenue, hommes de cercle dont les noms, célèbres pour le public – Antoine
de Castellane, Adalbert de Montmorency et tant d'autres – étaient pour Mme Swann
des noms familiers d'amis. Et, comme la durée moyenne de la vie – la
longévité relative – est beaucoup plus grande pour les souvenirs des
sensations poétiques que pour ceux des souffrances du coeur, depuis si longtemps
que se sont évanouis les chagrins que j'avais alors à cause de Gilberte, il
leur a survécu le plaisir que j'éprouve, chaque fois que je veux lire, en une
sorte de cadran solaire, les minutes qu'il y a entre midi un quart et une
heure, au mois de mai, à me revoir causant ainsi avec Mme Swann,
sous son ombrelle, comme sous le reflet d'un berceau de glycines.
