 | 2.2 Noms de pays : le paysA l'Ombre des Jeunes Filles en Fleurs
Deuxième partie : Noms de pays : le pays
J'étais arrivé à une presque complète indifférence à l'égard
de Gilberte, quand deux ans plus tard je partis avec ma grand-mère pour Balbec.
Quand je subissais le charme d'un visage nouveau, quand c'était à l'aide d'une
autre jeune fille que j'espérais connaître les cathédrales gothiques, les
palais et les jardins de l'Italie, je me disais tristement que notre amour, en
tant qu'il est l'amour d'une certaine créature, n'est peut-être pas quelque
chose de bien réel, puisque si des associations de rêveries agréables ou
douloureuses peuvent le lier pendant quelque temps à une femme jusqu'à nous
faire penser qu'il a été inspiré par elle d'une façon nécessaire, en revanche
si nous nous dégageons volontairement ou à notre insu de ces associations, cet
amour, comme s'il était au contraire spontané et venait de nous seuls, renaît
pour se donner à une autre femme. Pourtant au moment de ce départ pour Balbec
et pendant les premiers temps de mon séjour, mon indifférence n'était encore
qu'intermittente. Souvent (notre vie étant si peu chronologique, interférant
tant d'anachronismes dans la suite des jours), je vivais dans ceux, plus
anciens que la veille ou l'avant-veille, où j'aimais Gilberte. Alors ne plus la
voir m'était soudain douloureux, comme c'eût été dans ce temps-là. Le moi qui
l'avait aimée, remplacé déjà presque entièrement par un autre, resurgissait, et
il m'était rendu beaucoup plus fréquemment par une chose futile que par une
chose importante. Par exemple, pour anticiper sur mon séjour en Normandie,
j'entendis à Balbec un inconnu que je croisai sur la digue dire :
« La famille du directeur du ministère des Postes. » Or (comme je ne
savais pas alors l'influence que cette famille devait avoir sur ma vie), ce
propos aurait dû me paraître oiseux, mais il me causa une vive souffrance,
celle qu'éprouvait un moi, aboli pour une grande part depuis longtemps, à être
séparé de Gilberte. C'est que jamais je n'avais repensé à une conversation que
Gilberte avait eue devant moi avec son père, relativement à la famille du
« directeur du ministère des Postes ». Or, les souvenirs d'amour ne
font pas exception aux lois générales de la mémoire, elles-mêmes régies par les
lois plus générales de l'habitude. Comme celle-ci affaiblit tout, ce qui nous
rappelle le mieux un être, c'est justement ce que nous avions oublié (parce que
c'était insignifiant, et que nous lui avions ainsi laissé toute sa force).
C'est pourquoi la meilleure part de notre mémoire est hors de nous, dans un
souffle pluvieux, dans l'odeur de renfermé d'une chambre ou dans l'odeur d'une
première flambée, partout où nous retrouvons de nous-même ce que notre
intelligence, n'en ayant pas l'emploi, avait dédaigné, la dernière réserve du
passé, la meilleure, celle qui, quand toutes nos larmes semblent taries, sait
nous faire pleurer encore. Hors de nous ? En nous pour mieux dire, mais
dérobée à nos propres regards, dans un oubli plus ou moins prolongé. C'est
grâce à cet oubli seul que nous pouvons de temps à autre retrouver l'être que
nous fûmes, nous placer vis-à-vis des choses comme cet être l'était, souffrir à
nouveau, parce que nous ne sommes plus nous, mais lui, et qu'il aimait ce qui
nous est maintenant indifférent. Au grand jour de la mémoire habituelle, les
images du passé pâlissent peu à peu, s'effacent, il ne reste plus rien d'elles,
nous ne le retrouverons plus. Ou plutôt nous ne le retrouverions plus, si
quelques mots (comme « directeur au ministère des Postes ») n'avaient
été soigneusement enfermés dans l'oubli, de même qu'on dépose à la Bibliothèque
nationale un exemplaire d'un livre qui sans cela risquerait de devenir
introuvable.
Mais cette souffrance et ce regain d'amour pour Gilberte ne
furent pas plus longs que ceux qu'on a en rêve, et cette fois au contraire
parce qu'à Balbec, l'Habitude ancienne n'était plus là pour les faire durer. Et
si ces effets de l'Habitude semblent contradictoires, c'est qu'elle obéit à des
lois multiples. À Paris, j'étais devenu de plus en plus indifférent à Gilberte,
grâce à l'Habitude. Le changement d'habitude, c'est-à-dire la cessation
momentanée de l'Habitude, paracheva l'oeuvre de l'Habitude quand je partis pour
Balbec. Elle affaiblit mais stabilise, elle amène la désagrégation mais la fait
durer indéfiniment. Chaque jour depuis des années je calquais tant bien que mal
mon état d'âme sur celui de la veille. À Balbec un lit nouveau, à côté duquel
on m'apportait le matin un petit déjeuner différent de celui de Paris, ne
devait plus soutenir les pensées dont s'était nourri mon amour pour
Gilberte : il y a des cas (assez rares il est vrai) où la sédentarité
immobilisant les jours, le meilleur moyen de gagner du temps, c'est de changer
de place. Mon voyage à Balbec fut comme la première sortie d'un convalescent
qui n'attendait plus qu'elle pour s'apercevoir qu'il est guéri.
Ce voyage, on le ferait sans doute aujourd'hui en
automobile, croyant le rendre ainsi plus agréable. On verra qu'accompli de
cette façon, il serait même en un sens plus vrai puisqu'on y suivrait de plus
près, dans une intimité plus étroite, les diverses gradations par lesquelles
change la surface de la terre. Mais enfin le plaisir spécifique du voyage n'est
pas de pouvoir descendre en route et s'arrêter quand on est fatigué, c'est de
rendre la différence entre le départ et l'arrivée non pas aussi insensible,
mais aussi profonde qu'on peut, de la ressentir dans sa totalité, intacte,
telle qu'elle était dans notre pensée quand notre imagination nous portait du
lieu où nous vivions jusqu'au coeur d'un lieu désiré, en un bond qui nous
semblait moins miraculeux parce qu'il franchissait une distance que parce qu'il
unissait deux individualités distinctes de la terre, qu'il nous menait d'un nom
à un autre nom, et que schématise (mieux qu'une promenade où, comme on débarque
où l'on veut, il n'y a guère plus d'arrivée) l'opération mystérieuse qui
s'accomplissait dans ces lieux spéciaux, les gares, lesquels ne font pas partie
pour ainsi dire de la ville mais contiennent l'essence de sa personnalité de
même que sur un écriteau signalétique elles portent son nom.
Mais en tout genre, notre temps a la manie de vouloir ne
montrer les choses qu'avec ce qui les entoure dans la réalité, et par là de
supprimer l'essentiel, l'acte de l'esprit qui les isola d'elle. On
« présente » un tableau au milieu de meubles, de bibelots, de
tentures de la même époque, fade décor qu'excelle à composer dans les hôtels
d'aujourd'hui la maîtresse de maison la plus ignorante la veille, passant
maintenant ses journées dans les archives et les bibliothèques et au milieu
duquel le chef-d'oeuvre qu'on regarde tout en dînant ne nous donne pas la même
enivrante joie qu'on ne doit lui demander que dans une salle de musée, laquelle
symbolise bien mieux par sa nudité et son dépouillement de toutes
particularités, les espaces intérieurs où l'artiste s'est abstrait pour créer.
Malheureusement ces lieux merveilleux que sont les gares,
d'où l'on part pour une destination éloignée, sont aussi des lieux tragiques,
car si le miracle s'y accomplit grâce auquel les pays qui n'avaient encore
d'existence que dans notre pensée vont être ceux au milieu desquels nous
vivrons, pour cette raison même il faut renoncer, au sortir de la salle
d'attente, à retrouver tout à l'heure la chambre familière où l'on était il y a
un instant encore. Il faut laisser toute espérance de rentrer coucher chez soi,
une fois qu'on s'est décidé à pénétrer dans l'antre empesté par où l'on accède
au mystère, dans un de ces grands ateliers vitrés, comme celui de Saint-Lazare
où j'allai chercher le train de Balbec, et qui déployait au-dessus de la ville
éventrée un de ces immenses ciels crus et gros de menaces amoncelées de drame,
pareils à certains ciels, d'une modernité presque parisienne, de Mantegna ou de
Véronèse, et sous lequel ne pouvait s'accomplir que quelque acte terrible et
solennel comme un départ en chemin de fer ou l'érection de la Croix.
Tant que je m'étais contenté d'apercevoir du fond de mon lit
de Paris l'église persane de Balbec au milieu des flocons de la tempête, aucune
objection à ce voyage n'avait été faite par mon corps. Elles avaient commencé
seulement quand il avait compris qu'il serait de la partie et que le soir de
l'arrivée on me conduirait à « ma » chambre qui lui serait inconnue.
Sa révolte était d'autant plus profonde que la veille même du départ j'avais
appris que ma mère ne nous accompagnerait pas, mon père, retenu au ministère
jusqu'au moment où il partirait pour l'Espagne avec M. de Norpois,
ayant préféré louer une maison dans les environs de Paris. D'ailleurs la
contemplation de Balbec ne me semblait pas moins désirable parce qu'il fallait
l'acheter au prix d'un mal qui au contraire me semblait figurer et garantir la
réalité de l'impression que j'allais chercher, impression que n'aurait remplacée
aucun spectacle prétendu équivalent, aucun « panorama » que j'eusse
pu aller voir sans être empêché par cela même de rentrer dormir dans mon lit.
Ce n'était pas la première fois que je sentais que ceux qui aiment et ceux qui
ont du plaisir ne sont pas les mêmes. Je croyais désirer aussi profondément
Balbec que le docteur qui me soignait et qui me dit s'étonnant, le matin du
départ, de mon air malheureux : « Je vous réponds que si je pouvais
seulement trouver huit jours pour aller prendre le frais au bord de la mer, je
ne me ferais pas prier. Vous allez avoir les courses, les régates, ce sera
exquis. » Pour moi j'avais déjà appris et même bien avant d'aller entendre
la Berma, que quelle que fût la chose que j'aimerais, elle ne serait jamais
placée qu'au terme d'une poursuite douloureuse au cours de laquelle il me
faudrait d'abord sacrifier mon plaisir à ce bien suprême, au lieu de l'y
chercher.
141Ma grand-mère concevait naturellement notre départ d'une
façon un peu différente et toujours aussi désireuse qu'autrefois de donner aux
présents qu'on me faisait un caractère artistique, avait voulu, pour m'offrir
de ce voyage une « épreuve » en partie ancienne, que nous refissions
moitié en chemin de fer, moitié en voiture le trajet qu'avait suivi Mme de Sévigné
quand elle était allée de Paris à « L'Orient » en passant par
Chaulnes et par « le Pont-Audemer ». Mais ma grand-mère avait été
obligée de renoncer à ce projet, sur la défense de mon père, qui savait, quand
elle organisait un déplacement en vue de lui faire rendre tout le profit
intellectuel qu'il pouvait comporter, combien on pouvait pronostiquer de trains
manqués, de bagages perdus, de maux de gorge et de contraventions. Elle se
réjouissait du moins à la pensée que jamais au moment d'aller sur la plage, nous
ne serions exposés à en être empêchés par la survenue de ce que sa chère
Sévigné appelle une chienne de carrossée, puisque nous ne connaîtrions personne
à Balbec, Legrandin ne nous ayant pas offert de lettre d'introduction pour sa
soeur. (Abstention qui n'avait pas été appréciée de même par mes tantes Céline
et Victoire, lesquelles ayant connu jeune fille celle qu'elles n'avaient
appelée jusqu'ici, pour marquer cette intimité d'autrefois, que « Renée de
Cambremer », et possédant encore d'elle de ces cadeaux qui meublent une
chambre et la conversation mais auxquels la réalité actuelle ne correspond pas,
croyaient venger notre affront en ne prononçant plus jamais, chez Mme Legrandin
mère, le nom de sa fille, et se bornant à se congratuler une fois sorties par
des phrases comme : « Je n'ai pas fait allusion à qui tu sais »,
« Je crois qu'on aura compris. »)
Donc nous partirions simplement de Paris par ce train de une
heure vingt-deux que je m'étais plu trop longtemps à chercher dans l'indicateur
des chemins de fer où il me donnait chaque fois l'émotion, presque la
bienheureuse illusion du départ, pour ne pas me figurer que je le connaissais.
Comme la détermination dans notre imagination des traits d'un bonheur tient
plutôt à l'identité des désirs qu'il nous inspire qu'à la précision des
renseignements que nous avons sur lui, je croyais connaître celui-là dans ses
détails, et je ne doutais pas que j'éprouverais dans le wagon un plaisir
spécial quand la journée commencerait à fraîchir, que je contemplerais tel effet
à l'approche d'une certaine station ; si bien que ce train réveillant
toujours en moi les images des mêmes villes que j'enveloppais dans la lumière
de ces heures de l'après-midi qu'il traverse, me semblait différent de tous les
autres trains ; et j'avais fini, comme on fait souvent pour un être qu'on
n'a jamais vu mais dont on se plaît à s'imaginer qu'on a conquis l'amitié, par
donner une physionomie particulière et immuable à ce voyageur artiste et blond
qui m'aurait emmené sur sa route, et à qui j'aurais dit adieu au pied de la
cathédrale de Saint-Lô, avant qu'il se fût éloigné vers le couchant.
Comme ma grand-mère ne pouvait se résoudre à aller
« tout bêtement » à Balbec, elle s'arrêterait vingt-quatre heures
chez une de ses amies, de chez laquelle je repartirais le soir même pour ne pas
déranger, et aussi de façon à voir dans la journée du lendemain l'église de
Balbec, qui, avions-nous appris, était assez éloignée de Balbec-Plage, et où je
ne pourrais peut-être pas aller ensuite au début de mon traitement de bains. Et
peut-être était-il moins pénible pour moi de sentir l'objet admirable de mon
voyage placé avant la cruelle première nuit où j'entrerais dans une demeure
nouvelle et accepterais d'y vivre. Mais il avait fallu d'abord quitter
l'ancienne ; ma mère avait arrangé de s'installer ce jour-là même à
Saint-Cloud, et elle avait pris, ou feint de prendre, toutes ses dispositions
pour y aller directement après nous avoir conduits à la gare, sans avoir à
repasser par la maison où elle craignait que je ne voulusse, au lieu de partir
pour Balbec, rentrer avec elle. Et même, sous le prétexte d'avoir beaucoup à
faire dans la maison qu'elle venait de louer et d'être à court de temps, en
réalité pour m'éviter la cruauté de ce genre d'adieux, elle avait décidé de ne
pas rester avec nous jusqu'à ce départ du train où, dissimulée auparavant dans
des allées et venues et des préparatifs qui n'engagent pas définitivement, une
séparation apparaît brusquement impossible à souffrir, alors qu'elle n'est déjà
plus possible à éviter, concentrée tout entière dans un instant immense de
lucidité impuissante et suprême.
Pour la première fois je sentais qu'il était possible que ma
mère vécût sans moi, autrement que pour moi, d'une autre vie. Elle allait
habiter de son côté avec mon père à qui peut-être elle trouvait que ma mauvaise
santé, ma nervosité, rendaient l'existence un peu compliquée et triste. Cette
séparation me désolait davantage parce que je me disais qu'elle était
probablement pour ma mère le terme des déceptions successives que je lui avais
causées, qu'elle m'avait tues et après lesquelles elle avait compris la
difficulté de vacances communes ; et peut-être aussi le premier essai
d'une existence à laquelle elle commençait à se résigner pour l'avenir, au fur
et à mesure que les années viendraient pour mon père et pour elle, d'une
existence où je la verrais moins, où, ce qui même dans mes cauchemars ne
m'était jamais apparu, elle serait déjà pour moi un peu étrangère, une dame
qu'on verrait rentrer seule dans une maison où je ne serais pas, demandant au
concierge s'il n'y avait pas de lettres de moi.
Je pus à peine répondre à l'employé qui voulut me prendre ma
valise. Ma mère essayait pour me consoler des moyens qui lui paraissaient les
plus efficaces. Elle croyait inutile d'avoir l'air de ne pas voir mon chagrin,
elle le plaisantait doucement :
« Eh bien, qu'est-ce que dirait l'église de Balbec si
elle savait que c'est avec cet air malheureux qu'on s'apprête à aller la
voir ? Est-ce cela le voyageur ravi dont parle Ruskin ? D'ailleurs,
je saurai si tu as été à la hauteur des circonstances, même loin je serai
encore avec mon petit loup. Tu auras demain une lettre de ta maman.
— Ma fille, dit ma grand-mère, je te vois comme Mme de Sévigné,
une carte devant les yeux et ne nous quittant pas un instant. »
Puis maman cherchait à me distraire, elle me demandait ce
que je commanderais pour dîner, elle admirait Françoise, lui faisait compliment
d'un chapeau et d'un manteau qu'elle ne reconnaissait pas, bien qu'ils eussent
jadis excité son horreur quand elle les avait vus neufs sur ma grand-tante,
l'un avec l'immense oiseau qui le surmontait, l'autre surchargé de dessins
affreux et de jais. Mais le manteau étant hors d'usage, Françoise l'avait fait
retourner et exhibait un envers de drap uni d'un beau ton. Quant à l'oiseau, il
y avait longtemps que, cassé, il avait été mis au rancart. Et, de même qu'il
est quelquefois troublant de rencontrer les raffinements vers lesquels les
artistes les plus conscients s'efforcent, dans une chanson populaire, à la
façade de quelque maison de paysan qui fait épanouir au-dessus de la porte une
rose blanche ou soufrée juste à la place qu'il fallait – de même le noeud de
velours, la coque de ruban qui eussent ravi dans un portrait de Chardin ou de
Whistler, Françoise les avait placés avec un goût infaillible et naïf sur le
chapeau devenu charmant.
Pour remonter à un temps plus ancien, la modestie et
l'honnêteté qui donnaient souvent de la noblesse au visage de notre vieille
servante ayant gagné les vêtements que, en femme réservée mais sans bassesse,
qui sait « tenir son rang et garder sa place », elle avait revêtus
pour le voyage afin d'être digne d'être vue avec nous sans avoir l'air de
chercher à se faire voir, Françoise, dans le drap cerise mais passé de son
manteau et les poils sans rudesse de son collet de fourrure, faisait penser à
quelqu'une de ces images d'Anne de Bretagne peintes dans des livres d'heures
par un vieux maître, et dans lesquelles tout est si bien en place, le sentiment
de l'ensemble s'est si également répandu dans toutes les parties que la riche
et désuète singularité du costume exprime la même gravité pieuse que les yeux,
les lèvres et les mains.
On n'aurait pu parler de pensée à propos de Françoise. Elle
ne savait rien, dans ce sens total où ne rien savoir équivaut à ne rien
comprendre, sauf les rares vérités que le coeur est capable d'atteindre
directement. Le monde immense des idées n'existait pas pour elle. Mais devant
la clarté de son regard, devant les lignes délicates de ce nez, de ces lèvres,
devant tous ces témoignages absents de tant d'êtres cultivés chez qui ils
eussent signifié la distinction suprême, le noble détachement d'un esprit
d'élite, on était troublé comme devant le regard intelligent et bon d'un chien
à qui on sait pourtant que sont étrangères toutes les conceptions des hommes,
et on pouvait se demander s'il n'y a pas parmi ces autres humbles frères, les
paysans, des êtres qui sont comme les hommes supérieurs du monde des simples
d'esprit, ou plutôt qui, condamnés par une injuste destinée à vivre parmi les
simples d'esprit, privés de lumière, mais pourtant plus naturellement, plus
essentiellement apparentés aux natures d'élite que ne le sont la plupart des
gens instruits, sont comme des membres dispersés, égarés, privés de raison, de
la famille sainte, des parents, restés en enfance, des plus hautes
intelligences, et auxquels – comme il apparaît dans la lueur impossible à
méconnaître de leurs yeux où pourtant elle ne s'applique à rien – il n'a
manqué, pour avoir du talent, que du savoir.
142Ma mère, voyant que j'avais peine à contenir mes larmes, me
disait : « Régulus avait coutume dans les grandes circonstances… Et
puis ce n'est pas gentil pour ta maman. Citons Mme de Sévigné,
comme ta grand-mère : “Je vais être obligée de me servir de tout le
courage que tu n'as pas”. » Et se rappelant que l'affection pour autrui
détourne des douleurs égoïstes, elle tâchait de me faire plaisir en me disant
qu'elle croyait que son trajet de Saint-Cloud s'effectuerait bien, qu'elle
était contente du fiacre qu'elle avait gardé, que le cocher était poli et la
voiture confortable. Je m'efforçais de sourire à ces détails et j'inclinais la
tête d'un air d'acquiescement et de satisfaction. Mais ils ne m'aidaient qu'à
me représenter avec plus de vérité le départ de maman et c'est le coeur serré
que je la regardais comme si elle était déjà séparée de moi, sous ce chapeau de
paille rond qu'elle avait acheté pour la campagne, dans une robe légère qu'elle
avait mise à cause de cette longue course par la pleine chaleur, et qui la
faisaient autre, appartenant déjà à la villa de « Mont retout » où je
ne la verrais pas.
Pour éviter les crises de suffocation que me donnerait le
voyage, le médecin m'avait conseillé de prendre au moment du départ un peu trop
de bière ou de cognac, afin d'être dans cet état qu'il appelait
« euphorie », où le système nerveux est momentanément moins
vulnérable. J'étais encore incertain si je le ferais, mais je voulais au moins
que ma grand-mère reconnût qu'au cas où je m'y déciderais, j'aurais pour moi le
droit et la sagesse. Aussi j'en parlais comme si mon hésitation ne portait que
sur l'endroit où je boirais de l'alcool, buffet ou wagon-bar. Mais aussitôt, à
l'air de blâme que prit le visage de ma grand-mère et de ne pas même vouloir
s'arrêter à cette idée : « Comment », m'écriai-je, me résolvant
soudain à cette action d'aller boire, dont l'exécution devenait nécessaire à
prouver ma liberté puisque son annonce verbale n'avait pu passer sans
protestation, « comment, tu sais combien je suis malade, tu sais ce que le
médecin m'a dit, et voilà le conseil que tu me donnes ! »
Quand j'eus expliqué mon malaise à ma grand-mère, elle eut
un air si désolé, si bon, en répondant : « Mais alors, va vite
chercher de la bière ou une liqueur, si cela doit te faire du bien » que
je me jetai sur elle et la couvris de baisers. Et si j'allai cependant boire
beaucoup trop dans le bar du train, ce fut parce que je sentais que sans cela
j'aurais un accès trop violent et que c'est encore ce qui la peinerait le plus.
Quand, à la première station, je remontai dans notre wagon, je dis à ma
grand-mère combien j'étais heureux d'aller à Balbec, que je sentais que tout
s'arrangerait bien, qu'au fond je m'habituerais vite à être loin de maman, que
ce train était agréable, l'homme du bar et les employés si charmants que
j'aurais voulu refaire souvent ce trajet pour avoir la possibilité de les
revoir. Ma grand-mère cependant ne paraissait pas éprouver la même joie que moi
de toutes ces bonnes nouvelles. Elle me répondit en évitant de me
regarder : « Tu devrais peut-être essayer de dormir un peu », et
tourna les yeux vers la fenêtre dont nous avions abaissé le rideau qui ne
remplissait pas tout le cadre de la vitre, de sorte que le soleil pouvait
glisser sur le chêne ciré de la portière et le drap de la banquette (comme une
réclame beaucoup plus persuasive pour une vie mêlée à la nature que celles
accrochées trop haut dans le wagon, par les soins de la Compagnie, et
représentant des paysages dont je ne pouvais pas lire les noms) la même clarté
tiède et dormante qui faisait la sieste dans les clairières.
Mais quand ma grand-mère croyait que j'avais les yeux
fermés, je la voyais par moments sous son voile à gros pois jeter un regard sur
moi puis le retirer, puis recommencer, comme quelqu'un qui cherche à
s'efforcer, pour s'y habituer, à un exercice qui lui est pénible.
Alors je lui parlais, mais cela ne semblait pas lui être
agréable. Et à moi pourtant ma propre voix me donnait du plaisir, et de même
les mouvements les plus insensibles, les plus intérieurs de mon corps. Aussi je
tâchais de les faire durer, je laissais chacune de mes inflexions s'attarder
longtemps aux mots, je sentais chacun de mes regards se trouver bien là où il
s'était posé et y rester au-delà du temps habituel. « Allons, repose-toi,
me dit ma grand-mère. Si tu ne peux pas dormir, lis quelque chose. » Et
elle me passa un volume de Mme de Sévigné que j'ouvris,
pendant qu'elle-même s'absorbait dans les Mémoires de Mme de Beausergent.
Elle ne voyageait jamais sans un tome de l'une et de l'autre. C'était ses deux
auteurs de prédilection. Ne bougeant pas volontiers ma tête en ce moment et
éprouvant un grand plaisir à garder une position une fois que je l'avais prise,
je restai à tenir le volume de Mme de Sévigné sans
l'ouvrir, et je n'abaissai pas sur lui mon regard qui n'avait devant lui que le
store bleu de la fenêtre. Mais contempler ce store me paraissait admirable et
je n'eusse pas pris la peine de répondre à qui eût voulu me détourner de ma
contemplation. La couleur bleue du store me semblait non peut-être par sa
beauté mais par sa vivacité intense, effacer à tel point toutes les couleurs
qui avaient été devant mes yeux depuis le jour de ma naissance jusqu'au moment
où j'avais fini d'avaler ma boisson et où elle avait commencé de faire son
effet, qu'à côté de ce bleu du store, elles étaient pour moi aussi ternes,
aussi nulles, que peut l'être rétrospectivement l'obscurité où ils ont vécu
pour les aveugles-nés qu'on opère sur le tard et qui voient enfin les couleurs.
Un vieil employé vint nous demander nos billets. Les reflets argentés
qu'avaient les boutons en métal de sa tunique ne laissèrent pas de me charmer.
Je voulus lui demander de s'asseoir à côté de nous. Mais il passa dans un autre
wagon, et je songeai avec nostalgie à la vie des cheminots, lesquels, passant
tout leur temps en chemin de fer, ne devaient guère manquer un seul jour de
voir ce vieil employé. Le plaisir que j'éprouvais à regarder le store bleu et à
sentir que ma bouche était à demi ouverte commença enfin à diminuer. Je devins
plus mobile ; je remuai un peu ; j'ouvris le volume que ma grand-mère
m'avait tendu et je pus fixer mon attention sur les pages que je choisis çà et
là. Tout en lisant je sentais grandir mon admiration pour Mme de Sévigné.
Il ne faut pas se laisser tromper par des particularités
purement formelles qui tiennent à l'époque, à la vie de salon et qui font que
certaines personnes croient qu'elles ont fait leur Sévigné quand elles ont
dit : « Mandez-moi, ma bonne » ou « Ce comte me parut avoir
bien de l'esprit », ou « Faner est la plus jolie chose du
monde ». Déjà Mme de Simiane s'imagine ressembler à
sa grand-mère, parce qu'elle écrit : « M. de la Boulie se
porte à merveille, Monsieur, et il est fort en état d'entendre des nouvelles de
sa mort », ou « Oh ! mon cher marquis, que votre lettre me
plaît ! Le moyen de ne pas y répondre », ou encore : « Il
me semble, Monsieur, que vous me devez une réponse, et moi des tabatières de
bergamote. Je m'en acquitte pour huit, il en viendra d'autres… ; jamais la
terre n'en avait tant porté. C'est apparemment pour vous plaire. » Et elle
écrit dans ce même genre la lettre sur la saignée, sur les citrons, etc.,
qu'elle se figure être des lettres de Mme de Sévigné. Mais
ma grand-mère qui était venue à celle-ci par le dedans, par l'amour pour les
siens, pour la nature, m'avait appris à en aimer les vraies beautés, qui sont
tout autres. Elles devaient bientôt me frapper d'autant plus que Mme de Sévigné
est une grande artiste de la même famille qu'un peintre que j'allais rencontrer
à Balbec et qui eut une influence si profonde sur ma vision des choses, Elstir.
Je me rendis compte à Balbec que c'est de la même façon que lui qu'elle nous
présente les choses, dans l'ordre de nos perceptions, au lieu de les expliquer
d'abord par leur cause. Mais déjà cet après-midi-là, dans ce wagon, en relisant
la lettre où apparaît le clair de lune : « Je ne pus résister à la
tentation, je mets toutes mes coiffes et casaques qui n'étaient pas
nécessaires, je vais dans ce mail dont l'air est bon comme celui de ma
chambre ; je trouve mille coquecigrues, des moines blancs et noirs,
plusieurs religieuses grises et blanches, du linge jeté par-ci par-là, des
hommes ensevelis tout droits contre des arbres, etc. », je fus ravi
par ce que j'eusse appelé un peu plus tard (ne peint-elle pas les paysages de
la même façon que lui, les caractères ?) le côté Dostoïevski des Lettres
de Madame de Sévigné.
Quand le soir, après avoir conduit ma grand-mère et être
resté quelques heures chez son amie, j'eus repris seul le train, du moins je ne
trouvai pas pénible la nuit qui vint ; c'est que je n'avais pas à la
passer dans la prison d'une chambre dont l'ensommeillement me tiendrait
éveillé ; j'étais entouré par la calmante activité de tous ces mouvements
du train, qui me tenaient compagnie, s'offraient à causer avec moi si je ne
trouvais pas le sommeil, me berçaient de leurs bruits que j'accouplais comme le
son des cloches à Combray tantôt sur un rythme tantôt sur un autre (entendant
selon ma fantaisie d'abord quatre doubles croches égales, puis une double
croche furieusement précipitée contre une noire) ; ils neutralisaient la
force centrifuge de mon insomnie en exerçant sur elle des pressions contraires
qui me maintenaient en équilibre et sur lesquelles mon immobilité et bientôt
mon sommeil se sentirent portés avec la même impression rafraîchissante que
m'aurait donnée un repos dû à la vigilance de forces puissantes au sein de la
nature et de la vie, si j'avais pu pour un moment m'incarner en quelque poisson
qui dort dans la mer, promené dans son assoupissement par les courants et la
vague, ou en quelque aigle étendu sur le seul appui de la tempête.
143Les levers de soleil sont un accompagnement des longs
voyages en chemin de fer, comme les oeufs durs, les journaux illustrés, les jeux
de cartes, les rivières où des barques s'évertuent sans avancer. À un moment où
je dénombrais les pensées qui avaient rempli mon esprit pendant les minutes
précédentes, pour me rendre compte si je venais ou non de dormir (et où
l'incertitude même qui me faisait me poser la question était en train de me
fournir une réponse affirmative), dans le carreau de la fenêtre, au-dessus d'un
petit bois noir, je vis des nuages échancrés dont le doux duvet était d'un rose
fixé, mort, qui ne changera plus, comme celui qui teint les plumes de l'aile
qui l'a assimilé ou le pastel sur lequel l'a déposé la fantaisie du peintre.
Mais je sentais qu'au contraire cette couleur n'était ni inertie, ni caprice,
mais nécessité et vie. Bientôt s'amoncelèrent derrière elle des réserves de
lumière. Elle s'aviva, le ciel devint d'un incarnat que je tâchais, en collant
mes yeux à la vitre, de mieux voir car je le sentais en rapport avec
l'existence profonde de la nature, mais la ligne du chemin de fer ayant changé
de direction, le train tourna, la scène matinale fut remplacée dans le cadre de
la fenêtre par un village nocturne aux toits bleus de clair de lune, avec un lavoir
encrassé de la nacre opaline de la nuit, sous un ciel encore semé de toutes ses
étoiles, et je me désolais d'avoir perdu ma bande de ciel rose quand je
l'aperçus de nouveau, mais rouge cette fois, dans la fenêtre d'en face qu'elle
abandonna à un deuxième coude de la voie ferrée ; si bien que je passais
mon temps à courir d'une fenêtre à l'autre pour rapprocher, pour rentoiler les
fragments intermittents et opposites de mon beau matin écarlate et versatile et
en avoir une vue totale et un tableau continu.
Le paysage devint accidenté, abrupt, le train s'arrêta à une
petite gare entre deux montagnes. On ne voyait au fond de la gorge, au bord du
torrent, qu'une maison de garde enfoncée dans l'eau qui coulait au ras des
fenêtres. Si un être peut être le produit d'un sol dont on goûte en lui le
charme particulier, plus encore que la paysanne que j'avais tant désiré voir
apparaître quand j'errais seul du côté de Méséglise, dans les bois de
Roussainville, ce devait être la grande fille que je vis sortir de cette maison
et, sur le sentier qu'illuminait obliquement le soleil levant, venir vers la gare
en portant une jarre de lait. Dans la vallée à qui ces hauteurs cachaient le
reste du monde, elle ne devait jamais voir personne que dans ces trains qui ne
s'arrêtaient qu'un instant. Elle longea les wagons, offrant du café au lait à
quelques voyageurs réveillés. Empourpré des reflets du matin, son visage était
plus rose que le ciel. Je ressentis devant elle ce désir de vivre qui renaît en
nous chaque fois que nous prenons de nouveau conscience de la beauté et du
bonheur. Nous oublions toujours qu'ils sont individuels et, leur substituant
dans notre esprit un type de convention que nous formons en faisant une sorte
de moyenne entre les différents visages qui nous ont plu, entre les plaisirs
que nous avons connus, nous n'avons que des images abstraites qui sont
languissantes et fades parce qu'il leur manque précisément ce caractère d'une
chose nouvelle, différente de ce que nous avons connu, ce caractère qui est
propre à la beauté et au bonheur. Et nous portons sur la vie un jugement
pessimiste et que nous supposons juste, car nous avons cru y faire entrer en
ligne de compte le bonheur et la beauté, quand nous les avons omis et remplacés
par des synthèses où d'eux il n'y a pas un seul atome. C'est ainsi que bâille
d'avance d'ennui un lettré à qui on parle d'un nouveau « beau
livre », parce qu'il imagine une sorte de composé de tous les beaux livres
qu'il a lus, tandis qu'un beau livre est particulier, imprévisible, et n'est
pas fait de la somme de tous les chefs-d'oeuvre précédents mais de quelque chose
que s'être parfaitement assimilé cette somme ne suffit nullement à faire
trouver, car c'est justement en dehors d'elle. Dès qu'il a eu connaissance de
cette nouvelle oeuvre, le lettré, tout à l'heure blasé, se sent de l'intérêt
pour la réalité qu'elle dépeint. Telle, étrangère aux modèles de beauté que
dessinait ma pensée quand je me trouvais seul, la belle fille me donna aussitôt
le goût d'un certain bonheur (seule forme, toujours particulière, sous laquelle
nous puissions connaître le goût du bonheur), d'un bonheur qui se réaliserait
en vivant auprès d'elle. Mais ici encore la cessation momentanée de l'Habitude
agissait pour une grande part. Je faisais bénéficier la marchande de lait de ce
que c'était mon être au complet, apte à goûter de vives jouissances, qui était
en face d'elle. C'est d'ordinaire avec notre être réduit au minimum que nous
vivons ; la plupart de nos facultés restent endormies, parce qu'elles se
reposent sur l'habitude qui sait ce qu'il y a à faire et n'a pas besoin
d'elles. Mais par ce matin de voyage l'interruption de la routine de mon
existence, le changement de lieu et d'heure avaient rendu leur présence
indispensable. Mon habitude qui était sédentaire et n'était pas matinale,
faisait défaut, et toutes mes facultés étaient accourues pour la remplacer,
rivalisant entre elles de zèle – s'élevant toutes, comme des vagues, à un
même niveau inaccoutumé – de la plus basse à la plus noble, de la
respiration, de l'appétit, et de la circulation sanguine à la sensibilité et à
l'imagination. Je ne sais si, en me faisant croire que cette fille n'était pas
pareille aux autres femmes, le charme sauvage de ces lieux ajoutait au sien,
mais elle le leur rendait. La vie m'aurait paru délicieuse si seulement j'avais
pu, heure par heure, la passer avec elle, l'accompagner jusqu'au torrent,
jusqu'à la vache, jusqu'au train, être toujours à ses côtés, me sentir connu
d'elle, ayant ma place dans sa pensée. Elle m'aurait initié aux charmes de la
vie rustique et des premières heures du jour. Je lui fis signe qu'elle vînt me
donner du café au lait. J'avais besoin d'être remarqué d'elle. Elle ne me vit
pas, je l'appelai. Au-dessus de son corps très grand, le teint de sa figure
était si doré et si rose qu'elle avait l'air d'être vue à travers un vitrail
illuminé. Elle revint sur ses pas, je ne pouvais détacher mes yeux de son
visage de plus en plus large, pareil à un soleil qu'on pourrait fixer et qui
s'approcherait jusqu'à venir tout près de vous, se laissant regarder de près,
vous éblouissant d'or et de rouge. Elle posa sur moi son regard perçant, mais
comme les employés fermaient les portières, le train se mit en marche ; je
la vis quitter la gare et reprendre le sentier, il faisait grand jour
maintenant : je m'éloignais de l'aurore. Que mon exaltation eût été produite
par cette fille, ou au contraire eût causé la plus grande partie du plaisir que
j'avais eu à me trouver près d'elle, en tout cas elle était si mêlée à lui que
mon désir de la revoir était avant tout le désir moral de ne pas laisser cet
état d'excitation périr entièrement, de ne pas être séparé à jamais de l'être
qui y avait, même à son insu, participé. Ce n'est pas seulement que cet état
fût agréable. C'est surtout que (comme la tension plus grande d'une corde ou la
vibration plus rapide d'un nerf produit une sonorité ou une couleur différente)
il donnait une autre tonalité à ce que je voyais, il m'introduisait comme
acteur dans un univers inconnu et infiniment plus intéressant ; cette
belle fille que j'apercevais encore, tandis que le train accélérait sa marche,
c'était comme une partie d'une vie autre que celle que je connaissais, séparée
d'elle par un liséré, et où les sensations qu'éveillaient les objets n'étaient
plus les mêmes, et d'où sortir maintenant eût été comme mourir à moi-même. Pour
avoir la douceur de me sentir du moins rattaché à cette vie, il eût suffi que
j'habitasse assez près de la petite station pour pouvoir venir tous les matins
demander du café au lait à cette paysanne. Mais, hélas ! elle serait
toujours absente de l'autre vie vers laquelle je m'en allais de plus en plus
vite et que je ne me résignais à accepter qu'en combinant des plans qui me
permettraient un jour de reprendre ce même train et de m'arrêter à cette même
gare, projet qui avait aussi l'avantage de fournir un aliment à la disposition
intéressée, active, pratique, machinale, paresseuse, centrifuge qui est celle
de notre esprit car il se détourne volontiers de l'effort qu'il faut pour
approfondir en soi-même, d'une façon générale et désintéressée, une impression
agréable que nous avons eue. Et comme d'autre part nous voulons continuer à
penser à elle, il préfère l'imaginer dans l'avenir, préparer habilement les
circonstances qui pourront la faire renaître, ce qui ne nous apprend rien sur
son essence, mais nous évite la fatigue de la recréer en nous-même et nous
permet d'espérer la recevoir de nouveau du dehors.
Certains noms de villes, Vézelay ou Chartres, Bourges ou
Beauvais servent à désigner, par abréviation, leur église principale. Cette
acception partielle où nous le prenons si souvent, finit – s'il s'agit de
lieux que nous ne connaissons pas encore – par sculpter le nom tout entier
qui dès lors, quand nous voudrons y faire entrer l'idée de la ville – de
la ville que nous n'avons jamais vue, – lui imposera – comme un moule –
les mêmes ciselures, et du même style, en fera une sorte de grande cathédrale.
Ce fut pourtant à une station de chemin de fer, au-dessus d'un buffet, en
lettres blanches sur un avertisseur bleu, que je lus le nom, presque de style
persan, de Balbec. Je traversai vivement la gare et le boulevard qui y
aboutissait, je demandai la grève pour ne voir que l'église et la mer ; on
n'avait pas l'air de comprendre ce que je voulais dire. Balbec-le-Vieux,
Balbec-en-Terre, où je me trouvais, n'était ni une plage ni un port. Certes,
c'était bien dans la mer que les pêcheurs avaient trouvé, selon la légende, le
Christ miraculeux dont un vitrail de cette église qui était à quelques mètres
de moi racontait la découverte ; c'était bien de falaises battues par les
flots qu'avait été tirée la pierre de la nef et des tours. Mais cette mer, qu'à
cause de cela j'avais imaginée venant mourir au pied du vitrail, était à plus
de cinq lieues de distance, à Balbec-Plage, et, à côté de sa coupole, ce
clocher que, parce que j'avais lu qu'il était lui-même une âpre falaise
normande où s'amassaient les grains, où tournoyaient les oiseaux, je m'étais
toujours représenté comme recevant à sa base la dernière écume des vagues
soulevées, il se dressait sur une place où était l'embranchement de deux lignes
de tramways, en face d'un café qui portait, écrit en lettres d'or, le mot
« Billard » ; il se détachait sur un fond de maisons aux toits
desquelles ne se mêlait aucun mât. Et l'église – entrant dans mon
attention avec le café, avec le passant à qui il avait fallu demander mon
chemin, avec la gare où j'allais retourner – faisait un avec tout le
reste, semblait un accident, un produit de cette fin d'après-midi, dans
laquelle la coupole moelleuse et gonflée sur le ciel était comme un fruit dont
la même lumière qui baignait les cheminées des maisons, mûrissait la peau rose,
dorée et fondante. Mais je ne voulus plus penser qu'à la signification
éternelle des sculptures, quand je reconnus les Apôtres dont j'avais vu les
statues moulées au musée du Trocadéro et qui des deux côtés de la Vierge,
devant la baie profonde du porche, m'attendaient comme pour me faire honneur.
La figure bienveillante, camuse et douce, le dos voûté, ils semblaient
s'avancer d'un air de bienvenue en chantant l'Alleluia d'un beau jour.
Mais on s'apercevait que leur expression était immuable comme celle d'un mort
et ne se modifiait que si on tournait autour d'eux. Je me disais : C'est
ici, c'est l'église de Balbec. Cette place qui a l'air de savoir sa gloire, est
le seul lieu du monde qui possède l'église de Balbec.
