
 Ce que j'ai vu jusqu'ici c'était des photographies de cette église, et,
 de ces Apôtres, de cette Vierge du porche si célèbres, les moulages 
seulement. Maintenant c'est l'église
elle-même, c'est la statue elle-même, ce sont elles ; elles, les 
uniques,
c'est bien plus.
C'était moins aussi peut-être. Comme un jeune homme, un jour
d'examen ou de duel, trouve le fait sur lequel on l'a interrogé, la balle qu'il
a tirée, bien peu de chose quand il pense aux réserves de science et de courage
qu'il possède et dont il aurait voulu faire preuve, de même mon esprit qui
avait dressé la Vierge du porche hors des reproductions que j'en avais eues
sous les yeux, inaccessible aux vicissitudes qui pouvaient menacer celles-ci,
intacte si on les détruisait, idéale, ayant une valeur universelle, s'étonnait
de voir la statue qu'il avait mille fois sculptée réduite maintenant à sa
propre apparence de pierre, occupant par rapport à la portée de mon bras une
place où elle avait pour rivales une affiche électorale et la pointe de ma
canne, enchaînée à la Place, inséparable du débouché de la grand-rue, ne
pouvant fuir les regards du café et du bureau d'omnibus, recevant sur son
visage la moitié du rayon de soleil couchant – et bientôt, dans quelques
heures, de la clarté du réverbère – dont le bureau du Comptoir d'escompte
recevait l'autre moitié, gagnée, en même temps que cette succursale d'un
établissement de crédit, par le relent des cuisines du pâtissier, soumise à la
tyrannie du Particulier au point que, si j'avais voulu tracer ma signature sur
cette pierre, c'est elle, la Vierge illustre que jusque-là j'avais douée d'une
existence générale et d'une intangible beauté, la Vierge de Balbec, l'unique
(ce qui, hélas ! voulait dire la seule), qui, sur son corps encrassé de la
même suie que les maisons voisines, aurait, sans pouvoir s'en défaire, montré à
tous les admirateurs venus là pour la contempler, la trace de mon morceau de
craie et les lettres de mon nom, et c'était elle enfin, l'oeuvre d'art immortelle
et si longtemps désirée, que je trouvais métamorphosée, ainsi que l'église
elle-même, en une petite vieille de pierre dont je pouvais mesurer la hauteur
et compter les rides. L'heure passait, il fallait retourner à la gare où je
devais attendre ma grand-mère et Françoise pour gagner ensemble Balbec-Plage.
Je me rappelais ce que j'avais lu sur Balbec, les paroles de Swann :
« C'est délicieux, c'est aussi beau que Sienne. » Et n'accusant de ma
déception que des contingences, la mauvaise disposition où j'étais, ma fatigue,
mon incapacité de savoir regarder, j'essayais de me consoler en pensant qu'il
restait d'autres villes encore intactes pour moi, que je pourrais prochainement
peut-être pénétrer, comme au milieu d'une pluie de perles, dans le frais
gazouillis des égouttements de Quimperlé, traverser le reflet verdissant et
rose qui baignait Pont-Aven ; mais pour Balbec, dès que j'y étais entré,
ç'avait été comme si j'avais entrouvert un nom, qu'il eût fallu tenir
hermétiquement clos et où, profitant de l'issue que je leur avais imprudemment
offerte en chassant toutes les images qui y vivaient jusque-là, un tramway, un
café, les gens qui passaient sur la place, la succursale du Comptoir
d'escompte, irrésistiblement poussés par une pression externe et une force pneumatique,
s'étaient engouffrés à l'intérieur des syllabes qui, refermées sur eux, les
laissaient maintenant encadrer le porche de l'église persane et ne cesseraient
plus de les contenir.
Dans le petit chemin de fer d'intérêt local qui devait nous
conduire à Balbec-Plage, je retrouvai ma grand-mère, mais l'y retrouvai seule – car
elle avait imaginé de faire partir avant elle pour que tout fût préparé
d'avance (mais lui ayant donné un renseignement faux n'avait réussi qu'à faire
partir dans une mauvaise direction) Françoise qui en ce moment sans s'en douter
filait à toute vitesse sur Nantes et se réveillerait peut-être à Bordeaux. À
peine fus-je assis dans le wagon rempli par la lumière fugitive du couchant et
par la chaleur persistante de l'après-midi (la première, hélas ! me
permettant de voir en plein sur le visage de ma grand-mère combien la seconde
l'avait fatiguée), elle me demanda : « Hé bien, Balbec ? »
avec un sourire si ardemment éclairé par l'espérance du grand plaisir qu'elle
pensait que j'avais éprouvé, que je n'osai pas lui avouer tout d'un coup ma
déception. D'ailleurs, l'impression que mon esprit avait recherchée m'occupait
moins au fur et à mesure que se rapprochait le lieu auquel mon corps aurait à
s'accoutumer. Au terme, encore éloigné de plus d'une heure, de ce trajet, je
cherchais à imaginer le directeur de l'hôtel de Balbec pour qui j'étais, en ce
moment, inexistant et j'aurais voulu me présenter à lui dans une compagnie plus
prestigieuse que celle de ma grand-mère qui allait certainement lui demander
des rabais. Il m'apparaissait empreint d'une morgue certaine, mais très vague
de contours.
À tout moment le petit chemin de fer nous arrêtait à l'une
des stations qui précédaient Balbec-Plage et dont les noms mêmes (Incarville,
Marcouville, Doville, Pont-à-Couleuvre, Arambouville, Saint-Mars-le-Vieux,
Hermonville, Maineville) me semblaient étranges, alors que lus dans un livre
ils auraient eu quelque rapport avec les noms de certaines localités qui
étaient voisines de Combray. Mais à l'oreille d'un musicien deux motifs,
matériellement composés de plusieurs des mêmes notes, peuvent ne présenter
aucune ressemblance, s'ils diffèrent par la couleur de l'harmonie et de
l'orchestration. De même, rien moins que ces tristes noms faits de sable,
d'espace trop aéré et vide, et de sel, au-dessus desquels le mot
« ville » s'échappait comme vole dans Pigeon-vole, ne me faisait
penser à ces autres noms de Roussainville ou de Martinville qui, parce que je
les avais entendu prononcer si souvent par ma grand-tante à table, dans la
« salle », avaient acquis un certain charme sombre où s'étaient
peut-être mélangés des extraits du goût des confitures, de l'odeur du feu de
bois et du papier d'un livre de Bergotte, de la couleur de grès de la maison
d'en face, et qui, aujourd'hui encore, quand ils remontent comme une bulle
gazeuse du fond de ma mémoire, conservent leur vertu spécifique à travers les
couches superposées de milieux différents qu'ils ont à franchir avant
d'atteindre jusqu'à la surface.
C'était, dominant la mer lointaine du haut de leur dune ou
s'accommodant déjà pour la nuit au pied de collines d'un vert cru et d'une
forme désobligeante, comme celle du canapé d'une chambre d'hôtel où l'on vient
d'arriver, composées de quelques villas que prolongeait un terrain de tennis et
quelquefois un casino dont le drapeau claquait au vent fraîchissant, évidé et
anxieux, de petites stations qui me montraient pour la première fois leurs
hôtes habituels, mais me les montraient par leur dehors – des joueurs de
tennis en casquettes blanches, le chef de gare vivant là, près de ses tamaris
et de ses roses, une dame coiffée d'un « canotier », qui, décrivant
le tracé quotidien d'une vie que je ne connaîtrais jamais, rappelait son
lévrier qui s'attardait, et rentrait dans son chalet où la lampe était déjà
allumée – et qui blessaient cruellement de ces images étrangement usuelles
et dédaigneusement familières mes regards inconnus et mon coeur dépaysé. Mais
combien ma souffrance s'aggrava quand nous eûmes débarqué dans le hall du Grand-Hôtel
de Balbec, en face de l'escalier monumental qui imitait le marbre, et pendant
que ma grand-mère, sans souci d'accroître l'hostilité et le mépris des
étrangers au milieu desquels nous allions vivre, discutait les
« conditions » avec le directeur, sorte de poussah à la figure et à
la voix pleines de cicatrices (qu'avait laissées l'extirpation sur l'une, de
nombreux boutons, sur l'autre des divers accents dus à des origines lointaines
et à une enfance cosmopolite), au smoking de mondain, au regard de psychologue
prenant généralement, à l'arrivée de l'« omnibus », les grands
seigneurs pour des râleux et les rats d'hôtels pour des grands seigneurs !
Oubliant sans doute que lui-même ne touchait pas cinq cents francs
d'appointements mensuels, il méprisait profondément les personnes pour qui cinq
cents francs, ou plutôt comme il disait « vingt-cinq louis » est
« une somme » et les considérait comme faisant partie d'une race de parias
à qui n'était pas destiné le Grand-Hôtel. Il est vrai que dans ce Palace même,
il y avait des gens qui ne payaient pas très cher tout en étant estimés du
directeur, à condition que celui-ci fût certain qu'ils regardaient à dépenser
non pas par pauvreté mais par avarice. Elle ne saurait en effet rien ôter au
prestige, puisqu'elle est un vice et peut par conséquent se rencontrer dans
toutes les situations sociales. La situation sociale était la seule chose à
laquelle le directeur fît attention, la situation sociale, ou plutôt les signes
qui lui paraissaient impliquer qu'elle était élevée, comme de ne pas se
découvrir en entrant dans le hall, de porter des knickerbockers, un paletot à
taille, et de sortir un cigare ceint de pourpre et d'or d'un étui en maroquin
écrasé (tous avantages, hélas ! qui me faisaient défaut). Il émaillait ses
propos commerciaux d'expressions choisies, mais à contresens.
Tandis que j'entendais ma grand-mère, sans se froisser qu'il
l'écoutât son chapeau sur la tête et tout en sifflotant, lui demander sur une
intonation artificielle : « Et quels sont… vos prix ?… Oh !
beaucoup trop élevés pour mon petit budget », attendant sur une banquette,
je me réfugiais au plus profond de moi-même, je m'efforçais d'émigrer dans des
pensées éternelles, de ne laisser rien de moi, rien de vivant, à la surface de
mon corps – insensibilisée comme l'est celle des animaux qui par
inhibition font les morts quand on les blesse –, afin de ne pas trop
souffrir dans ce lieu où mon manque total d'habitude m'était rendu plus
sensible encore par la vue de celle que semblaient en avoir au même moment une
dame élégante à qui le directeur témoignait son respect en prenant des
familiarités avec le petit chien dont elle était suivie, le jeune gandin qui,
la plume au chapeau, rentrait en demandant « s'il avait des
lettres », tous ces gens pour qui c'était regagner leur home que de
gravir les degrés en faux marbre. Et en même temps le regard de Minos, Éaque et
Rhadamante (regard dans lequel je plongeai mon âme dépouillée, comme dans un
inconnu où plus rien ne la protégeait) me fut jeté sévèrement par des messieurs
qui, peu versés peut-être dans l'art de « recevoir », portaient le
titre de « chefs de réception » ; plus loin, derrière un vitrage
clos, des gens étaient assis dans un salon de lecture pour la description
duquel il m'aurait fallu choisir dans le Dante tour à tour les couleurs qu'il
prête au Paradis et à l'Enfer, selon que je pensais au bonheur des élus qui
avaient le droit d'y lire en toute tranquillité, ou à la terreur que m'eût
causée ma grand-mère si dans son insouci de ce genre d'impressions, elle m'eût
ordonné d'y pénétrer.
Mon impression de solitude s'accrut encore un moment après.
Comme j'avais avoué à ma grand-mère que je n'étais pas bien, que je croyais que
nous allions être obligés de revenir à Paris, sans protester elle avait dit
qu'elle sortait pour quelques emplettes, utiles aussi bien si nous partions que
si nous restions (et que je sus ensuite m'être toutes destinées, Françoise
ayant avec elle des affaires qui m'eussent manqué) ; en l'attendant
j'étais allé faire les cent pas dans les rues encombrées d'une foule qui y
maintenait une chaleur d'appartement et où étaient encore ouverts la boutique
du coiffeur et le salon d'un pâtissier chez lequel des habitués prenaient des
glaces, devant la statue de Duguay-Trouin. Elle me causa à peu près autant de
plaisir que son image au milieu d'un « illustré » peut en procurer au
malade qui le feuillette dans le cabinet d'attente d'un chirurgien. Je
m'étonnais qu'il y eût des gens assez différents de moi pour que, cette
promenade dans la ville, le directeur eût pu me la conseiller comme une
distraction, et aussi pour que le lieu de supplice qu'est une demeure nouvelle
pût paraître à certains « un séjour de délices » comme disait le
prospectus de l'hôtel qui pouvait exagérer, mais pourtant s'adressait à toute
une clientèle dont il flattait les goûts. Il est vrai qu'il invoquait, pour la
faire venir au Grand-Hôtel de Balbec, non seulement « la chère
exquise » et le « coup d'oeil féerique des jardins du Casino »,
mais encore les « arrêts de Sa Majesté la Mode, qu'on ne peut violer
impunément sans passer pour un béotien, ce à quoi aucun homme bien élevé ne
voudrait s'exposer ».
Le besoin que j'avais de ma grand-mère était grandi par ma
crainte de lui avoir causé une désillusion. Elle devait être découragée, sentir
que si je ne supportais pas cette fatigue c'était à désespérer qu'aucun voyage
pût me faire du bien. Je me décidai à rentrer l'attendre ; le directeur
vint lui-même pousser un bouton : et un personnage encore inconnu de moi,
qu'on appelait « lift » (et qui au point le plus haut de l'hôtel, là
où serait le lanternon d'une église normande, était installé comme un
photographe derrière son vitrage ou comme un organiste dans sa chambre), se mit
à descendre vers moi avec l'agilité d'un écureuil domestique, industrieux et
captif. Puis en glissant de nouveau le long d'un pilier il m'entraîna à sa
suite vers le dôme de la nef commerciale. À chaque étage, des deux côtés de
petits escaliers de communication, se dépliaient en éventails de sombres
galeries, dans lesquelles, portant un traversin, passait une femme de chambre.
J'appliquais à son visage rendu indécis par le crépuscule, le masque de mes
rêves les plus passionnés, mais lisais dans son regard tourné vers moi
l'horreur de mon néant. Cependant pour dissiper, au cours de l'interminable
ascension, l'angoisse mortelle que j'éprouvais à traverser en silence le
mystère de ce clair-obscur sans poésie, éclairé d'une seule rangée verticale de
verrières que faisait l'unique water-closet de chaque étage, j'adressai la
parole au jeune organiste, artisan de mon voyage et compagnon de ma captivité,
lequel continuait à tirer les registres de son instrument et à pousser les
tuyaux. Je m'excusai de tenir autant de place, de lui donner tellement de
peine, et lui demandai si je ne le gênais pas dans l'exercice d'un art à
l'endroit duquel, pour flatter le virtuose, je fis plus que manifester de la
curiosité, je confessai ma prédilection. Mais il ne me répondit pas, soit
étonnement de mes paroles, attention à son travail, souci de l'étiquette,
dureté de son ouïe, respect du lieu, crainte du danger, paresse d'intelligence
ou consigne du directeur.
145Il n'est peut-être rien qui donne plus l'impression de la
réalité de ce qui nous est extérieur, que le changement de la position, par
rapport à nous, d'une personne même insignifiante, avant que nous l'ayons connue,
et après. J'étais le même homme qui avait pris à la fin de l'après-midi le
petit chemin de fer de Balbec, je portais en moi la même âme. Mais dans cette
âme, à l'endroit où, à six heures, il y avait, avec l'impossibilité d'imaginer
le directeur, le Palace, son personnel, une attente vague et craintive du
moment où j'arriverais, se trouvaient maintenant les boutons extirpés dans la
figure du directeur cosmopolite (en réalité naturalisé Monégasque, bien qu'il
fût – comme il disait parce qu'il employait toujours des expressions qu'il
croyait distinguées, sans s'apercevoir qu'elles étaient vicieuses –
« d'originalité roumaine »), son geste pour sonner le lift, le lift
lui-même, toute une frise de personnages de guignol sortis de cette boîte de
Pandore qu'était le Grand-Hôtel, indéniables, inamovibles, et comme tout ce qui
est réalisé, stérilisants. Mais du moins ce changement dans lequel je n'étais
pas intervenu me prouvait qu'il s'était passé quelque chose d'extérieur à moi – si
dénuée d'intérêt que cette chose fût en soi – et j'étais comme le voyageur
qui ayant eu le soleil devant lui en commençant une course, constate que les
heures ont passé quand il le voit derrière lui. J'étais brisé par la fatigue,
j'avais la fièvre, je me serais bien couché, mais je n'avais rien de ce qu'il
eût fallu pour cela. J'aurais voulu au moins m'étendre un instant sur le lit,
mais à quoi bon puisque je n'aurais pu y faire trouver de repos à cet ensemble
de sensations qui est pour chacun de nous son corps conscient, sinon son corps
matériel, et puisque les objets inconnus qui l'encerclaient, en le forçant à
mettre ses perceptions sur le pied permanent d'une défensive vigilante,
auraient maintenu mes regards, mon ouïe, tous mes sens, dans une position aussi
réduite et incommode (même si j'avais allongé mes jambes) que celle du cardinal
La Balue dans la cage où il ne pouvait ni se tenir debout ni s'asseoir. C'est
notre attention qui met des objets dans une chambre, et l'habitude qui les en
retire et nous y fait de la place. De la place, il n'y en avait pas pour moi
dans ma chambre de Balbec (mienne de nom seulement), elle était pleine de
choses qui ne me connaissaient pas, me rendirent le coup d'oeil méfiant que je
leur jetai et sans tenir aucun compte de mon existence, témoignèrent que je
dérangeais le train-train de la leur. La pendule – alors qu'à la maison je
n'entendais la mienne que quelques secondes par semaine, seulement quand je
sortais d'une profonde méditation – continua sans s'interrompre un instant
à tenir dans une langue inconnue des propos qui devaient être désobligeants
pour moi, car les grands rideaux violets l'écoutaient sans répondre mais dans
une attitude analogue à celle des gens qui haussent les épaules pour montrer
que la vue d'un tiers les irrite. Ils donnaient à cette chambre si haute un
caractère quasi historique qui eût pu la rendre appropriée à l'assassinat du
duc de Guise, et plus tard à une visite de touristes conduits par un guide de
l'agence Cook, – mais nullement à mon sommeil. J'étais tourmenté par la
présence de petites bibliothèques à vitrines, qui couraient le long des murs,
mais surtout par une grande glace à pieds, arrêtée en travers de la pièce et
avant le départ de laquelle je sentais qu'il n'y aurait pas pour moi de détente
possible. Je levais à tout moment mes regards – que les objets de ma
chambre de Paris ne gênaient pas plus que ne faisaient mes propres prunelles,
car ils n'étaient plus que des annexes de mes organes, un agrandissement de
moi-même – vers le plafond surélevé de ce belvédère situé au sommet de
l'hôtel et que ma grand-mère avait choisi pour moi ; et, jusque dans cette
région plus intime que celle où nous voyons et où nous entendons, dans cette
région où nous éprouvons la qualité des odeurs, c'était presque à l'intérieur
de mon moi que celle du vétiver venait pousser dans mes derniers retranchements
son offensive, à laquelle j'opposais non sans fatigue la riposte inutile et
incessante d'un reniflement alarmé. N'ayant plus d'univers, plus de chambre,
plus de corps que menacé par les ennemis qui m'entouraient, qu'envahi jusque
dans les os par la fièvre, j'étais seul, j'avais envie de mourir. Alors ma
grand-mère entra ; et à l'expansion de mon coeur refoulé s'ouvrirent
aussitôt des espaces infinis.
Elle portait une robe de chambre de percale qu'elle revêtait
à la maison chaque fois que l'un de nous était malade (parce qu'elle s'y
sentait plus à l'aise, disait-elle, attribuant toujours à ce qu'elle faisait
des mobiles égoïstes), et qui était pour nous soigner, pour nous veiller, sa
blouse de servante et de garde, son habit de religieuse. Mais tandis que les
soins de celles-là, la bonté qu'elles ont, le mérite qu'on leur trouve et la
reconnaissance qu'on leur doit, augmentent encore l'impression qu'on a d'être,
pour elles, un autre, de se sentir seul, gardant pour soi la charge de ses
pensées, de son propre désir de vivre, je savais, quand j'étais avec ma
grand-mère, si grand chagrin qu'il y eût en moi, qu'il serait reçu dans une
pitié plus vaste encore ; que tout ce qui était mien, mes soucis, mon
vouloir, serait, en ma grand-mère, étayé sur un désir de conservation et
d'accroissement de ma propre vie autrement fort que celui que j'avais
moi-même ; et mes pensées se prolongeaient en elle sans subir de déviation
parce qu'elles passaient de mon esprit dans le sien sans changer de milieu, de
personne. Et – comme quelqu'un qui veut nouer sa cravate devant une glace
sans comprendre que le bout qu'il voit n'est pas placé par rapport à lui du
côté où il dirige sa main, ou comme un chien qui poursuit à terre l'ombre
dansante d'un insecte – trompé par l'apparence du corps comme on l'est
dans ce monde où nous ne percevons pas directement les âmes, je me jetai dans
les bras de ma grand-mère et je suspendis mes lèvres à sa figure comme si
j'accédais ainsi à ce coeur immense qu'elle m'ouvrait. Quand j'avais ainsi ma
bouche collée à ses joues, à son front, j'y puisais quelque chose de si
bienfaisant, de si nourricier, que je gardais l'immobilité, le sérieux, la
tranquille avidité d'un enfant qui tète.
Je regardais ensuite sans me lasser son grand visage découpé
comme un beau nuage ardent et calme, derrière lequel on sentait rayonner la
tendresse. Et tout ce qui recevait encore, si faiblement que ce fût, un peu de
ses sensations, tout ce qui pouvait ainsi être dit encore à elle, en était
aussitôt si spiritualisé, si sanctifié que de mes paumes je lissais ses beaux
cheveux à peine gris avec autant de respect, de précaution et de douceur que si
j'y avais caressé sa bonté. Elle trouvait un tel plaisir dans toute peine qui
m'en épargnait une, et, dans un moment d'immobilité et de calme pour mes
membres fatigués, quelque chose de si délicieux, que quand, ayant vu qu'elle
voulait m'aider à me coucher et me déchausser, je fis le geste de l'en empêcher
et de commencer à me déshabiller moi-même, elle arrêta d'un regard suppliant
mes mains qui touchaient aux premiers boutons de ma veste et de mes bottines.
« Oh, je t'en prie, me dit-elle. C'est une telle joie
pour ta grand-mère. Et surtout ne manque pas de frapper au mur si tu as besoin
de quelque chose cette nuit, mon lit est adossé au tien, la cloison est très
mince. D'ici un moment quand tu seras couché, fais-le, pour voir si nous nous
comprenons bien. »
Et, en effet, ce soir-là, je frappai trois coups – que,
une semaine plus tard quand je fus souffrant je renouvelai pendant quelques
jours tous les matins parce que ma grand-mère voulait me donner du lait de
bonne heure. Alors quand je croyais entendre qu'elle était réveillée – pour
qu'elle n'attendît pas et pût, tout de suite après, se rendormir – je
risquais trois petits coups, timidement, faiblement, distinctement malgré tout,
car si je craignais d'interrompre son sommeil dans le cas où je me serais
trompé et où elle eût dormi, je n'aurais pas voulu non plus qu'elle continuât
d'épier un appel qu'elle n'aurait pas distingué d'abord et que je n'oserais pas
renouveler. Et à peine j'avais frappé mes coups que j'en entendais trois
autres, d'une intonation différente ceux-là, empreints d'une calme autorité,
répétés à deux reprises pour plus de clarté et qui disaient : « Ne
t'agite pas, j'ai entendu ; dans quelques instants je serai
là » ; et bientôt après ma grand-mère arrivait. Je lui disais que
j'avais eu peur qu'elle ne m'entendît pas ou crût que c'était un voisin qui
avait frappé ; elle riait :
« Confondre les coups de mon pauvre chou avec d'autres,
mais entre mille sa grand-mère les reconnaîtrait ! Crois-tu donc qu'il y
en ait d'autres au monde qui soient aussi bêtas, aussi fébriles, aussi partagés
entre la crainte de me réveiller et de ne pas être compris ? Mais quand
même elle se contenterait d'un grattement on reconnaîtrait tout de suite sa
petite souris, surtout quand elle est aussi unique et à plaindre que la mienne.
Je l'entendais déjà depuis un moment qui hésitait, qui se remuait dans le lit,
qui faisait tous ses manèges. »
Elle entrouvrait les persiennes ; à l'annexe en saillie
de l'hôtel, le soleil était déjà installé sur les toits comme un couvreur
matinal qui commence tôt son ouvrage et l'accomplit en silence pour ne pas
réveiller la ville qui dort encore et de laquelle l'immobilité le fait paraître
plus agile. Elle me disait l'heure, le temps qu'il ferait, que ce n'était pas
la peine que j'allasse jusqu'à la fenêtre, qu'il y avait de la brume sur la
mer, si la boulangerie était déjà ouverte, quelle était cette voiture qu'on
entendait : tout cet insignifiant lever de rideau, ce négligeable introït
du jour auquel personne n'assiste, petit morceau de vie qui n'était qu'à nous
deux, que j'évoquerais volontiers dans la journée devant Françoise ou des
étrangers en parlant du brouillard à couper au couteau qu'il y avait eu le
matin à six heures, avec l'ostentation non d'un savoir acquis, mais d'une marque
d'affection reçue par moi seul ; doux instant matinal qui s'ouvrait comme
une symphonie par le dialogue rythmé de mes trois coups auquel la cloison
pénétrée de tendresse et de joie, devenue harmonieuse, immatérielle, chantant
comme les anges, répondait par trois autres coups, ardemment attendus, deux
fois répétés, et où elle savait transporter l'âme de ma grand-mère tout entière
et la promesse de sa venue, avec une allégresse d'annonciation et une fidélité
musicale. Mais cette première nuit d'arrivée, quand ma grand-mère m'eut quitté,
je recommençai à souffrir, comme j'avais déjà souffert à Paris au moment de
quitter la maison. Peut-être cet effroi que j'avais – qu'ont tant d'autres –
de coucher dans une chambre inconnue, peut-être cet effroi n'est-il que la
forme la plus humble, obscure, organique, presque inconsciente, de ce grand
refus désespéré qu'opposent les choses qui constituent le meilleur de notre vie
présente à ce que nous revêtions mentalement de notre acceptation la formule
d'un avenir où elles ne figurent pas ; refus qui était au fond de
l'horreur que m'avait fait si souvent éprouver la pensée que mes parents
mourraient un jour, que les nécessités de la vie pourraient m'obliger à vivre
loin de Gilberte, ou simplement à me fixer définitivement dans un pays où je ne
verrais plus jamais mes amis ; refus qui était encore au fond de la
difficulté que j'avais à penser à ma propre mort ou à une survie comme celle
que Bergotte promettait aux hommes dans ses livres, dans laquelle je ne pourrais
emporter mes souvenirs, mes défauts, mon caractère qui ne se résignaient pas à
l'idée de ne plus être et ne voulaient pour moi ni du néant, ni d'une éternité
où ils ne seraient plus.
146Quand Swann m'avait dit à Paris, un jour que j'étais
particulièrement souffrant : « Vous devriez partir pour ces
délicieuses îles de l'Océanie, vous verrez que vous n'en reviendrez
plus », j'aurais voulu lui répondre : « Mais alors je ne verrai
plus votre fille, je vivrai au milieu de choses et de gens qu'elle n'a jamais
vus. » Et pourtant ma raison me disait : « Qu'est-ce que cela
peut faire, puisque tu n'en seras pas affligé ? Quand M. Swann te dit
que tu ne reviendras pas, il entend par là que tu ne voudras pas revenir, et
puisque tu ne le voudras pas, c'est que, là-bas, tu seras heureux. » Car
ma raison savait que l'habitude – l'habitude qui allait assumer maintenant
l'entreprise de me faire aimer ce logis inconnu, de changer la place de la
glace, la nuance des rideaux, d'arrêter la pendule – se charge aussi bien
de nous rendre chers les compagnons qui nous avaient déplu d'abord, de donner
une autre forme aux visages, de rendre sympathique le son d'une voix, de
modifier l'inclination des coeurs. Certes ces amitiés nouvelles pour des lieux
et des gens ont pour trame l'oubli des anciennes ; mais justement ma
raison pensait que je pouvais envisager sans terreur la perspective d'une vie
où je serais à jamais séparé d'êtres dont je perdrais le souvenir, et c'est
comme une consolation qu'elle offrait à mon coeur une promesse d'oubli qui ne faisait
au contraire qu'affoler son désespoir. Ce n'est pas que notre coeur ne doive
éprouver, lui aussi, quand la séparation sera consommée, les effets
analgésiques de l'habitude ; mais jusque-là il continuera de souffrir. Et
la crainte d'un avenir où nous seront enlevés la vue et l'entretien de ceux que
nous aimons et d'où nous tirons aujourd'hui notre plus chère joie, cette
crainte, loin de se dissiper, s'accroît, si à la douleur d'une telle privation
nous pensons que s'ajoutera ce qui pour nous semble actuellement plus cruel
encore : ne pas la ressentir comme une douleur, y rester
indifférent ; car alors notre moi serait changé : ce ne serait plus
seulement le charme de nos parents, de notre maîtresse, de nos amis, qui ne
serait plus autour de nous ; notre affection pour eux aurait été si
parfaitement arrachée de notre coeur dont elle est aujourd'hui une notable part,
que nous pourrions nous plaire à cette vie séparée d'eux dont la pensée nous
fait horreur aujourd'hui ; ce serait donc une vraie mort de nous-même,
mort suivie, il est vrai, de résurrection, mais en un moi différent et jusqu'à
l'amour duquel ne peuvent s'élever les parties de l'ancien moi condamnées à
mourir. Ce sont elles – même les plus chétives, comme les obscurs
attachements aux dimensions, à l'atmosphère d'une chambre – qui s'effarent
et refusent, en des rébellions où il faut voir un mode secret, partiel,
tangible et vrai de la résistance à la mort, de la longue résistance désespérée
et quotidienne à la mort fragmentaire et successive telle qu'elle s'insère dans
toute la durée de notre vie, détachant de nous à chaque moment des lambeaux de
nous-mêmes sur la mortification desquels des cellules nouvelles multiplieront.
Et pour une nature nerveuse comme était la mienne (c'est-à-dire chez qui les
intermédiaires, les nerfs, remplissent mal leurs fonctions, n'arrêtent pas dans
sa route vers la conscience, mais y laissent au contraire parvenir, distincte,
épuisante, innombrable et douloureuse, la plainte des plus humbles éléments du
moi qui vont disparaître), l'anxieuse alarme que j'éprouvais sous ce plafond
inconnu et trop haut n'était que la protestation d'une amitié qui survivait en
moi pour un plafond familier et bas. Sans doute cette amitié disparaîtrait, une
autre ayant pris sa place (alors la mort, puis une nouvelle vie auraient, sous
le nom d'Habitude, accompli leur oeuvre double) ; mais jusqu'à son
anéantissement, chaque soir elle souffrirait, et ce premier soir-là surtout,
mise en présence d'un avenir déjà réalisé où il n'y avait plus de place pour
elle, elle se révoltait, elle me torturait du cri de ses lamentations chaque
fois que mes regards, ne pouvant se détourner de ce qui les blessait,
essayaient de se poser au plafond inaccessible.
Mais le lendemain matin ! – après qu'un domestique
fut venu m'éveiller et m'apporter de l'eau chaude, et pendant que je faisais ma
toilette et essayais vainement de trouver les affaires dont j'avais besoin dans
ma malle d'où je ne tirais, pêle-mêle, que celles qui ne pouvaient me servir à
rien, quelle joie, pensant déjà au plaisir du déjeuner et de la promenade, de
voir dans la fenêtre et dans toutes les vitrines des bibliothèques, comme dans
les hublots d'une cabine de navire, la mer nue, sans ombrages et pourtant à
l'ombre sur une moitié de son étendue que délimitait une ligne mince et mobile,
et de suivre des yeux les flots qui s'élançaient l'un après l'autre comme des
sauteurs sur un tremplin ! À tous moments, tenant à la main la serviette
raide et empesée où était écrit le nom de l'hôtel et avec laquelle je faisais
d'inutiles efforts pour me sécher, je retournais près de la fenêtre jeter
encore un regard sur ce vaste cirque éblouissant et montagneux et sur les
sommets neigeux de ses vagues en pierre d'émeraude çà et là polie et
translucide, lesquelles avec une placide violence et un froncement léonin
laissaient s'accomplir et dévaler l'écroulement de leurs pentes auxquelles le
soleil ajoutait un sourire sans visage. Fenêtre à laquelle je devais ensuite me
mettre chaque matin comme au carreau d'une diligence dans laquelle on a dormi,
pour voir si pendant la nuit s'est rapprochée ou éloignée une chaîne désirée – ici
ces collines de la mer qui avant de revenir vers nous en dansant, peuvent
reculer si loin que souvent ce n'était qu'après une longue plaine sablonneuse
que j'apercevais à une grande distance leurs premières ondulations, dans un
lointain transparent, vaporeux et bleuâtre comme ces glaciers qu'on voit au
fond des tableaux des primitifs toscans. D'autres fois c'était tout près de moi
que le soleil riait sur ces flots d'un vert aussi tendre que celui que conserve
aux prairies alpestres (dans les montagnes où le soleil s'étale çà et là comme
un géant qui en descendrait gaiement, par bonds inégaux, les pentes) moins
l'humidité du sol que la liquide mobilité de la lumière. Au reste, dans cette
brèche que la plage et les flots pratiquent au milieu du reste du monde pour y
faire passer, pour y accumuler la lumière, c'est elle surtout, selon la
direction d'où elle vient et que suit notre oeil, c'est elle qui déplace et
situe les vallonnements de la mer. La diversité de l'éclairage ne modifie pas
moins l'orientation d'un lieu, ne dresse pas moins devant nous de nouveaux buts
qu'il nous donne le désir d'atteindre, que ne ferait un trajet longuement et
effectivement parcouru en voyage. Quand, le matin, le soleil venait de derrière
l'hôtel, découvrant devant moi les grèves illuminées jusqu'aux premiers
contreforts de la mer, il semblait m'en montrer un autre versant et m'engager à
poursuivre, sur la route tournante de ses rayons, un voyage immobile et varié à
travers les plus beaux sites du paysage accidenté des heures. Et dès ce premier
matin le soleil me désignait au loin d'un doigt souriant ces cimes bleues de la
mer qui n'ont de nom sur aucune carte géographique, jusqu'à ce qu'étourdi de sa
sublime promenade à la surface retentissante et chaotique de leurs crêtes et de
leurs avalanches, il vînt se mettre à l'abri du vent dans ma chambre, se
prélassant sur le lit défait et égrenant ses richesses sur le lavabo mouillé,
dans la malle ouverte, où, par sa splendeur même et son luxe déplacé, il
ajoutait encore à l'impression du désordre. Hélas, le vent de mer, une heure
plus tard, dans la grande salle à manger – tandis que nous déjeunions et
que, de la gourde de cuir d'un citron, nous répandions quelques gouttes d'or
sur deux soles qui bientôt laissèrent dans nos assiettes le panache de leurs
arêtes, frisé comme une plume et sonore comme une cithare – il parut cruel
à ma grand-mère de n'en pas sentir le souffle vivifiant à cause du châssis
transparent mais clos qui, comme une vitrine, nous séparait de la plage tout en
nous la laissant entièrement voir et dans lequel le ciel entrait si
complètement que son azur avait l'air d'être la couleur des fenêtres et ses
nuages blancs, un défaut du verre. Me persuadant que j'étais « assis sur
le môle » ou au fond du « boudoir » dont parle Baudelaire, je me
demandais si son « soleil rayonnant sur la mer », ce n'était pas – bien
différent du rayon du soir, simple et superficiel comme un trait doré et
tremblant – celui qui en ce moment brûlait la mer comme une topaze, la
faisait fermenter, devenir blonde et laiteuse comme de la bière, écumante comme
du lait, tandis que par moments s'y promenaient çà et là de grandes ombres
bleues que quelque dieu semblait s'amuser à déplacer, en bougeant un miroir
dans le ciel. Malheureusement ce n'était pas seulement par son aspect que
différait de la « salle » de Combray donnant sur les maisons d'en
face, cette salle à manger de Balbec, nue, emplie de soleil vert comme l'eau
d'une piscine, et à quelques mètres de laquelle la marée pleine et le grand
jour élevaient, comme devant la cité céleste, un rempart indestructible et
mobile d'émeraude et d'or. À Combray, comme nous étions connus de tout le
monde, je ne me souciais de personne. Dans la vie de bains de mer on ne connaît
pas ses voisins. Je n'étais pas encore assez âgé et j'étais resté trop sensible
pour avoir renoncé au désir de plaire aux êtres et de les posséder. Je n'avais
pas l'indifférence plus noble qu'aurait éprouvée un homme du monde à l'égard
des personnes qui déjeunaient dans la salle à manger, ni des jeunes gens et des
jeunes filles passant sur la digue, avec lesquels je souffrais de penser que je
ne pourrais pas faire d'excursions, moins pourtant que si ma grand-mère,
dédaigneuse des formes mondaines et ne s'occupant que de ma santé, leur avait
adressé la demande, humiliante pour moi, de m'agréer comme compagnon de
promenade. Soit qu'ils rentrassent vers quelque chalet inconnu, soit qu'ils en
sortissent pour se rendre raquette en main à un terrain de tennis, ou
montassent sur des chevaux dont les sabots me piétinaient le coeur, je les
regardais avec une curiosité passionnée, dans cet éclairage aveuglant de la
plage où les proportions sociales sont changées, je suivais tous leurs
mouvements à travers la transparence de cette grande baie vitrée qui laissait
passer tant de lumière. Mais elle interceptait le vent et c'était un défaut à
l'avis de ma grand-mère qui ne pouvant supporter l'idée que je perdisse le
bénéfice d'une heure d'air, ouvrit subrepticement un carreau et fit envoler du
même coup, avec les menus, les journaux, voiles et casquettes de toutes les
personnes qui étaient en train de déjeuner ; elle-même, soutenue par le
souffle céleste, restait calme et souriante comme sainte Blandine, au milieu
des invectives qui, augmentant mon impression d'isolement et de tristesse,
réunissaient contre nous les touristes méprisants, dépeignés et furieux.
Pour une certaine partie – ce qui, à Balbec, donnait à
la population, d'ordinaire banalement riche et cosmopolite, de ces sortes
d'hôtels de grand luxe, un caractère régional assez accentué – ils se
composaient de personnalités éminentes des principaux départements de cette
partie de la France, d'un premier président de Caen, d'un bâtonnier de
Cherbourg, d'un grand notaire du Mans qui à l'époque des vacances, partant des
points sur lesquels toute l'année ils étaient disséminés en tirailleurs ou
comme des pions au jeu de dames, venaient se concentrer dans cet hôtel. Ils y
conservaient toujours les mêmes chambres, et, avec leurs femmes qui avaient des
prétentions à l'aristocratie, formaient un petit groupe, auquel s'étaient
adjoints un grand avocat et un grand médecin de Paris qui le jour du départ
leur disaient :
« Ah ! c'est vrai, vous ne prenez pas le même
train que nous, vous êtes privilégiés, vous serez rendus pour le déjeuner.
— Comment privilégiés ? Vous qui habitez la
capitale, Paris, la grand-ville, tandis que j'habite un pauvre chef-lieu de
cent mille âmes, il est vrai cent deux mille au dernier recensement ; mais
qu'est-ce à côté de vous qui en comptez deux millions cinq cent mille, et qui
allez retrouver l'asphalte et tout l'éclat du monde parisien ? »
Ils le disaient avec un roulement d'r paysan, sans y
mettre d'aigreur, car c'étaient des lumières de leur province qui auraient pu
comme d'autres venir à Paris – on avait plusieurs fois offert au premier
président de Caen un siège à la Cour de cassation – mais avaient préféré
rester sur place, par amour de leur ville, ou de l'obscurité, ou de la gloire,
ou parce qu'ils étaient réactionnaires, et pour l'agrément des relations de
voisinage avec les châteaux. Plusieurs d'ailleurs ne regagnaient pas tout de
suite leur chef-lieu.
Car – comme la baie de Balbec était un petit univers à
part au milieu du grand, une corbeille des saisons où étaient rassemblés en
cercle les jours variés et les mois successifs, si bien que, non seulement les
jours où on apercevait Rivebelle, ce qui était signe d'orage, on y distinguait
du soleil sur les maisons pendant qu'il faisait noir à Balbec, mais encore que
quand les froids avaient gagné Balbec, on était certain de trouver sur cette
autre rive deux ou trois mois supplémentaires de chaleur – ceux de ces
habitués du Grand-Hôtel dont les vacances commençaient tard ou duraient
longtemps faisaient, quand arrivaient les pluies et les brumes, à l'approche de
l'automne, charger leurs malles sur une barque, et traversaient rejoindre l'été
à Rivebelle ou à Costedor. Ce petit groupe de l'hôtel de Balbec regardait d'un
air méfiant chaque nouveau venu, et, en ayant l'air de ne pas s'intéresser à
lui, tous interrogeaient sur son compte leur ami le maître d'hôtel. Car c'était
le même – Aimé – qui revenait tous les ans faire la saison et leur
gardait leurs tables ; et mesdames leurs épouses, sachant que sa femme
attendait un bébé, travaillaient après les repas chacune à une pièce de la
layette, tout en nous toisant avec leur face-à-main, ma grand-mère et moi,
parce que nous mangions des oeufs durs dans la salade, ce qui était réputé
commun et ne se faisait pas dans la bonne société d'Alençon. Ils affectaient
une attitude de méprisante ironie à l'égard d'un Français qu'on appelait
Majesté et qui s'était, en effet, proclamé lui-même roi d'un petit îlot de
l'Océanie peuplé par quelques sauvages. Il habitait l'hôtel avec sa jolie
maîtresse, sur le passage de qui, quand elle allait se baigner, les gamins
criaient : « Vive la reine ! » parce qu'elle faisait
pleuvoir sur eux des pièces de cinquante centimes. Le premier président et le bâtonnier
ne voulaient même pas avoir l'air de la voir, et si quelqu'un de leurs amis la
regardait, ils croyaient devoir le prévenir que c'était une petite ouvrière.
« Mais on m'avait assuré qu'à Ostende ils usaient de la
cabine royale.
— Naturellement ! On la loue pour vingt francs.
Vous pouvez la prendre si cela vous fait plaisir. Et je sais pertinemment que,
lui, avait fait demander une audience au roi qui lui a fait savoir qu'il
n'avait pas à connaître ce souverain de Guignol.
— Ah, vraiment, c'est intéressant ! il y a tout de
même des gens !… »
Et sans doute tout cela était vrai, mais c'était aussi par
ennui de sentir que pour une bonne partie de la foule ils n'étaient, eux, que
de bons bourgeois qui ne connaissaient pas ce roi et cette reine prodigues de
leur monnaie, que le notaire, le président, le bâtonnier, au passage de ce
qu'ils appelaient un carnaval, éprouvaient tant de mauvaise humeur et
manifestaient tout haut une indignation au courant de laquelle était leur ami
le maître d'hôtel, qui, obligé de faire bon visage aux souverains plus généreux
qu'authentiques, cependant tout en prenant leur commande, adressait de loin à
ses vieux clients un clignement d'oeil significatif. Peut-être y avait-il aussi
un peu de ce même ennui d'être par erreur crus moins « chic » et de
ne pouvoir expliquer qu'ils l'étaient davantage, au fond du « Joli
Monsieur ! » dont ils qualifiaient un jeune gommeux, fils poitrinaire
et fêtard d'un grand industriel et qui, tous les jours, dans un veston nouveau,
une orchidée à la boutonnière, déjeunait au champagne, et allait, pâle,
impassible, un sourire d'indifférence aux lèvres, jeter au Casino sur la table
de baccara des sommes énormes « qu'il n'a pas les moyens de perdre »,
disait d'un air renseigné le notaire au premier président duquel la femme
« tenait de bonne source » que ce jeune homme « fin de
siècle » faisait mourir de chagrin ses parents.
D'autre part, le bâtonnier et ses amis ne tarissaient pas de
sarcasmes au sujet d'une vieille dame riche et titrée, parce qu'elle ne se
déplaçait qu'avec tout son train de maison. Chaque fois que la femme du notaire
et la femme du premier président la voyaient dans la salle à manger au moment
des repas, elles l'inspectaient insolemment avec leur face-à-main du même air
minutieux et défiant que si elle avait été quelque plat au nom pompeux mais à
l'apparence suspecte qu'après le résultat défavorable d'une observation
méthodique on fait éloigner, avec un geste distant et une grimace de dégoût.
Sans doute par là voulaient-elles seulement montrer que s'il
y avait certaines choses dont elles manquaient – dans l'espèce certaines
prérogatives de la vieille dame, et être en relations avec elle –, c'était
non pas parce qu'elles ne pouvaient, mais ne voulaient pas les posséder. Mais
elles avaient fini par s'en convaincre elles-mêmes ; et c'est la
suppression de tout désir, de la curiosité pour les formes de la vie qu'on ne
connaît pas, de l'espoir de plaire à de nouveaux êtres, remplacés chez ces
femmes par un dédain simulé, par une allégresse factice, qui avait
l'inconvénient de leur faire mettre du déplaisir sous l'étiquette de
contentement et se mentir perpétuellement à elles-mêmes, deux conditions pour
qu'elles fussent malheureuses. Mais tout le monde dans cet hôtel agissait sans
doute de la même manière qu'elles, bien que sous d'autres formes, et
sacrifiait, sinon à l'amour propre, du moins à certains principes d'éducation
ou à des habitudes intellectuelles, le trouble délicieux de se mêler à une vie
inconnue. Sans doute le microcosme dans lequel s'isolait la vieille dame
n'était pas empoisonné de virulentes aigreurs comme le groupe où ricanaient de
rage la femme du notaire et du premier président. Il était au contraire,
embaumé d'un parfum fin et vieillot mais qui n'était pas moins factice. Car au
fond, la vieille dame eût probablement trouvé, à séduire, à s'attacher (en se
renouvelant pour cela elle-même) la sympathie mystérieuse d'êtres nouveaux, un
charme dont est dénué le plaisir qu'il y a à ne fréquenter que des gens de son
monde et à se rappeler que, ce monde étant le meilleur qui soit, le dédain mal
informé d'autrui est négligeable. Peut-être sentait-elle que, si elle était
arrivée inconnue au Grand-Hôtel de Balbec, elle eût avec sa robe de laine noire
et son bonnet démodé fait sourire quelque noceur qui de son
« rocking » eût murmuré « quelle purée ! » ou surtout
quelque homme de valeur ayant gardé, comme le premier président entre ses
favoris poivre et sel, un visage frais et des yeux spirituels comme elle les
aimait, et qui eût aussitôt désigné à la lentille rapprochante du face-à-main
conjugal l'apparition de ce phénomène insolite ; et peut-être était-ce par
inconsciente appréhension de cette première minute qu'on sait courte mais qui
n'est pas moins redoutée – comme la première tête qu'on pique dans l'eau –
que cette dame envoyait d'avance un domestique mettre l'hôtel au courant de sa
personnalité et de ses habitudes, et coupant court aux salutations du directeur
gagnait avec une brièveté où il y avait plus de timidité que d'orgueil sa
chambre où des rideaux personnels, remplaçant ceux qui pendaient aux fenêtres,
des paravents, des photographies, mettaient si bien, entre elle et le monde
extérieur auquel il eût fallu s'adapter, la cloison de ses habitudes, que c'était
son chez elle, au sein duquel elle était restée, qui voyageait plutôt
qu'elle-même.
Dès lors, ayant placé entre elle d'une part, le personnel de
l'hôtel et les fournisseurs de l'autre, ses domestiques qui recevaient à sa
place le contact de cette humanité nouvelle et entretenaient autour de leur
maîtresse l'atmosphère accoutumée, ayant mis ses préjugés entre elle et les
baigneurs, insoucieuse de déplaire à des gens que ses amis n'auraient pas
reçus, c'est dans son monde qu'elle continuait à vivre par la correspondance
avec ses amies, par le souvenir, par la conscience intime qu'elle avait de sa
situation, de la qualité de ses manières, de la compétence de sa politesse. Et
tous les jours, quand elle descendait pour aller dans sa calèche faire une
promenade, sa femme de chambre qui portait ses affaires derrière elle, son
valet de pied qui la devançait semblaient comme ces sentinelles qui, aux portes
d'une ambassade pavoisée aux couleurs du pays dont elle dépend, garantissent
pour elle, au milieu d'un sol étranger, le privilège de son exterritorialité.
Elle ne quitta pas sa chambre avant le milieu de l'après-midi, le jour de notre
arrivée, et nous ne l'aperçûmes pas dans la salle à manger où le directeur,
comme nous étions nouveaux venus, nous conduisit, sous sa protection, à l'heure
du déjeuner, comme un gradé qui mène des bleus chez le caporal tailleur pour
les faire habiller ; mais nous y vîmes, en revanche, au bout d'un instant
un hobereau et sa fille, d'une obscure mais très ancienne famille de Bretagne,
M. et Mlle de Stermaria, dont on nous avait fait
donner la table, croyant qu'ils ne rentreraient que le soir. Venus seulement à
Balbec pour retrouver des châtelains qu'ils connaissaient dans le voisinage,
ils ne passaient dans la salle à manger de l'hôtel, entre les invitations
acceptées au-dehors et les visites rendues, que le temps strictement
nécessaire. C'était leur morgue qui les préservait de toute sympathie humaine,
de tout intérêt pour les inconnus assis autour d'eux, et au milieu desquels M. de Stermaria
gardait l'air glacial, pressé, distant, rude, pointilleux et malintentionné,
qu'on a dans un buffet de chemin de fer au milieu des voyageurs qu'on n'a
jamais vus, qu'on ne reverra pas, et avec qui on ne conçoit d'autres rapports
que de défendre contre eux son poulet froid et son coin dans le wagon. À peine
commencions-nous à déjeuner qu'on vint nous faire lever sur l'ordre de
M. de Stermaria, lequel venait d'arriver et sans le moindre geste
d'excuse à notre adresse, pria à haute voix le maître d'hôtel de veiller à ce
qu'une pareille erreur ne se renouvelât pas, car il lui était désagréable que
« des gens qu'il ne connaissait pas » eussent pris sa table.
Et certes dans le sentiment qui poussait une certaine
actrice (plus connue d'ailleurs à cause de son élégance, de son esprit, de ses
belles collections de porcelaine allemande que pour quelques rôles joués à
l'Odéon), son amant, jeune homme très riche pour lequel elle s'était cultivée,
et deux hommes très en vue de l'aristocratie à faire dans la vie bande à part,
à ne voyager qu'ensemble, à prendre à Balbec leur déjeuner, très tard, quand
tout le monde avait fini, à passer la journée dans leur salon à jouer aux
cartes, il n'entrait aucune malveillance, mais seulement les exigences du goût
qu'ils avaient pour certaines formes spirituelles de conversation, pour
certains raffinements de bonne chère, lequel leur faisait trouver plaisir à ne
vivre, à ne prendre leurs repas qu'ensemble, et leur eût rendu insupportable la
vie en commun avec des gens qui n'y avaient pas été initiés. Même devant une
table servie ou devant une table à jeu, chacun d'eux avait besoin de savoir que
dans le convive ou le partenaire qui était assis en face de lui, reposaient en
suspens et inutilisés un certain savoir qui permet de reconnaître la camelote
dont tant de demeures parisiennes se parent comme d'un « Moyen Âge »
ou d'une « Renaissance » authentiques et, en toutes choses, des
critériums communs à eux pour distinguer le bon et le mauvais. Sans doute ce
n'était plus, dans ces moments-là, que par quelque rare et drôle interjection
jetée au milieu du silence du repas ou de la partie, ou par la robe charmante
et nouvelle que la jeune actrice avait revêtue pour déjeuner ou faire un poker,
que se manifestait l'existence spéciale dans laquelle ces amis voulaient
partout rester plongés. Mais en les enveloppant ainsi d'habitudes qu'ils
connaissaient à fond, elle suffisait à les protéger contre le mystère de la vie
ambiante. Pendant les longs après-midi, la mer n'était suspendue en face d'eux
que comme une toile d'une couleur agréable accrochée dans le boudoir d'un riche
célibataire, et ce n'était que dans l'intervalle des coups qu'un des joueurs,
n'ayant rien de mieux à faire, levait les yeux vers elle pour en tirer une
indication sur le beau temps ou sur l'heure, et rappeler aux autres que le
goûter attendait. Et le soir ils ne dînaient pas à l'hôtel où, les sources
électriques faisant sourdre à flots la lumière dans la grande salle à manger,
celle-ci devenait comme un immense et merveilleux aquarium devant la paroi de
verre duquel la population ouvrière de Balbec, les pêcheurs et aussi les
familles de petits bourgeois, invisibles dans l'ombre, s'écrasaient au vitrage
pour apercevoir, lentement balancée dans des remous d'or, la vie luxueuse de
ces gens, aussi extraordinaire pour les pauvres que celle de poissons et de
mollusques étranges (une grande question sociale, de savoir si la paroi de
verre protégera toujours le festin des bêtes merveilleuses et si les gens
obscurs qui regardent avidement dans la nuit ne viendront pas les cueillir dans
leur aquarium et les manger). En attendant, peut-être parmi la foule arrêtée et
confondue dans la nuit y avait-il quelque écrivain, quelque amateur
d'ichtyologie humaine, qui, regardant les mâchoires de vieux monstres féminins
se refermer sur un morceau de nourriture engloutie, se complaisait à classer
ceux-ci par race, par caractères innés et aussi par ces caractères acquis qui
font qu'une vieille dame serbe dont l'appendice buccal est d'un grand poisson de
mer, parce que depuis son enfance elle vit dans les eaux douces du faubourg
Saint-Germain, mange la salade comme une La Rochefoucauld.
À cette heure-là on apercevait les trois hommes en smoking
attendant la femme en retard, laquelle bientôt, en une robe presque chaque fois
nouvelle et des écharpes choisies selon un goût particulier à son amant, après
avoir, de son étage, sonné le lift, sortait de l'ascenseur comme d'une boîte de
joujoux. Et tous les quatre qui trouvaient que le phénomène international du Palace,
implanté à Balbec, y avait fait fleurir le luxe plus que la bonne cuisine,
s'engouffrant dans une voiture, allaient dîner à une demi-lieue de là dans un
petit restaurant réputé où ils avaient avec le cuisinier d'interminables
conférences sur la composition du menu et la confection des plats. Pendant ce
trajet la route bordée de pommiers qui part de Balbec n'était pour eux que la
distance qu'il fallait franchir – peu distincte dans la nuit noire de
celle qui séparait leurs domiciles parisiens du Café Anglais ou de la Tour
d'Argent – avant d'arriver au petit restaurant élégant où, tandis que les
amis du jeune homme riche l'enviaient d'avoir une maîtresse si bien habillée,
les écharpes de celle-ci tendaient devant la petite société comme un voile
parfumé et souple, mais qui la séparait du monde.
Malheureusement pour ma tranquillité, j'étais bien loin
d'être comme tous ces gens. De beaucoup d'entre eux je me souciais ;
j'aurais voulu ne pas être ignoré d'un homme au front déprimé, au regard fuyant
entre les oeillères de ses préjugés et de son éducation, le grand seigneur de la
contrée, lequel n'était autre que le beau-frère de Legrandin qui venait
quelquefois en visite à Balbec et, le dimanche, par la garden-party
hebdomadaire que sa femme et lui donnaient, dépeuplait l'hôtel d'une partie de
ses habitants, parce qu'un ou deux d'entre eux étaient invités à ces fêtes et
parce que les autres, pour ne pas avoir l'air de ne pas l'être, choisissaient
ce jour-là pour faire une excursion éloignée. Il avait, d'ailleurs, été le
premier jour fort mal reçu à l'hôtel quand le personnel, frais débarqué de la
Côte d'Azur, ne savait pas encore qui il était. Non seulement il n'était pas
habillé en flanelle blanche, mais par vieille manière française et ignorance de
la vie des Palaces, entrant dans un hall où il y avait des femmes, il avait ôté
son chapeau dès la porte, ce qui avait fait que le directeur n'avait même pas
touché le sien pour lui répondre, estimant que ce devait être quelqu'un de la
plus humble extraction, ce qu'il appelait un homme « sortant de
l'ordinaire ». Seule la femme du notaire s'était sentie attirée vers le
nouveau venu qui fleurait toute la vulgarité gourmée des gens comme il faut et
elle avait déclaré, avec le fond de discernement infaillible et d'autorité sans
réplique d'une personne pour qui la première société du Mans n'a pas de
secrets, qu'on se sentait devant lui en présence d'un homme d'une haute
distinction, parfaitement bien élevé et qui tranchait sur tout ce qu'on
rencontrait à Balbec et qu'elle jugeait infréquentable tant qu'elle ne le
fréquentait pas. Ce jugement favorable qu'elle avait porté sur le beau-frère de
Legrandin tenait peut-être au terne aspect de quelqu'un qui n'avait rien
d'intimidant, peut-être à ce qu'elle avait reconnu dans ce gentilhomme-fermier
à allure de sacristain les signes maçonniques de son propre cléricalisme.
147J'avais beau avoir appris que les jeunes gens qui montaient
tous les jours à cheval devant l'hôtel étaient les fils du propriétaire véreux
d'un magasin de nouveautés et que mon père n'eût jamais consenti à connaître,
la « vie de bains de mer » les dressait, à mes yeux, en statues
équestres de demi-dieux, et le mieux que je pouvais espérer était qu'ils ne
laissassent jamais tomber leurs regards sur le pauvre garçon que j'étais, qui
ne quittait la salle à manger de l'hôtel que pour aller s'asseoir sur le sable.
J'aurais voulu inspirer de la sympathie même à l'aventurier qui avait été roi
d'une île déserte en Océanie, même au jeune tuberculeux dont j'aimais à
supposer qu'il cachait sous ses dehors insolents une âme craintive et tendre
qui eût peut-être prodigué pour moi seul des trésors d'affection. D'ailleurs
(au contraire de ce qu'on dit d'habitude des relations de voyage) comme être vu
avec certaines personnes peut vous ajouter, sur une plage où l'on retourne
quelquefois, un coefficient sans équivalent dans la vraie vie mondaine, il n'y
a rien, non pas qu'on tienne aussi à distance, mais qu'on cultive si
soigneusement dans la vie de Paris, que les amitiés de bains de mer. Je me
souciais de l'opinion que pouvaient avoir de moi toutes ces notabilités
momentanées ou locales que ma disposition à me mettre à la place des gens et à
recréer leur état d'esprit me faisait situer non à leur rang réel, à celui
qu'ils auraient occupé à Paris par exemple et qui eût été fort bas, mais à
celui qu'ils devaient croire le leur, et qui l'était à vrai dire à Balbec où
l'absence de commune mesure leur donnait une sorte de supériorité relative et
d'intérêt singulier. Hélas, d'aucune de ces personnes le mépris ne m'était
aussi pénible que celui de M. de Stermaria.
Car j'avais remarqué sa fille dès son entrée, son joli
visage pâle et presque bleuté, ce qu'il y avait de particulier dans le port de
sa haute taille, dans sa démarche, et qui m'évoquait avec raison son hérédité,
son éducation aristocratique et d'autant plus clairement que je savais son nom,
– comme ces thèmes expressifs inventés par des musiciens de génie et qui
peignent splendidement le scintillement de la flamme, le bruissement du fleuve
et la paix de la campagne, pour les auditeurs qui en parcourant préalablement
le livret, ont aiguillé leur imagination dans la bonne voie. La
« race » en ajoutant aux charmes de Mlle de Stermaria
l'idée de leur cause les rendait plus intelligibles, plus complets. Elle les
faisait aussi plus désirables, annonçant qu'ils étaient peu accessibles, comme
un prix élevé ajoute à la valeur d'un objet qui nous a plu. Et la tige
héréditaire donnait à ce teint composé de sucs choisis la saveur d'un fruit
exotique ou d'un cru célèbre.
Or, un hasard mit tout d'un coup entre nos mains le moyen de
nous donner à ma grand-mère et à moi, pour tous les habitants de l'hôtel un
prestige immédiat. En effet, dès ce premier jour, au moment où la vieille dame
descendait de chez elle, exerçant, grâce au valet de pied qui la précédait, à
la femme de chambre qui courait derrière avec un livre et une couverture
oubliés, une action sur les âmes et excitant chez tous une curiosité et un
respect auxquels il fut visible qu'échappait moins que personne
M. de Stermaria, le directeur se pencha vers ma grand-mère, et par
amabilité (comme on montre le shah de Perse ou la reine Ranavalo à un
spectateur obscur qui ne peut évidemment avoir aucune relation avec le puissant
souverain, mais peut trouver intéressant de l'avoir vu à quelques pas) il lui
coula dans l'oreille : « La marquise de Villeparisis »,
cependant qu'au même moment cette dame apercevant ma grand-mère ne pouvait
retenir un regard de joyeuse surprise.
On peut penser que l'apparition soudaine, sous les traits
d'une petite vieille, de la plus puissante des fées ne m'aurait pas causé plus
de plaisir, dénué comme j'étais de tout recours pour m'approcher de Mlle de Stermaria,
dans un pays où je ne connaissais personne. J'entends personne au point de vue
pratique. Esthétiquement, le nombre des types humains est trop restreint pour
qu'on n'ait pas bien souvent, dans quelque endroit qu'on aille, la joie de
revoir des gens de connaissance, même sans les chercher dans les tableaux des
vieux maîtres, comme faisait Swann. C'est ainsi que dès les premiers jours de
notre séjour à Balbec, il m'était arrivé de rencontrer Legrandin, le concierge
de Swann, et Mme Swann elle-même, devenus le premier un garçon
de café, le second un étranger de passage que je ne revis pas, et la dernière
un maître baigneur. Et une sorte d'aimantation attire et retient si
inséparablement les uns auprès des autres certains caractères de physionomie et
de mentalité que quand la nature introduit ainsi une personne dans un nouveau
corps, elle ne la mutile pas trop. Legrandin changé en garçon de café gardait
intacts sa stature, le profil de son nez et une partie du menton ; Mme Swann
dans le sexe masculin et la condition de maître baigneur avait été suivie non
seulement par sa physionomie habituelle, mais même par une certaine manière de
parler. Seulement elle ne pouvait pas m'être de plus d'utilité entourée de sa
ceinture rouge, et hissant, à la moindre houle, le drapeau qui interdit les
bains (car les maîtres baigneurs sont prudents, sachant rarement nager),
qu'elle ne l'eût pu dans la fresque de la Vie de Moïse où Swann l'avait
reconnue jadis sous les traits de la fille de Jethro. Tandis que cette Mme de Villeparisis
était bien la véritable, elle n'avait pas été victime d'un enchantement qui
l'eût dépouillée de sa puissance, mais était capable au contraire d'en mettre
un à la disposition de la mienne qu'il centuplerait, et grâce auquel, comme si
j'avais été porté par les ailes d'un oiseau fabuleux, j'allais franchir en
quelques instants les distances sociales infinies – au moins à Balbec 
– qui me séparaient de Mlle de Stermaria.
Malheureusement, s'il y avait quelqu'un qui, plus que
quiconque, vécût enfermé dans son univers particulier, c'était ma grand-mère.
Elle ne m'aurait même pas méprisé, elle ne m'aurait pas compris, si elle avait
su que j'attachais de l'importance à l'opinion, que j'éprouvais de l'intérêt
pour la personne, de gens dont elle ne remarquait seulement pas l'existence et
dont elle devait quitter Balbec sans avoir retenu le nom ; je n'osais pas
lui avouer que si ces mêmes gens l'avaient vue causer avec Mme de Villeparisis,
j'en aurais eu un grand plaisir, parce que je sentais que la marquise avait du
prestige dans l'hôtel et que son amitié nous eût posés aux yeux de
M. de Stermaria. Non d'ailleurs que l'amie de ma grand-mère me
représentât le moins du monde une personne de l'aristocratie : j'étais
trop habitué à son nom devenu familier à mes oreilles avant que mon esprit
s'arrêtât sur lui, quand tout enfant je l'entendais prononcer à la
maison ; et son titre n'y ajoutait qu'une particularité bizarre comme
aurait fait un prénom peu usité, ainsi qu'il arrive dans les noms de rue où on
n'aperçoit rien de plus noble dans la rue Lord-Byron, dans la si populaire et vulgaire
rue Rochechouart, ou dans la rue de Gramont que dans la rue Léonce-Reynaud ou
la rue Hippolyte-Lebas. Mme de Villeparisis ne me faisait
pas plus penser à une personne d'un monde spécial que son cousin Mac-Mahon que
je ne différenciais pas de M. Carnot, président de la République comme
lui, et de Raspail dont Françoise avait acheté la photographie avec celle de
Pie IX.
Ma grand-mère avait pour principe qu'en voyage on ne doit plus avoir de
relations, qu'on ne va pas au bord de la mer pour voir des gens, qu'on a tout
le temps pour cela à Paris, qu'ils vous feraient perdre en politesses, en
banalités, le temps précieux qu'il faut passer tout entier au grand air, devant
les vagues ; et trouvant plus commode de supposer que cette opinion était
partagée par tout le monde et qu'elle autorisait entre de vieux amis que le
hasard mettait en présence dans le même hôtel la fiction d'un incognito
réciproque, au nom que lui cita le directeur, elle se contenta de détourner les
yeux et eut l'air de ne pas voir Mme de Villeparisis qui,
comprenant que ma grand-mère ne tenait pas à faire de reconnaissances, regarda
à son tour dans le vague. Elle s'éloigna, et je restai dans mon isolement comme
un naufragé de qui a paru s'approcher un vaisseau, lequel a disparu ensuite
sans s'être arrêté.
Elle prenait aussi ses repas dans la salle à manger, mais à
l'autre bout. Elle ne connaissait aucune des personnes qui habitaient l'hôtel
ou y venaient en visite, pas même M. de Cambremer ; en effet, je
vis qu'il ne la saluait pas, un jour où il avait accepté avec sa femme une
invitation à déjeuner du bâtonnier, lequel, ivre de l'honneur d'avoir le
gentilhomme à sa table, évitait ses amis des autres jours et se contentait de
leur adresser de loin un clignement d'oeil pour faire à cet événement historique
une allusion toutefois assez discrète pour qu'elle ne pût être interprétée
comme une invite à s'approcher.
« Eh bien, j'espère que vous vous mettez bien, que vous
êtes un homme chic, lui dit le soir la femme du premier président.
— Chic ? pourquoi ? » demanda le bâtonnier,
dissimulant sa joie sous un étonnement exagéré ; « à cause de mes
invités ? » dit-il en sentant qu'il était incapable de feindre plus
longtemps ; « mais qu'est-ce que ça a de chic d'avoir des amis à
déjeuner ? Faut bien qu'ils déjeunent quelque part !
— Mais si, c'est chic ! C'était bien les de
Cambremer, n'est-ce pas ? Je les ai bien reconnus. C'est une marquise. Et
authentique. Pas par les femmes.
— Oh ! c'est une femme bien simple, elle est
charmante, on ne fait pas moins de façons. Je pensais que vous alliez venir, je
vous faisais des signes… je vous aurais présenté ! » dit-il en
corrigeant par une légère ironie l'énormité de cette proposition, comme
Assuérus quand il dit à Esther : « Faut-il de mes États vous donner
la moitié ? »
« Non, non, non, non, nous restons cachés, comme
l'humble violette.
— Mais vous avez eu tort, je vous le répète »,
répondit le bâtonnier, enhardi maintenant que le danger était passé. « Ils
ne vous auraient pas mangés. Allons-nous faire notre petit bésigue ?
— Mais volontiers, nous n'osions pas vous le proposer,
maintenant que vous traitez des marquises !
— Oh ! allez, elles n'ont rien de si
extraordinaire. Tenez, j'y dîne demain soir. Voulez-vous y aller à ma
place ? C'est de grand coeur. Franchement, j'aime autant rester ici.
— Non, non !… on me révoquerait comme
réactionnaire, s'écria le président, riant aux larmes de sa plaisanterie. Mais
vous aussi, vous êtes reçu à Féterne, ajouta-t-il en se tournant vers le
notaire.
— Oh ! je vais là les dimanches, on entre par une
porte, on sort par l'autre. Mais ils ne déjeunent pas chez moi comme chez le bâtonnier. »
148M. de Stermaria n'était pas ce jour-là à Balbec,
au grand regret du bâtonnier. Mais insidieusement il dit au maître
d'hôtel :
« Aimé, vous pourrez dire à M. de Stermaria
qu'il n'est pas le seul noble qu'il y ait eu dans cette salle à manger. Vous
avez bien vu ce monsieur qui a déjeuné avec moi ce matin ? Hein ?
petites moustaches, air militaire ? Eh bien, c'est le marquis de
Cambremer.
— Ah, vraiment ? cela ne m'étonne pas !
— Ça lui montrera qu'il n'est pas le seul homme titré.
Et attrape donc ! Il n'est pas mal de leur rabattre leur caquet à ces
nobles. Vous savez, Aimé, ne lui dites rien si vous voulez, moi, ce que j'en
dis, ce n'est pas pour moi ; du reste, il le connaît bien. »
Et le lendemain, M. de Stermaria qui savait que le
bâtonnier avait plaidé pour un de ses amis, alla se présenter lui-même.
« Nos amis communs, les de Cambremer, voulaient
justement nous réunir, nos jours n'ont pas coïncidé, enfin je ne sais
plus », dit le bâtonnier, qui comme beaucoup de menteurs s'imaginent qu'on
ne cherchera pas à élucider un détail insignifiant qui suffit pourtant (si le
hasard vous met en possession de l'humble réalité qui est en contradiction avec
lui) pour dénoncer un caractère et inspirer à jamais la méfiance.
Comme toujours, mais plus facilement pendant que son père
s'était éloigné pour causer avec le bâtonnier, je regardais Mlle de Stermaria.
Autant que la singularité hardie et toujours belle de ses attitudes, comme
quand, les deux coudes posés sur la table, elle élevait son verre au-dessus de
ses deux avant-bras, la sécheresse d'un regard vite épuisé, la dureté foncière,
familiale, qu'on sentait, mal recouverte sous ses inflexions personnelles, au fond
de sa voix, et qui avait choqué ma grand-mère, une sorte de cran d'arrêt
atavique auquel elle revenait dès que dans un coup d'oeil ou une intonation elle
avait achevé de donner sa pensée propre ; tout cela ramenait la pensée de
celui qui la regardait vers la lignée qui lui avait légué cette insuffisance de
sympathie humaine, des lacunes de sensibilité, un manque d'ampleur dans
l'étoffe qui à tout moment faisait faute. Mais à certains regards qui passaient
un instant sur le fond si vite à sec de sa prunelle et dans lesquels on sentait
cette douceur presque humble que le goût prédominant des plaisirs des sens
donne à la plus fière, laquelle bientôt ne reconnaît plus qu'un prestige, celui
qu'a pour elle tout être qui peut les lui faire éprouver, fût-ce un comédien ou
un saltimbanque pour lequel elle quittera peut-être un jour son mari ; à
certaine teinte d'un rose sensuel et vif qui s'épanouissait dans ses joues
pâles, pareille à celle qui mettait son incarnat au coeur des nymphéas blancs de
la Vivonne, je croyais sentir qu'elle eût facilement permis que je vinsse
chercher sur elle le goût de cette vie si poétique qu'elle menait en Bretagne,
vie à laquelle, soit par trop d'habitude, soit par distinction innée, soit par
dégoût de la pauvreté ou de l'avarice des siens, elle ne semblait pas trouver
grand prix, mais que pourtant elle contenait enclose en son corps. Dans la
chétive réserve de volonté qui lui avait été transmise et qui donnait à son
expression quelque chose de lâche, peut-être n'eût-elle pas trouvé les ressources
d'une résistance. Et surmonté d'une plume un peu démodée et prétentieuse, le
feutre gris qu'elle portait invariablement à chaque repas me la rendait plus
douce, non parce qu'il s'harmonisait avec son teint d'argent et de rose, mais
parce qu'en me la faisant supposer pauvre, il la rapprochait de moi. Obligée à
une attitude de convention par la présence de son père, mais apportant déjà à
la perception et au classement des êtres qui étaient devant elle des principes
autres que lui, peut-être voyait-elle en moi non le rang insignifiant, mais le
sexe et l'âge. Si un jour M. de Stermaria était sorti sans elle,
surtout si Mme de Villeparisis en venant s'asseoir à notre
table lui avait donné de nous une opinion qui m'eût enhardi à m'approcher
d'elle, peut-être aurions-nous pu échanger quelques paroles, prendre un
rendez-vous, nous lier davantage. Et, un mois où elle serait restée seule sans
ses parents dans son château romanesque, peut-être aurions-nous pu nous
promener seuls le soir tous deux dans le crépuscule où luiraient plus doucement
au-dessus de l'eau assombrie les fleurs roses des bruyères, sous les chênes
battus par le clapotement des vagues. Ensemble nous aurions parcouru cette île
empreinte pour moi de tant de charme parce qu'elle avait enfermé la vie
habituelle de Mlle de Stermaria et qu'elle reposait dans
la mémoire de ses yeux. Car il me semblait que je ne l'aurais vraiment possédée
que là, quand j'aurais traversé ces lieux qui l'enveloppaient de tant de
souvenirs – voile que mon désir voulait arracher et de ceux que la nature
interpose entre la femme et quelques êtres (dans la même intention qui lui
fait, pour tous, mettre l'acte de la reproduction entre eux et le plus vif
plaisir, et pour les insectes, placer devant le nectar le pollen qu'ils doivent
emporter) afin que trompés par l'illusion de la posséder ainsi plus entière ils
soient forçés de s'emparer d'abord des paysages au milieu desquels elle vit et
qui plus utiles pour leur imagination que le plaisir sensuel, n'eussent pas
suffi pourtant, sans lui, à les attirer.
Mais je dus détourner mes regards de Mlle de Stermaria,
car déjà, considérant sans doute que faire la connaissance d'une personnalité
importante était un acte curieux et bref qui se suffisait à lui-même et qui
pour développer tout l'intérêt qu'il comportait n'exigeait qu'une poignée de
main et un coup d'oeil pénétrant sans conversation immédiate ni relations
ultérieures, son père avait pris congé du bâtonnier et retournait s'asseoir en
face d'elle, en se frottant les mains comme un homme qui vient de faire une
précieuse acquisition. Quant au bâtonnier, la première émotion de cette
entrevue une fois passée, comme les autres jours, on l'entendait par moments,
s'adressant au maître d'hôtel :
« Mais moi je ne suis pas roi, Aimé ; allez donc
près du roi… Dites, Premier, cela a l'air très bon, ces petites truites-là,
nous allons en demander à Aimé. Aimé, cela me semble tout à fait recommandable,
ce petit poisson que vous avez là-bas : vous allez nous apporter de cela,
Aimé, et à discrétion. »
Il répétait tout le temps le nom d'Aimé, ce qui faisait que
quand il avait quelqu'un à dîner, son invité lui disait : « Je vois
que vous êtes tout à fait bien dans la maison » et croyait devoir aussi
prononcer constamment « Aimé » par cette disposition, où il entre à
la fois de la timidité, de la vulgarité et de la sottise, qu'ont certaines
personnes à croire qu'il est spirituel et élégant d'imiter à la lettre les gens
avec qui elles se trouvent. Il le répétait sans cesse, mais avec un sourire,
car il tenait à étaler à la fois ses bonnes relations avec le maître d'hôtel et
sa supériorité sur lui. Et le maître d'hôtel lui aussi, chaque fois que
revenait son nom, souriait d'un air attendri et fier, montrant qu'il ressentait
l'honneur et comprenait la plaisanterie.
Si intimidants que fussent toujours pour moi les repas, dans
ce vaste restaurant, habituellement comble, du Grand-Hôtel, ils le devenaient
davantage encore quand arrivait pour quelques jours le propriétaire (ou
directeur général élu par une société de commanditaires, je ne sais) non
seulement de ce palace, mais de sept ou huit autres situés aux quatre coins de
la France et dans chacun desquels, faisant entre eux la navette, il venait
passer, de temps en temps, une semaine. Alors, presque au commencement du
dîner, apparaissait chaque soir, à l'entrée de la salle à manger, cet homme
petit, à cheveux blancs, à nez rouge, d'une impassibilité et d'une correction
extraordinaires, et qui était connu, paraît-il, à Londres aussi bien qu'à
Monte-Carlo, pour un des premiers hôteliers de l'Europe. Une fois que j'étais
sorti un instant au commencement du dîner, comme en rentrant je passai devant
lui, il me salua, sans doute pour montrer que j'étais chez lui, mais avec une
froideur dont je ne pus démêler si la cause était la réserve de quelqu'un qui
n'oublie pas ce qu'il est, ou le dédain pour un client sans importance. Devant
ceux qui en avaient au contraire une très grande, le Directeur général
s'inclinait avec autant de froideur mais plus profondément, les paupières
abaissées par une sorte de respect pudique, comme s'il eût eu devant lui, à un
enterrement, le père de la défunte ou le Saint Sacrement. Sauf pour ces saluts
glacés et rares, il ne faisait pas un mouvement, comme pour montrer que ses
yeux étincelants qui semblaient lui sortir de la figure, voyaient tout,
réglaient tout, assuraient dans « le Dîner au Grand-Hôtel » aussi
bien le fini des détails que l'harmonie de l'ensemble. Il se sentait évidemment
plus que metteur en scène, que chef d'orchestre, véritable généralissime.
Jugeant qu'une contemplation portée à son maximum d'intensité lui suffisait
pour s'assurer que tout était prêt, qu'aucune faute commise ne pouvait
entraîner la déroute et pour prendre enfin ses responsabilités, il s'abstenait
non seulement de tout geste, même de bouger ses yeux pétrifiés par l'attention
qui embrassaient et dirigeaient la totalité des opérations. Je sentais que les
mouvements de ma cuiller eux-mêmes ne lui échappaient pas, et s'éclipsât-il dès
après le potage, pour tout le dîner la revue qu'il venait de passer m'avait
coupé l'appétit. Le sien était fort bon, comme on pouvait le voir au déjeuner
qu'il prenait comme un simple particulier, à la même heure que tout le monde,
dans la salle à manger. Sa table n'avait qu'une particularité, c'est qu'à côté,
pendant qu'il mangeait, l'autre directeur, l'habituel, restait debout tout le
temps à faire la conversation. Car étant le subordonné du directeur général, il
cherchait à le flatter et avait de lui une grande peur. La mienne était moindre
pendant ces déjeuners, car perdu alors au milieu des clients, il mettait la
discrétion d'un général assis dans un restaurant où se trouvent aussi des
soldats, à ne pas avoir l'air de s'occuper d'eux. Néanmoins quand le concierge,
entouré de ses « chasseurs », m'annonçait : « Il repart
demain matin pour Dinard. De là il va à Biarritz et après à Cannes », je
respirais plus librement.
Ma vie dans l'hôtel était rendue non seulement triste parce
que je n'y avais pas de relations, mais incommode, parce que Françoise en avait
noué de nombreuses. Il peut sembler qu'elles auraient dû nous faciliter bien
des choses. C'était tout le contraire. Les prolétaires, s'ils avaient quelque
peine à être traités en personnes de connaissance par Françoise et ne le pouvaient
qu'à de certaines conditions de grande politesse envers elle, en revanche, une
fois qu'ils y étaient arrivés, étaient les seules gens qui comptassent pour
elle. Son vieux code lui enseignait qu'elle n'était tenue à rien envers les
amis de ses maîtres, qu'elle pouvait si elle était pressée envoyer promener une
dame venue pour voir ma grand-mère. Mais envers ses relations à elle,
c'est-à-dire avec les rares gens du peuple admis à sa difficile amitié, le
protocole le plus subtil et le plus absolu réglait ses actions. Ainsi Françoise
ayant fait la connaissance du cafetier et d'une petite femme de chambre qui
faisait des robes pour une dame belge, ne remontait plus préparer les affaires
de ma grand-mère tout de suite après déjeuner, mais seulement une heure plus
tard parce que le cafetier voulait lui faire du café ou une tisane à la
caféterie, que la femme de chambre lui demandait de venir la regarder coudre et
que leur refuser eût été impossible et de ces choses qui ne se font pas.
D'ailleurs des égards particuliers étaient dus à la petite femme de chambre qui
était orpheline et avait été élevée chez des étrangers auprès desquels elle
allait passer parfois quelques jours. Cette situation excitait la pitié de
Françoise et aussi son dédain bienveillant. Elle qui avait de la famille, une
petite maison qui lui venait de ses parents et où son frère élevait quelques
vaches, elle ne pouvait pas considérer comme son égale une déracinée. Et comme
cette petite espérait pour le 15 août aller voir ses bienfaiteurs, Françoise
ne pouvait se tenir de répéter : « Elle me fait rire. Elle dit :
j'espère d'aller chez moi pour le 15 août. Chez moi, qu'elle dit !
C'est seulement pas son pays, c'est des gens qui l'ont recueillie, et ça dit
chez moi comme si c'était vraiment chez elle. Pauvre petite ! quelle
misère qu'elle peut bien avoir pour qu'elle ne connaisse pas ce que c'est que
d'avoir un chez soi. » Mais si encore Françoise ne s'était liée qu'avec
des femmes de chambre amenées par des clients, lesquelles dînaient avec elle
aux « courriers » et devant son beau bonnet de dentelles et son fin
profil la prenaient pour quelque dame, noble peut-être, réduite par les
circonstances ou poussée par l'attachement à servir de dame de compagnie à ma
grand-mère, si en un mot Françoise n'eût connu que des gens qui n'étaient pas
de l'hôtel, le mal n'eût pas été grand, parce qu'elle n'eût pu les empêcher de
nous servir à quelque chose, pour la raison qu'en aucun cas, et même inconnus
d'elle, ils n'auraient pu nous servir à rien. Mais elle s'était liée aussi avec
un sommelier, avec un homme de la cuisine, avec une gouvernante d'étage. Et il
en résultait en ce qui concernait notre vie de tous les jours que Françoise qui
le jour de son arrivée, quand elle ne connaissait encore personne, sonnait à tort
et à travers pour la moindre chose, à des heures où ma grand-mère et moi nous
n'aurions pas osé le faire, et si nous lui en faisions une légère observation,
répondait : « Mais on paye assez cher pour ça », comme si elle
avait payé elle-même, maintenant depuis qu'elle était amie d'une personnalité
de la cuisine, ce qui nous avait paru de bon augure pour notre commodité, si ma
grand-mère ou moi nous avions froid aux pieds, Françoise, fût-il une heure tout
à fait normale, n'osait pas sonner ; elle assurait que ce serait mal vu
parce que cela obligerait à rallumer les fourneaux ou gênerait le dîner des
domestiques qui seraient mécontents. Et elle finissait par une locution qui
malgré la façon incertaine dont elle la prononçait, n'en était pas moins claire
et nous donnait nettement tort : « Le fait est… » Nous
n'insistions pas, de peur de nous en faire infliger une, bien plus grave :
« C'est quelque chose !… » De sorte qu'en somme nous ne pouvions
plus avoir d'eau chaude parce que Françoise était devenue l'amie de celui qui
la faisait chauffer.
À la fin, nous aussi, nous fîmes une relation, malgré mais
par ma grand-mère, car elle et Mme de Villeparisis
tombèrent un matin l'une sur l'autre dans une porte et furent obligées de
s'aborder non sans échanger au préalable des gestes de surprise, d'hésitation,
exécuter des mouvements de recul, de doute et enfin des protestations de
politesse et de joie comme dans certaines scènes de Molière où deux acteurs
monologuant depuis longtemps chacun de son côté à quelques pas l'un de l'autre,
sont censés ne pas s'être vus encore, et tout à coup s'aperçoivent, n'en
peuvent croire leurs yeux, entrecoupent leurs propos, finalement parlent
ensemble, le choeur ayant suivi le dialogue, et se jettent dans les bras l'un de
l'autre. Mme de Villeparisis par discrétion voulut au bout
d'un instant quitter ma grand-mère qui, au contraire, préféra la retenir
jusqu'au déjeuner, désirant apprendre comment elle faisait pour avoir son
courrier plus tôt que nous et de bonnes grillades (car Mme de Villeparisis,
très gourmande, goûtait fort peu la cuisine de l'hôtel où l'on nous servait des
repas que ma grand-mère, citant toujours Mme de Sévigné,
prétendait être « d'une magnificence à mourir de faim »). Et la
marquise prit l'habitude de venir tous les jours en attendant qu'on la servît,
s'asseoir un moment près de nous dans la salle à manger, sans permettre que
nous nous levions, que nous nous dérangions en rien. Tout au plus nous
attardions-nous souvent à causer avec elle, notre déjeuner fini, à ce moment
sordide où les couteaux traînent sur la nappe à côté des serviettes défaites.
Pour ma part, afin de garder, pour pouvoir aimer Balbec, l'idée que j'étais sur
la pointe extrême de la terre, je m'efforçais de regarder plus loin, de ne voir
que la mer, d'y chercher des effets décrits par Baudelaire et de ne laisser
tomber mes regards sur notre table que les jours où y était servi quelque vaste
poisson, monstre marin qui au contraire des couteaux et des fourchettes était
contemporain des époques primitives où la vie commençait à affluer dans
l'Océan, au temps des Cimmériens, et duquel le corps aux innombrables
vertèbres, aux nerfs bleus et roses, avait été construit par la nature, mais
selon un plan architectural, comme une polychrome cathédrale de la mer.
149Comme un coiffeur, voyant un officier qu'il sert avec une
considération particulière reconnaître un client qui vient d'entrer et entamer
un bout de causette avec lui, se réjouit en comprenant qu'ils sont du même
monde et ne peut s'empêcher de sourire en allant chercher le bol de savon, car
il sait que dans son établissement, aux besognes vulgaires du simple salon de
coiffure s'ajoutent des plaisirs sociaux, voire aristocratiques, tel Aimé,
voyant que Mme de Villeparisis avait retrouvé en nous
d'anciennes relations, s'en allait chercher nos rince-bouches avec le même
sourire orgueilleusement modeste et savamment discret de maîtresse de maison
qui sait se retirer à propos. On eût dit aussi un père heureux et attendri qui
veille sans le troubler sur le bonheur de fiançailles qui se sont nouées à sa
table. Du reste, il suffisait qu'on prononçât le nom d'une personne titrée pour
qu'Aimé parût heureux, au contraire de Françoise devant qui on ne pouvait dire
« le comte Un tel » sans que son visage s'assombrît et que sa parole
devînt sèche et brève, ce qui signifiait qu'elle chérissait la noblesse, non
pas moins que ne faisait Aimé, mais davantage. Puis Françoise avait la qualité
qu'elle trouvait chez les autres le plus grand des défauts, elle était fière.
Elle n'était pas de la race agréable et pleine de bonhomie dont Aimé faisait
partie. Ils éprouvent, ils manifestent un vif plaisir quand on leur raconte un
fait plus ou moins piquant, mais inédit qui n'est pas dans le journal.
Françoise ne voulait pas avoir l'air étonné. On aurait dit devant elle que
l'archiduc Rodolphe, dont elle n'avait jamais soupçonné l'existence, était non
pas mort comme cela passait pour assuré, mais vivant, qu'elle eût répondu
« Oui », comme si elle le savait depuis longtemps. Il est,
d'ailleurs, à croire que, pour que même de notre bouche à nous, qu'elle
appelait si humblement ses maîtres et qui l'avions presque si entièrement
domptée, elle ne pût entendre, sans avoir à réprimer un mouvement de colère, le
nom d'un noble, il fallait que la famille dont elle était sortie occupât dans
son village une situation aisée, indépendante, et qui ne devait être troublée
dans la considération dont elle jouissait que par ces mêmes nobles chez
lesquels au contraire, dès l'enfance, un Aimé a servi comme domestique, s'il
n'y a pas été élevé par charité. Pour Françoise, Mme de Villeparisis
avait donc à se faire pardonner d'être noble. Mais, en France du moins, c'est
justement le talent, comme la seule occupation, des grands seigneurs et des
grandes dames. Françoise, obéissant à la tendance des domestiques qui
recueillent sans cesse sur les rapports de leurs maîtres avec les autres
personnes des observations fragmentaires dont ils tirent parfois des inductions
erronées – comme font les humains sur la vie des animaux –, trouvait
à tout moment qu'on nous avait « manqué », conclusion à laquelle
l'amenait facilement, d'ailleurs, autant que son amour excessif pour nous, le
plaisir qu'elle avait à nous être désagréable. Mais ayant constaté, sans erreur
possible, les mille prévenances dont nous entourait et dont l'entourait
elle-même Mme de Villeparisis, Françoise l'excusa d'être
marquise et comme elle n'avait jamais cessé de lui savoir gré de l'être, elle
la préféra à toutes les personnes que nous connaissions. C'est qu'aussi aucune
ne s'efforçait d'être aussi continuellement aimable. Chaque fois que ma
grand-mère remarquait un livre que Mme de Villeparisis
lisait, ou disait avoir trouvé beaux des fruits que celle-ci avait reçus d'une
amie, une heure après un valet de chambre montait nous remettre livre ou
fruits. Et quand nous la voyions ensuite, pour répondre à nos remerciements,
elle se contentait de dire, ayant l'air de chercher une excuse à son présent
dans quelque utilité spéciale : « Ce n'est pas un chef d'oeuvre, mais
les journaux arrivent si tard, il faut bien avoir quelque chose à lire »
ou : « C'est toujours plus prudent d'avoir du fruit dont on est sûr
au bord de la mer. »
« Mais il me semble que vous ne mangez jamais
d'huîtres, nous dit Mme de Villeparisis (augmentant
l'impression de dégoût que j'avais à cette heure-là, car la chair vivante des
huîtres me répugnait encore plus que la viscosité des méduses ne me ternissait
la plage de Balbec) ; elles sont exquises sur cette côte ! Ah !
je dirai à ma femme de chambre d'aller prendre vos lettres en même temps que
les miennes. Comment, votre fille vous écrit tous les jours ? Mais
qu'est-ce que vous pouvez trouver à vous dire ! » Ma grand-mère se
tut, mais on peut croire que ce fut par dédain, elle qui répétait pour maman les
mots de Mme de Sévigné : « Dès que j'ai reçu une
lettre, j'en voudrais tout à l'heure une autre, je ne respire que d'en
recevoir. Peu de gens sont dignes de comprendre ce que je sens. » Et je
craignais qu'elle n'appliquât à Mme de Villeparisis la
conclusion : « Je cherche ceux qui sont de ce petit nombre, et
j'évite les autres. » Elle se rabattit sur l'éloge des fruits que Mme de Villeparisis
nous avait fait porter la veille. Et ils étaient en effet si beaux que le
directeur, malgré la jalousie de ses compotiers dédaignés, m'avait dit :
« Je suis comme vous, je suis plus frivole de fruit que de tout autre
dessert. » Ma grand-mère dit à son amie qu'elle les avait d'autant plus
appréciés que ceux qu'on servait à l'hôtel étaient généralement détestables.
« Je ne peux pas, ajouta-t-elle, dire comme Mme de Sévigné
que si nous voulions par fantaisie trouver un mauvais fruit, nous serions
obligés de le faire venir de Paris. – Ah, oui, vous lisez Mme de Sévigné.
Je vous vois depuis le premier jour avec ses Lettres (elle oubliait
qu'elle n'avait jamais aperçu ma grand-mère dans l'hôtel avant de la rencontrer
dans cette porte). Est-ce que vous ne trouvez pas que c'est un peu exagéré ce
souci constant de sa fille, elle en parle trop pour que ce soit bien sincère.
Elle manque de naturel. » Ma grand-mère trouva la discussion inutile et
pour éviter d'avoir à parler des choses qu'elle aimait devant quelqu'un qui ne
pouvait les comprendre, elle cacha, en posant son sac sur eux, les Mémoires
de Mme de Beausergent.
Quand Mme de Villeparisis rencontrait
Françoise au moment (que celle-ci appelait « le midi ») où, coiffée
d'un beau bonnet et entourée de la considération générale, elle descendait
« manger aux courriers », Mme de Villeparisis
l'arrêtait pour lui demander de nos nouvelles. Et Françoise, nous transmettant
les commissions de la marquise : « Elle a dit : Vous leur
donnerez bien le bonjour », contrefaisant la voix de Mme de Villeparisis
de laquelle elle croyait citer textuellement les paroles, tout en ne les
déformant pas moins que Platon celles de Socrate ou saint Jean celles de Jésus.
Françoise était naturellement très touchée de ces attentions. Tout au plus ne
croyait-elle pas ma grand-mère et pensait-elle que celle-ci mentait dans un
intérêt de classe, les gens riches se soutenant les uns les autres, quand elle
assurait que Mme de Villeparisis avait été autrefois
ravissante. Il est vrai qu'il n'en subsistait que de bien faibles restes dont
on n'eût pu, à moins d'être plus artiste que Françoise, restituer la beauté
détruite. Car, pour comprendre combien une vieille femme a pu être jolie, il ne
faut pas seulement regarder, mais traduire chaque trait.
« Il faudra que je pense une fois à lui demander si je
me trompe et si elle n'a pas quelque parenté avec des Guermantes », me dit
ma grand-mère qui excita par là mon indignation. Comment aurais-je pu croire à
une communauté d'origine entre deux noms qui étaient entrés en moi, l'un par la
porte basse et honteuse de l'expérience, l'autre par la porte d'or de
l'imagination ?
On voyait souvent passer depuis quelques jours, en pompeux
équipage, grande, rousse, belle, avec un nez un peu fort, la princesse de
Luxembourg qui était en villégiature pour quelques semaines dans le pays. Sa
calèche s'était arrêtée devant l'hôtel, un valet de pied était venu parler au
directeur, était retourné à la voiture et avait rapporté des fruits merveilleux
(qui unissaient dans une seule corbeille, comme la baie elle-même, diverses
saisons), avec une carte : « La princesse de Luxembourg », où
étaient écrits quelques mots au crayon. À quel voyageur princier demeurant ici
incognito, pouvaient être destinés ces prunes glauques, lumineuses et
sphériques comme était à ce moment-là la rotondité de la mer, des raisins
transparents suspendus au bois desséché comme une claire journée d'automne, des
poires d'un outremer céleste ? Car ce ne pouvait être à l'amie de ma
grand-mère que la princesse avait voulu faire visite. Pourtant le lendemain
soir Mme de Villeparisis nous envoya la grappe de raisins
fraîche et dorée et des prunes et des poires que nous reconnûmes aussi, quoique
les prunes eussent passé comme la mer à l'heure de notre dîner, au mauve et que
dans l'outremer des poires flottassent quelques formes de nuages roses.
Quelques jours après nous rencontrâmes Mme de Villeparisis
en sortant du concert symphonique qui se donnait le matin sur la plage.
Persuadé que les oeuvres que j'y entendais (le prélude de Lohengrin. l'ouverture
de Tannhaüser. etc.) exprimaient les vérités les plus hautes, je tâchais
de m'élever autant que je pouvais pour atteindre jusqu'à elles, je tirais de
moi pour les comprendre, je leur remettais tout ce que je recelais alors de
meilleur, de plus profond.
150Or, en sortant du concert, comme, en reprenant le chemin qui
va vers l'hôtel, nous nous étions arrêtés un instant sur la digue, ma
grand-mère et moi, pour échanger quelques mots avec Mme de Villeparisis
qui nous annonçait qu'elle avait commandé pour nous à l'hôtel des
« croque-monsieur » et des oeufs à la crème, je vis de loin venir dans
notre direction la princesse de Luxembourg, à demi appuyée sur une ombrelle de
façon à imprimer à son grand et merveilleux corps cette légère inclinaison, à
lui faire dessiner cette arabesque si chère aux femmes qui avaient été belles
sous l'Empire et qui savaient, les épaules tombantes, le dos remonté, la hanche
creuse, la jambe tendue, faire flotter mollement leur corps comme un foulard,
autour de l'armature d'une invisible tige inflexible et oblique qui l'aurait
traversé. Elle sortait tous les matins faire son tour de plage presque à
l'heure où tout le monde après le bain remontait pour le déjeuner et comme le
sien était seulement à une heure et demie, elle ne rentrait à sa villa que
longtemps après que les baigneurs avaient abandonné la digue déserte et brûlante.
Mme de Villeparisis présenta ma grand-mère, voulut me
présenter, mais dut me demander mon nom, car elle ne se le rappelait pas. Elle
ne l'avait peut-être jamais su ou, en tous cas, avait oublié depuis bien des
années à qui ma grand-mère avait marié sa fille. Ce nom parut faire une vive
impression sur Mme de Villeparisis. Cependant la princesse
de Luxembourg nous avait tendu la main et, de temps en temps, tout en causant
avec la marquise, elle se détournait pour poser de doux regards sur ma
grand-mère et sur moi, avec cet embryon de baiser qu'on ajoute au sourire quand
celui-ci s'adresse à un bébé avec sa nounou. Même dans son désir de ne pas
avoir l'air de siéger dans une sphère supérieure à la nôtre elle avait sans
doute mal calculé la distance, car, par une erreur de réglage, ses regards
s'imprégnèrent d'une telle bonté que je vis approcher le moment où elle nous
flatterait de la main comme deux bêtes sympathiques qui eussent passé la tête
vers elle, à travers un grillage, au jardin d'Acclimatation. Aussitôt du reste
cette idée d'animaux et de bois de Boulogne prit plus de consistance pour moi.
C'était l'heure où la digue est parcourue par des marchands ambulants et
criards qui vendent des gâteaux, des bonbons, des petits pains. Ne sachant que
faire pour nous témoigner sa bienveillance, la princesse arrêta le premier qui
passa ; il n'avait plus qu'un pain de seigle, du genre de ceux qu'on jette
aux canards. La princesse le prit et me dit : « C'est pour votre
grand-mère. » Pourtant, ce fut à moi qu'elle le tendit, en me disant avec
un fin sourire : « Vous le lui donnerez vous-même », pensant
qu'ainsi mon plaisir serait plus complet s'il n'y avait pas d'intermédiaires
entre moi et les animaux. D'autres marchands s'approchèrent, elle remplit mes
poches de tout ce qu'ils avaient, de paquets tout ficelés, de plaisirs, de
babas et de sucres d'orge. Elle me dit : « Vous en mangerez et vous
en ferez manger aussi à votre grand-mère » et elle fit payer les marchands
par le petit nègre habillé en satin rouge qui la suivait partout et qui faisait
l'émerveillement de la plage. Puis elle dit adieu à Mme de Villeparisis
et nous tendit la main avec l'intention de nous traiter de la même manière que
son amie, en intimes, et de se mettre à notre portée. Mais cette fois, elle
plaça sans doute notre niveau un peu moins bas dans l'échelle des êtres, car
son égalité avec nous fut signifiée par la princesse à ma grand-mère au moyen
de ce tendre et maternel sourire qu'on adresse à un gamin quand on lui dit au
revoir comme à une grande personne. Par un merveilleux progrès de l'évolution,
ma grand-mère n'était plus un canard ou une antilope, mais déjà ce que Mme Swann
eût appelé un « baby ». Enfin, nous ayant quittés tous trois, la
princesse reprit sa promenade sur la digue ensoleillée en incurvant sa taille
magnifique qui comme un serpent autour d'une baguette s'enlaçait à l'ombrelle
blanche imprimée de bleu que Mme de Luxembourg tenait
fermée à la main. C'était ma première altesse, je dis la première, car la
princesse Mathilde n'était pas altesse du tout de façons. La seconde, on le
verra plus tard, ne devait pas moins m'étonner par sa bonne grâce. Une forme de
l'amabilité des grands seigneurs, intermédiaires bénévoles entre les souverains
et les bourgeois, me fut apprise le lendemain quand Mme de Villeparisis
nous dit : « Elle vous a trouvés charmants. C'est une femme d'un
grand jugement, de beaucoup de coeur. Elle n'est pas comme tant de souveraines
ou d'altesses. Elle a une vraie valeur. » Et Mme de Villeparisis
ajouta d'un air convaincu, et toute ravie de pouvoir nous le dire :
« Je crois qu'elle serait enchantée de vous revoir. »
Mais ce matin-là même, en quittant la princesse de
Luxembourg, Mme de Villeparisis me dit une chose qui me
frappa davantage et qui n'était pas du domaine de l'amabilité.
« Est-ce que vous êtes le fils du directeur au
ministère ? me demanda-t-elle. Ah ! il paraît que votre père est un
homme charmant. Il fait un bien beau voyage en ce moment. »
Quelques jours auparavant nous avions appris par une lettre
de Maman que mon père et son compagnon M. de Norpois avaient perdu
leurs bagages.
« Ils sont retrouvés, ou plutôt ils n'ont jamais été
perdus, voici ce qui était arrivé », nous dit Mme de Villeparisis,
qui, sans que nous sussions comment, avait l'air beaucoup plus renseigné que
nous sur les détails du voyage. « Je crois que votre père avancera son
retour à la semaine prochaine, car il renoncera probablement à aller à
Algésiras. Mais il a envie de consacrer un jour de plus à Tolède, car il est
admirateur d'un élève de Titien dont je ne me rappelle pas le nom et qu'on ne
voit bien que là. »
Et je me demandais par quel hasard, dans la lunette
indifférente à travers laquelle Mme de Villeparisis
considérait d'assez loin l'agitation sommaire, minuscule et vague de la foule
des gens qu'elle connaissait, se trouvait intercalé à l'endroit où elle
considérait mon père un morceau de verre prodigieusement grossissant qui lui
faisait voir avec tant de relief et dans le plus grand détail tout ce qu'il
avait d'agréable, les contingences qui le forçaient à revenir, ses ennuis de
douane, son goût pour le Greco, et changeant pour elle l'échelle de sa vision,
lui montrait ce seul homme si grand au milieu des autres, tout petits, comme ce
Jupiter à qui Gustave Moreau a donné, quand il l'a peint à côté d'une faible
mortelle, une stature plus qu'humaine.
Ma grand-mère prit congé de Mme de Villeparisis
pour que nous pussions rester à respirer l'air un instant de plus devant
l'hôtel, en attendant qu'on nous fît signe à travers le vitrage que notre
déjeuner était servi. On entendit un tumulte. C'était la jeune maîtresse du roi
des sauvages, qui venait de prendre son bain et rentrait déjeuner.
« Vraiment c'est un fléau, c'est à quitter la
France ! » s'écria rageusement le bâtonnier qui passait à ce moment.
Cependant la femme du notaire attachait des yeux écarquillés
sur la fausse souveraine.
« Je ne peux pas vous dire comme Mme Blandais
m'agace en regardant ces gens-là comme cela, dit le bâtonnier au président. Je
voudrais pouvoir lui donner une gifle. C'est comme cela qu'on donne de
l'importance à cette canaille qui naturellement ne demande qu'à ce que l'on
s'occupe d'elle. Dites donc à son mari de l'avertir que c'est ridicule ;
moi, je ne sors plus avec eux s'ils ont l'air de faire attention aux
déguisés. »
Quant à la venue de la princesse de Luxembourg, dont
l'équipage, le jour où elle avait apporté des fruits, s'était arrêté devant
l'hôtel, elle n'avait pas échappé au groupe de la femme du notaire, du bâtonnier
et du premier président, déjà depuis quelque temps fort agitées de savoir si
c'était une marquise authentique et non une aventurière que cette Mme de Villeparisis
qu'on traitait avec tant d'égards, desquels toutes ces dames brûlaient
d'apprendre qu'elle était indigne. Quand Mme de Villeparisis
traversait le hall, la femme du premier président, qui flairait partout des
irrégulières, levait son nez de sur son ouvrage et la regardait d'une façon qui
faisait mourir de rire ses amies.
« Oh ! moi, vous savez, disait-elle avec orgueil,
je commence toujours par croire le mal. Je ne consens à admettre qu'une femme
est vraiment mariée que quand on m'a sorti les extraits de naissance et les
actes notariés. Du reste, n'ayez crainte, je vais procéder à ma petite
enquête. »
Et chaque jour toutes ces dames accouraient en riant.
« Nous venons aux nouvelles. »
Mais le soir de la visite de la princesse du Luxembourg, la
femme du Premier mit un doigt sur sa bouche.
« Il y a du nouveau.
— Oh ! elle est extraordinaire, Mme Poncin !
je n'ai jamais vu… mais dites, qu'y a-t-il ?
— Hé bien, il y a qu'une femme aux cheveux jaunes, avec
un pied de rouge sur la figure, une voiture qui sentait l'horizontale d'une
lieue, et comme n'en ont que ces demoiselles, est venue tantôt pour voir la
prétendue marquise.
— Ouil you uouil ! patatras ! Voyez-vous
ça ! mais c'est cette dame que nous avons vue, vous vous rappelez, bâtonnier,
nous avons bien trouvé qu'elle marquait très mal mais nous ne savions pas
qu'elle était venue pour la marquise. Une femme avec un nègre, n'est-ce pas ?
— C'est cela même.
— Ah ! vous m'en direz tant. Vous ne savez pas son
nom ?
— Si, j'ai fait semblant de me tromper, j'ai pris la
carte, elle a comme nom de guerre la princesse de Luxembourg ! Avais-je
raison de me méfier ! C'est agréable d'avoir ici une promiscuité avec
cette espèce de baronne d'Ange. » Le bâtonnier cita Mathurin Régnier et Macette
au premier président.
Il ne faut, d'ailleurs, pas croire que ce malentendu fut
momentané comme ceux qui se forment au deuxième acte d'un vaudeville pour se dissiper
au dernier. Mme de Luxembourg, nièce du roi d'Angleterre
et de l'empereur d'Autriche, et Mme de Villeparisis
parurent toujours quand la première venait chercher la seconde pour se promener
en voiture deux drôlesses de l'espèce de celles dont on se gare difficilement
dans les villes d'eaux. Les trois quarts des hommes du faubourg Saint-Germain
passent aux yeux d'une bonne partie de la bourgeoisie pour des décavés
crapuleux (qu'ils sont d'ailleurs quelquefois individuellement) et que, par
conséquent, personne ne reçoit. La bourgeoisie est trop honnête en cela car
leurs tares ne les empêcheraient nullement d'être reçus avec la plus grande
faveur là où elle ne le sera jamais. Et eux s'imaginent tellement que la
bourgeoisie le sait qu'ils affectent une simplicité en ce qui les concerne, un
dénigrement pour leurs amis particulièrement « à la côte », qui
achève le malentendu. Si par hasard un homme du grand monde est en rapports
avec la petite bourgeoisie parce qu'il se trouve, étant extrêmement riche,
avoir la présidence des plus importantes sociétés financières, la bourgeoisie
qui voit enfin un noble digne d'être grand bourgeois jurerait qu'il ne fraye
pas avec le marquis joueur et ruiné qu'elle croit d'autant plus dénué de
relations qu'il est plus aimable. Et elle n'en revient pas quand le duc,
président du conseil d'administration de la colossale Affaire, donne pour femme
à son fils la fille du marquis joueur, mais dont le nom est le plus ancien de
France, de même qu'un souverain fera plutôt épouser à son fils la fille d'un
roi détrôné que d'un président de la république en fonctions. C'est dire que
les deux mondes ont l'un de l'autre une vue aussi chimérique que les habitants
d'une plage située à une des extrémités de la baie de Balbec, ont de la plage située
à l'autre extrémité : de Rivebelle on voit un peu
Marcouville-l'Orgueilleuse ; mais cela même trompe, car on croit qu'on est
vu de Marcouville, d'où au contraire les splendeurs de Rivebelle sont en grande
partie invisibles.
Le médecin de Balbec appelé pour un accès de fièvre que
j'avais eu, ayant estimé que je ne devrais pas rester toute la journée au bord
de la mer, en plein soleil, par les grandes chaleurs, et rédigé à mon usage
quelques ordonnances pharmaceutiques, ma grand-mère prit les ordonnances avec
un respect apparent où je reconnus tout de suite sa ferme décision de n'en
faire exécuter aucune, mais tint compte du conseil en matière d'hygiène et
accepta l'offre de Mme de Villeparisis de nous faire faire
quelques promenades en voiture. J'allais et je venais, jusqu'à l'heure du
déjeuner, de ma chambre à celle de ma grand-mère. Elle ne donnait pas
directement sur la mer comme la mienne mais prenait jour de trois côtés
différents : sur un coin de la digue, sur une cour et sur la campagne, et
était meublée autrement, avec des fauteuils brodés de filigranes métalliques et
de fleurs roses d'où semblait émaner l'agréable et fraîche odeur qu'on trouvait
en entrant. Et à cette heure où des rayons venus d'expositions et comme
d'heures différentes, brisaient les angles du mur, à côté d'un reflet de la
plage mettaient sur la commode un reposoir diapré comme les fleurs du sentier,
suspendaient à la paroi les ailes repliées, tremblantes et tièdes d'une clarté
prête à reprendre son vol, chauffaient comme un bain un carré de tapis
provincial devant la fenêtre de la courette que le soleil festonnait comme une
vigne, ajoutaient au charme et à la complexité de la décoration mobilière en
semblant exfolier la soie fleurie des fauteuils et détacher leur passementerie,
cette chambre que je traversais un moment avant de m'habiller pour la
promenade, avait l'air d'un prisme où se décomposaient les couleurs de la
lumière du dehors, d'une ruche où les sucs de la journée que j'allais goûter
étaient dissociés, épars, enivrants et visibles, d'un jardin de l'espérance qui
se dissolvait en une palpitation de rayons d'argent et de pétales de rose. Mais
avant tout j'avais ouvert mes rideaux dans l'impatience de savoir quelle était
la Mer qui jouait ce matin-là au bord du rivage, comme une Néréide. Car chacune
de ces Mers ne restait jamais plus d'un jour. Le lendemain il y en avait une
autre qui parfois lui ressemblait. Mais je ne vis jamais deux fois la même.
Il y en avait qui étaient d'une beauté si rare qu'en les
apercevant mon plaisir était encore accru par la surprise. Par quel privilège,
un matin plutôt qu'un autre, la fenêtre en s'entrouvrant découvrit-elle à mes
yeux émerveillés la nymphe Glaukonomè, dont la beauté paresseuse et qui
respirait mollement, avait la transparence d'une vaporeuse émeraude à travers
laquelle je voyais affluer les éléments pondérables qui la coloraient ?
Elle faisait jouer le soleil avec un sourire alangui par une brume invisible
qui n'était qu'un espace vide réservé autour de sa surface translucide rendue
ainsi plus abrégée et plus saisissante, comme ces déesses que le sculpteur
détache sur le reste du bloc qu'il ne daigne pas dégrossir. Telle, dans sa
couleur unique, elle nous invitait à la promenade sur ces routes grossières et
terriennes, d'où, installés dans la calèche de Mme de Villeparisis,
nous apercevrions tout le jour et sans jamais l'atteindre la fraîcheur de sa
molle palpitation.
Mme de Villeparisis faisait atteler de
bonne heure, pour que nous eussions le temps d'aller soit jusqu'à Saint-Mars-le-Vêtu,
soit jusqu'aux rochers de Quetteholme ou à quelque autre but d'excursion qui,
pour une voiture assez lente, était fort lointain et demandait toute la
journée. Dans ma joie de la longue promenade que nous allions entreprendre, je
fredonnais quelque air récemment écouté, et je faisais les cent pas en
attendant que Mme de Villeparisis fût prête. Si c'était
dimanche, sa voiture n'était pas seule devant l'hôtel ; plusieurs fiacres
loués attendaient non seulement les personnes qui étaient invitées au château
de Féterne chez Mme de Cambremer, mais celles qui plutôt
que de rester là comme des enfants punis déclaraient que le dimanche était un
jour assommant à Balbec et partaient dès après déjeuner se cacher dans une
plage voisine ou visiter quelque site. Et même souvent quand on demandait à Mme Blandais
si elle avait été chez les Cambremer, elle répondait péremptoirement :
« Non, nous étions aux cascades du Bec », comme si c'était là la
seule raison pour laquelle elle n'avait pas passé la journée à Féterne. Et le bâtonnier
disait charitablement :
« Je vous envie, j'aurais bien changé avec vous, c'est
autrement intéressant. »
À côté des voitures, devant le porche où j'attendais, était
planté comme un arbrisseau d'une espèce rare un jeune chasseur qui ne frappait
pas moins les yeux par l'harmonie singulière de ses cheveux colorés que par son
épiderme de plante. À l'intérieur, dans le hall qui correspondait au narthex ou
église des catéchumènes des églises romanes, et où les personnes qui
n'habitaient pas l'hôtel avaient le droit de passer, les camarades du groom
« extérieur » ne travaillaient pas beaucoup plus que lui mais
exécutaient du moins quelques mouvements. Il est probable que le matin ils
aidaient au nettoyage. Mais l'après-midi ils restaient là seulement comme des
choristes qui, même quand ils ne servent à rien, demeurent en scène pour
ajouter à la figuration. Le directeur général, celui qui me faisait si peur,
comptait augmenter considérablement leur nombre l'année suivante, car il
« voyait grand ». Et sa décision affligeait beaucoup le directeur de
l'hôtel, lequel trouvait que tous ces enfants n'étaient que des « faiseurs
d'embarras », entendant par là qu'ils embarrassaient le passage et ne
servaient à rien. Du moins, entre le déjeuner et le dîner, entre les sorties et
les rentrées des clients, remplissaient-ils le vide de l'action, comme ces
élèves de Mme de Maintenon qui sous le costume de jeunes
Israélites, font intermède chaque fois qu'Esther ou Joad s'en vont. Mais le
chasseur du dehors, aux nuances précieuses, à la taille élancée et frêle, non
loin duquel j'attendais que la marquise descendît, gardait une immobilité à
laquelle s'ajoutait de la mélancolie, car ses frères aînés avaient quitté
l'hôtel pour des destinées plus brillantes et il se sentait isolé sur cette
terre étrangère. Enfin Mme de Villeparisis arrivait.
S'occuper de sa voiture et l'y faire monter eût peut-être dû faire partie des
fonctions du chasseur. Mais il savait d'une part qu'une personne qui amène ses
gens avec soi se fait servir par eux et d'habitude donne peu de pourboires dans
un hôtel, que les nobles de l'ancien faubourg Saint-Germain agissent de même. Mme de Villeparisis
appartenait à la fois à ces deux catégories. Le chasseur arborescent en
concluait qu'il n'avait rien à attendre de la marquise et laissant le maître
d'hôtel et la femme de chambre de celle-ci l'installer avec ses affaires, il
rêvait tristement au sort envié de ses frères et conservait son immobilité
végétale.
Nous partions ; quelque temps après avoir contourné la station
du chemin de fer, nous entrions dans une route campagnarde qui me devint
bientôt aussi familière que celle de Combray, depuis le coude où elle
s'amorçait entre des clos charmants jusqu'au tournant où nous la quittions et
qui avait de chaque côté des terres labourées. Au milieu d'elles, on voyait çà
et là un pommier, privé il est vrai de ses fleurs et ne portant plus qu'un
bouquet de pistils, mais qui suffisait à m'enchanter parce que je reconnaissais
ces feuilles inimitables dont la large étendue, comme le tapis d'estrade d'une
fête nuptiale maintenant terminée, avait été tout récemment foulée par la
traîne de satin blanc des fleurs rougissantes.
Combien de fois à Paris, dans le mois de mai de l'année
suivante, il m'arriva d'acheter une branche de pommier chez le fleuriste et de
passer ensuite la nuit devant ses fleurs où s'épanouissait la même essence
crémeuse qui poudrait encore de son écume les bourgeons de feuilles et entre
les blanches corolles desquelles il semblait que ce fût le marchand qui par
générosité envers moi, par goût inventif aussi et contraste ingénieux, eût
ajouté de chaque côté, en surplus, un seyant bouton rose ; je les
regardais, je les faisais poser sous ma lampe – si longtemps que j'étais
souvent encore là quand l'aurore leur apportait la même rougeur qu'elle devait
faire en même temps à Balbec – et je cherchais à les reporter sur cette
route par l'imagination, à les multiplier, à les étendre dans le cadre préparé,
sur la toile toute prête, de ces clos dont je savais le dessin par coeur et que
j'aurais tant voulu, qu'un jour je devais, revoir, au moment où avec la verve
ravissante du génie, le printemps couvre leur canevas de ses couleurs.
Avant de monter en voiture, j'avais composé le tableau de
mer que j'allais chercher, que j'espérais voir avec le « soleil
rayonnant », et qu'à Balbec je n'apercevais que trop morcelé entre tant
d'enclaves vulgaires et que mon rêve n'admettait pas, de baigneurs, de cabines,
de yachts de plaisance. Mais quand, la voiture de Mme de Villeparisis
étant parvenue en haut d'une côte, j'apercevais la mer entre les feuillages des
arbres, alors sans doute de si loin disparaissaient ces détails contemporains
qui l'avaient mise comme en dehors de la nature et de l'histoire, et je pouvais
en regardant les flots m'efforcer de penser que c'était les mêmes que Leconte
de Lisle nous peint dans L'Orestie quand « tel qu'un vol d'oiseaux
carnassiers dans l'aurore », les guerriers chevelus de l'héroïque Hellas
« de cent mille avirons battaient le flot sonore ». Mais en revanche
je n'étais plus assez près de la mer qui ne me semblait pas vivante, mais
figée, je ne sentais plus de puissance sous ses couleurs étendues comme celles
d'une peinture entre les feuilles où elle apparaissait aussi inconsistante que
le ciel, et seulement plus foncée que lui.
Mme de Villeparisis voyant que j'aimais
les églises me promettait que nous irions voir une fois l'une, une fois
l'autre, et surtout celle de Carqueville « toute cachée sous son vieux
lierre », dit-elle avec un mouvement de la main qui semblait envelopper
avec goût la façade absente dans un feuillage invisible et délicat. Mme de Villeparisis
avait souvent, avec ce petit geste descriptif, un mot juste pour définir le
charme et la particularité d'un monument, évitant toujours les termes
techniques, mais ne pouvant dissimuler qu'elle savait très bien les choses dont
elle parlait. Elle semblait chercher à s'en excuser sur ce qu'un des châteaux
de son père, et où elle avait été élevée, étant situé dans une région où il y
avait des églises du même style qu'autour de Balbec, il eût été honteux qu'elle
n'eût pas pris le goût de l'architecture, ce château étant d'ailleurs le plus
bel exemplaire de celle de la Renaissance. Mais comme il était aussi un vrai
musée, comme d'autre part Chopin et Liszt y avaient joué, Lamartine récité des
vers, tous les artistes connus de tout un siècle écrit des pensées, des
mélodies, fait des croquis sur l'album familial, Mme de Villeparisis
ne donnait, par grâce, bonne éducation, modestie réelle, ou manque d'esprit
philosophique, que cette origine purement matérielle à sa connaissance de tous
les arts, et finissait par avoir l'air de considérer la peinture, la musique,
la littérature et la philosophie comme l'apanage d'une jeune fille élevée de la
façon la plus aristocratique dans un monument classé et illustre. On aurait dit
qu'il n'y avait pas pour elle d'autres tableaux que ceux dont on a hérité. Elle
fut contente que ma grand-mère aimât un collier qu'elle portait et qui
dépassait de sa robe. Il était dans le portrait d'une bisaïeule à elle, par
Titien, et qui n'était jamais sorti de la famille. Comme cela on était sûr que
c'était un vrai. Elle ne voulait pas entendre parler des tableaux achetés on ne
sait comment par un Crésus, elle était d'avance persuadée qu'ils étaient faux
et n'avait aucun désir de les voir. Nous savions qu'elle-même faisait des
aquarelles de fleurs, et ma grand-mère qui les avait entendu vanter lui en
parla. Mme de Villeparisis changea de conversation par
modestie, mais sans montrer plus d'étonnement ni de plaisir qu'une artiste
suffisamment connue à qui les compliments n'apprennent rien. Elle se contenta
de dire que c'était un passe-temps charmant parce que si les fleurs nées du
pinceau n'étaient pas fameuses, du moins les peindre vous faisait vivre dans la
société des fleurs naturelles, de la beauté desquelles, surtout quand on était
obligé de les regarder de plus près pour les imiter, on ne se lassait pas. Mais
à Balbec Mme de Villeparisis se donnait congé pour laisser
reposer ses yeux.
151Nous fûmes étonnés, ma grand-mère et moi, de voir combien
elle était plus « libérale » que même la plus grande partie de la
bourgeoisie. Elle s'étonnait qu'on fût scandalisé des expulsions des jésuites,
disant que cela s'était toujours fait, même sous la monarchie, même en Espagne.
Elle défendait la République à laquelle elle ne reprochait son anticléricalisme
que dans cette mesure : « Je trouverais tout aussi mauvais qu'on
m'empêchât d'aller à la messe si j'en ai envie que d'être forcée d'y aller si
je ne le veux pas », lançant même certains mots comme :
« Oh ! la noblesse aujourd'hui, qu'est-ce que c'est ! »« Pour
moi, un homme qui ne travaille pas, ce n'est rien », peut-être seulement
parce qu'elle sentait ce qu'ils prenaient de piquant, de savoureux, de mémorable
dans sa bouche.
En entendant souvent exprimer avec franchise des opinions
avancées – pas jusqu'au socialisme cependant, qui était la bête noire de Mme de Villeparisis –
précisément par une de ces personnes en considération de l'esprit desquelles
notre scrupuleuse et timide impartialité se refuse à condamner les idées des
conservateurs, nous n'étions pas loin, ma grand-mère et moi, de croire qu'en
notre agréable compagne se trouvaient la mesure et le modèle de la vérité en
toutes choses. Nous la croyions sur parole tandis qu'elle jugeait ses Titiens,
la colonnade de son château, l'esprit de conversation de Louis-Philippe. Mais – comme
ces érudits qui émerveillent quand on les met sur la peinture égyptienne et les
inscriptions étrusques et qui parlent d'une façon si banale des oeuvres modernes
que nous nous demandons si nous n'avons pas surfait l'intérêt des sciences où
ils sont versés, puisque n'y apparaît pas cette même médiocrité qu'ils ont
pourtant dû y apporter aussi bien que dans leurs niaises études sur Baudelaire –
Mme de Villeparisis, interrogée par moi sur Chateaubriand,
sur Balzac, sur Victor Hugo, tous reçus jadis par ses parents et entrevus par
elle-même, riait de mon admiration, racontait sur eux des traits piquants comme
elle venait de faire sur des grands seigneurs ou des hommes politiques, et
jugeait sévèrement ces écrivains, précisément parce qu'ils avaient manqué de
cette modestie, de cet effacement de soi, de cet art sobre qui se contente d'un
seul trait juste et n'appuie pas, qui fuit plus que tout le ridicule de la
grandiloquence, de cet à-propos, de ces qualités de modération de jugement et
de simplicité, auxquelles on lui avait appris qu'atteint la vraie valeur ;
on voyait qu'elle n'hésitait pas à leur préférer des hommes qui, peut-être, en
effet, avaient eu, à cause d'elles, l'avantage sur un Balzac, un Hugo, un
Vigny, dans un salon, une académie, un conseil des ministres, Molé, Fontanes,
Vitrolles, Bersot, Pasquier, Lebrun, Salvandy ou Daru.
« C'est comme les romans de Stendhal pour qui vous
aviez l'air d'avoir de l'admiration. Vous l'auriez beaucoup étonné en lui
parlant sur ce ton. Mon père qui le voyait chez M. Mérimée – un homme
de talent, au moins, celui-là – m'a souvent dit que Beyle (c'était son
nom) était d'une vulgarité affreuse, mais spirituel dans un dîner, et ne s'en
faisant pas accroire pour ses livres. Du reste, vous avez pu voir vous-même par
quel haussement d'épaules il a répondu aux éloges outrés de
M. de Balzac. En cela, du moins, il était homme de bonne compagnie. »
Elle avait de tous ces grands hommes des autographes, et semblait, se prévalant
des relations particulières que sa famille avait eues avec eux, penser que son
jugement à leur égard était plus juste que celui de jeunes gens qui comme moi
n'avaient pas pu les fréquenter.
« Je crois que je peux en parler, car ils venaient chez
mon père, et, comme disait M. Sainte-Beuve qui avait bien de l'esprit, il
faut croire sur eux ceux qui les ont vus de près et ont pu juger plus
exactement de ce qu'ils valaient. »
Parfois, comme la voiture gravissait une route montante
entre des terres labourées, rendant les champs plus réels, leur ajoutant une
marque d'authenticité, comme la précieuse fleurette dont certains maîtres
anciens signaient leurs tableaux, quelques bleuets hésitants pareils à ceux de
Combray suivaient notre voiture. Bientôt nos chevaux les distançaient, mais
après quelques pas, nous en apercevions un autre qui en nous attendant avait
piqué devant nous dans l'herbe son étoile bleue ; plusieurs s'enhardissaient
jusqu'à venir se poser au bord de la route et c'était toute une nébuleuse qui
se formait avec mes souvenirs lointains et les fleurs apprivoisées.
Nous redescendions la côte ; alors nous croisions, la
montant à pied, à bicyclette, en carriole ou en voiture, quelqu'une de ces
créatures – fleurs de la belle journée, mais qui ne sont pas comme les
fleurs des champs, car chacune recèle quelque chose qui n'est pas dans une
autre et qui empêchera que nous puissions contenter avec ses pareilles le désir
qu'elle a fait naître en nous –, quelque fille de ferme poussant sa vache
ou à demi couchée sur une charrette, quelque fille de boutiquier en promenade,
quelque élégante demoiselle assise sur le strapontin d'un landau, en face de
ses parents. Certes Bloch m'avait ouvert une ère nouvelle et avait changé pour
moi la valeur de la vie, le jour où il m'avait appris que les rêves que j'avais
promenés solitairement du côté de Méséglise quand je souhaitais que passât une
paysanne que je prendrais dans mes bras, n'étaient pas une chimère qui ne
correspondait à rien d'extérieur à moi, mais que toutes les filles qu'on
rencontrait, villageoises ou demoiselles, étaient toutes prêtes à en exaucer de
pareils. Et dussé-je, maintenant que j'étais souffrant et ne sortais pas seul,
ne jamais pouvoir faire l'amour avec elles, j'étais tout de même heureux comme
un enfant né dans une prison ou dans un hôpital et qui ayant cru longtemps que
l'organisme humain ne peut digérer que du pain sec et des médicaments, a appris
tout d'un coup que les pêches, les abricots, le raisin, ne sont pas une simple
parure de la campagne, mais des aliments délicieux et assimilables. Même si son
geôlier ou son garde-malade ne lui permettent pas de cueillir ces beaux fruits,
le monde cependant lui paraît meilleur et l'existence plus clémente. Car un
désir nous semble plus beau, nous nous appuyons à lui avec plus de confiance
quand nous savons qu'en dehors de nous la réalité s'y conforme, même si pour
nous il n'est pas réalisable. Et nous pensons avec plus de joie à une vie où, à
condition que nous écartions pour un instant de notre pensée le petit obstacle
accidentel et particulier qui nous empêche personnellement de le faire, nous
pouvons nous imaginer l'assouvissant. Pour les belles filles qui passaient, du
jour où j'avais su que leurs joues pouvaient être embrassées, j'étais devenu
curieux de leur âme. Et l'univers m'avait paru plus intéressant.
La voiture de Mme de Villeparisis
allait vite. À peine avais-je le temps de voir la fillette qui venait dans
notre direction ; et pourtant – comme la beauté des êtres n'est pas
comme celle des choses, et que nous sentons qu'elle est celle d'une créature
unique, consciente et volontaire – dès que son individualité, âme vague,
volonté inconnue de moi, se peignait en une petite image prodigieusement
réduite, mais complète, au fond de son regard distrait, aussitôt, mystérieuse
réplique des pollens tout préparés pour les pistils, je sentais saillir en moi
l'embryon aussi vague, aussi minuscule, du désir de ne pas laisser passer cette
fille sans que sa pensée prît conscience de ma personne, sans que j'empêchasse
ses désirs d'aller à quelqu'un d'autre, sans que je vinsse me fixer dans sa
rêverie et saisir son coeur. Cependant notre voiture s'éloignait, la belle fille
était déjà derrière nous et comme elle ne possédait de moi aucune des notions
qui constituent une personne, ses yeux, qui m'avaient à peine vu, m'avaient
déjà oublié. Était-ce parce que je ne l'avais qu'entr'aperçue que je l'avais
trouvée si belle ? Peut-être. D'abord l'impossibilité de s'arrêter auprès
d'une femme, le risque de ne pas la retrouver un autre jour lui donnent
brusquement le même charme qu'à un pays la maladie ou la pauvreté qui nous
empêchent de le visiter, ou qu'aux jours si ternes qui nous restaient à vivre le
combat où nous succomberons sans doute. De sorte que s'il n'y avait pas
l'habitude, la vie devrait paraître délicieuse à des êtres qui seraient à
chaque heure menacés de mourir, – c'est-à-dire à tous les hommes. Puis si
l'imagination est entraînée par le désir de ce que nous ne pouvons posséder,
son essor n'est pas limité par une réalité complètement perçue dans ces
rencontres où les charmes de la passante sont généralement en relation directe
avec la rapidité du passage. Pour peu que la nuit tombe et que la voiture aille
vite, à la campagne, dans une ville, il n'y a pas un torse féminin, mutilé
comme un marbre antique par la vitesse qui nous entraîne et le crépuscule qui
le noie, qui ne tire sur notre coeur, à chaque coin de route, du fond de chaque
boutique, les flèches de la Beauté, de la Beauté dont on serait parfois tenté
de se demander si elle est en ce monde autre chose que la partie de complément
qu'ajoute à une passante fragmentaire et fugitive notre imagination surexcitée
par le regret.
Si j'avais pu descendre parler à la fille que nous
croisions, peut-être eussé-je été désillusionné par quelque défaut de sa peau
que de la voiture je n'avais pas distingué ? (Et alors, tout effort pour
pénétrer dans sa vie m'eût semblé soudain impossible. Car la beauté est une
suite d'hypothèses que rétrécit la laideur en barrant la route que nous voyions
déjà s'ouvrir sur l'inconnu.) Peut-être un seul mot qu'elle eût dit, un
sourire, m'eussent fourni une clef, un chiffre inattendus, pour lire
l'expression de sa figure et de sa démarche, qui seraient aussitôt devenues
banales. C'est possible, car je n'ai jamais rencontré dans la vie des filles
aussi désirables que les jours où j'étais avec quelque grave personne que
malgré les mille prétextes que j'inventais je ne pouvais quitter :
quelques années après celle où j'allai pour la première fois à Balbec, faisant
à Paris une course en voiture avec un ami de mon père et ayant aperçu une femme
qui marchait vite dans la nuit, je pensai qu'il était déraisonnable de perdre
pour une raison de convenances ma part de bonheur dans la seule vie qu'il y ait
sans doute, et sautant à terre sans m'excuser, je me mis à la recherche de
l'inconnue, la perdis au carrefour de deux rues, la retrouvai dans une
troisième, et me trouvai enfin, tout essoufflé, sous un réverbère, en face de
la vieille Mme Verdurin que j'évitais partout et qui, heureuse
et surprise, s'écria : « Oh ! comme c'est aimable d'avoir couru
pour me dire bonjour ! ».
Cette année-là, à Balbec, au moment de ces rencontres, j'assurais
à ma grand-mère, à Mme de Villeparisis qu'à cause d'un
grand mal de tête il valait mieux que je rentrasse seul à pied. Elles
refusaient de me laisser descendre. Et j'ajoutais la belle fille (bien plus
difficile à retrouver que ne l'est un monument, car elle était anonyme et
mobile) à la collection de toutes celles que je me promettais de voir de près.
Une pourtant se trouva repasser sous mes yeux, dans des conditions telles que
je crus que je pourrais la connaître comme je voudrais. C'était une laitière
qui vint d'une ferme apporter un supplément de crème à l'hôtel. Je pensai
qu'elle m'avait aussi reconnu et elle me regardait, en effet, avec une
attention qui n'était peut-être causée que par l'étonnement que lui causait la
mienne. Or le lendemain, jour où je m'étais reposé toute la matinée, quand
Françoise vint ouvrir les rideaux vers midi, elle me remit une lettre qui avait
été déposée pour moi à l'hôtel. Je ne connaissais personne à Balbec. Je ne
doutai pas que la lettre ne fût de la laitière. Hélas, elle n'était que de
Bergotte qui, de passage, avait essayé de me voir, mais ayant su que je dormais
m'avait laissé un mot charmant pour lequel le liftman avait fait une enveloppe
que j'avais crue écrite par la laitière. J'étais affreusement déçu, et l'idée
qu'il était plus difficile et plus flatteur d'avoir une lettre de Bergotte, ne
me consolait en rien qu'elle ne fût pas de la laitière. Cette fille-là même, je
ne la retrouvai pas plus que celles que j'apercevais seulement de la voiture de
Mme de Villeparisis. La vue et la perte de toutes
accroissaient l'état d'agitation où je vivais et je trouvais quelque sagesse
aux philosophes qui nous recommandent de borner nos désirs (si toutefois ils
veulent parler du désir des êtres, car c'est le seul qui puisse laisser de
l'anxiété, s'appliquant à de l'inconnu conscient. Supposer que la philosophie
veut parler du désir des richesses serait trop absurde). Pourtant j'étais
disposé à juger cette sagesse incomplète, car je me disais que ces rencontres
me faisaient trouver encore plus beau un monde qui fait ainsi croître sur
toutes les routes campagnardes des fleurs à la fois singulières et communes,
trésors fugitifs de la journée, aubaines de la promenade, dont des
circonstances contingentes qui ne se reproduiraient peut-être pas toujours
m'avaient seules empêché de profiter, et qui donnent un goût nouveau à la vie.
Mais peut-être, en espérant qu'un jour, plus libre, je
pourrais trouver sur d'autres routes de semblables filles, je commençais déjà à
fausser ce qu'a d'exclusivement individuel le désir de vivre auprès d'une femme
qu'on a trouvée jolie, et du seul fait que j'admettais la possibilité de le
faire naître artificiellement, j'en avais implicitement reconnu l'illusion.
Le jour que Mme de Villeparisis nous
mena à Carqueville où était cette église couverte de lierre dont elle nous
avait parlé et qui, bâtie sur un tertre, domine le village, la rivière qui le
traverse et qui a conservé son petit pont du Moyen Âge, ma grand-mère, pensant
que je serais content d'être seul pour regarder le monument, proposa à son amie
d'aller goûter chez le pâtissier, sur la place qu'on apercevait distinctement
et qui sous sa patine dorée était comme une autre partie d'un objet tout entier
ancien. Il fut convenu que j'irais les y retrouver. Dans le bloc de verdure
devant lequel on me laissa, il fallait pour reconnaître une église faire un
effort qui me fît serrer de plus près l'idée d'église ; en effet, comme il
arrive aux élèves qui saisissent plus complètement le sens d'une phrase quand
on les oblige par la version ou par le thème à la dévêtir des formes auxquelles
ils sont accoutumés, cette idée d'église dont je n'avais guère besoin
d'habitude devant des clochers qui se faisaient reconnaître d'eux-mêmes,
j'étais obligé d'y faire perpétuellement appel pour ne pas oublier, ici que le
cintre de cette touffe de lierre était celui d'une verrière ogivale, là, que la
saillie des feuilles était due au relief d'un chapiteau. Mais alors un peu de
vent soufflait, faisait frémir le porche mobile que parcouraient des remous
propagés et tremblants comme une clarté ; les feuilles déferlaient les
unes contre les autres ; et frissonnante, la façade végétale entraînait
avec elle les piliers onduleux, caressés et fuyants.
152Comme je quittais l'église, je vis devant le vieux pont des
filles du village qui, sans doute parce que c'était un dimanche, se tenaient
attifées, interpellant les garçons qui passaient. Moins bien vêtue que les
autres, mais semblant les dominer par quelque ascendant – car elle
répondait à peine à ce qu'elles lui disaient –, l'air plus grave et plus
volontaire, il y en avait une grande qui assise à demi sur le rebord du pont,
laissant pendre ses jambes, avait devant elle un petit pot plein de poissons
qu'elle venait probablement de pêcher. Elle avait un teint bruni, des yeux
doux, mais un regard dédaigneux de ce qui l'entourait, un nez petit, d'une
forme fine et charmante. Mes regards se posaient sur sa peau et mes lèvres à la
rigueur pouvaient croire qu'elles avaient suivi mes regards. Mais ce n'est pas
seulement son corps que j'aurais voulu atteindre, c'était aussi la personne qui
vivait en lui et avec laquelle il n'est qu'une sorte d'attouchement, qui est
d'attirer son attention, qu'une sorte de pénétration, y éveiller une idée.
Et cet être intérieur de la belle pêcheuse semblait m'être
clos encore, je doutais si j'y étais entré, même après que j'eus aperçu ma
propre image se refléter furtivement dans le miroir de son regard, suivant un
indice de réfraction qui m'était aussi inconnu que si je me fusse placé dans le
champ visuel d'une biche. Mais de même qu'il ne m'eût pas suffi que mes lèvres
prissent du plaisir sur les siennes mais leur en donnassent, de même j'aurais
voulu que l'idée de moi qui entrerait en cet être, qui s'y accrocherait, n'amenât
pas à moi seulement son attention, mais son admiration, son désir, et le forçât
à garder mon souvenir jusqu'au jour où je pourrais le retrouver. Cependant,
j'apercevais à quelques pas la place où devait m'attendre la voiture de Mme de Villeparisis.
Je n'avais qu'un instant ; et déjà je sentais que les filles commençaient
à rire de me voir ainsi arrêté. J'avais cinq francs dans ma poche. Je les en
sortis, et avant d'expliquer à la belle fille la commission dont je la
chargeais, pour avoir plus de chance qu'elle m'écoutât je tins un instant la
pièce devant ses yeux :
« Puisque vous avez l'air d'être du pays, dis-je à la pêcheuse,
est-ce que vous auriez la bonté de faire une petite course pour moi ? Il
faudrait aller devant un pâtissier qui est, paraît-il, sur une place, mais je
ne sais pas où c'est, et où une voiture m'attend. Attendez !… pour ne pas
confondre vous demanderez si c'est la voiture de la marquise de Villeparisis.
Du reste vous verrez bien, elle a deux chevaux. »
C'était cela que je voulais qu'elle sût pour prendre une
grande idée de moi. Mais quand j'eus prononcé les mots « marquise »
et « deux chevaux », soudain j'éprouvai un grand apaisement. Je
sentis que la pêcheuse se souviendrait de moi et se dissiper avec mon effroi de
ne pouvoir la retrouver une partie de mon désir de la retrouver. Il me semblait
que je venais de toucher sa personne avec des lèvres invisibles et que je lui
avais plu. Et cette prise de force de son esprit, cette possession
immatérielle, lui avait ôté de son mystère autant que fait la possession
physique.
Nous descendîmes sur Hudimesnil ; tout d'un coup je fus
rempli de ce bonheur profond que je n'avais pas souvent ressenti depuis
Combray, un bonheur analogue à celui que m'avaient donné, entre autres, les
clochers de Martinville. Mais cette fois il resta incomplet. Je venais
d'apercevoir, en retrait de la route en dos d'âne que nous suivions, trois
arbres qui devaient servir d'entrée à une allée couverte et formaient un dessin
que je ne voyais pas pour la première fois, je ne pouvais arriver à reconnaître
le lieu dont ils étaient comme détachés mais je sentais qu'il m'avait été
familier autrefois ; de sorte que mon esprit ayant trébuché entre quelque
année lointaine et le moment présent, les environs de Balbec vacillèrent et je
me demandai si toute cette promenade n'était pas une fiction, Balbec un endroit
où je n'étais jamais allé que par l'imagination, Mme de Villeparisis
un personnage de roman et les trois vieux arbres la réalité qu'on retrouve en
levant les yeux de dessus le livre qu'on était en train de lire et qui vous
décrivait un milieu dans lequel on avait fini par se croire effectivement
transporté.
Je regardais les trois arbres, je les voyais bien, mais mon
esprit sentait qu'ils recouvraient quelque chose sur quoi il n'avait pas prise,
comme sur ces objets placés trop loin dont nos doigts, allongés au bout de
notre bras tendu, effleurent seulement par instant l'enveloppe sans arriver à
rien saisir. Alors on se repose un moment pour jeter le bras en avant d'un élan
plus fort et tâcher d'atteindre plus loin. Mais pour que mon esprit pût ainsi
se rassembler, prendre son élan, il m'eût fallu être seul. Que j'aurais voulu
pouvoir m'écarter comme je faisais dans les promenades du côté de Guermantes
quand je m'isolais de mes parents ! Il me semblait même que j'aurais dû le
faire. Je reconnaissais ce genre de plaisir qui requiert, il est vrai, un
certain travail de la pensée sur elle-même, mais à côté duquel les agréments de
la nonchalance qui vous fait renoncer à lui, semblent bien médiocres. Ce
plaisir, dont l'objet n'était que pressenti, que j'avais à créer moi-même, je
ne l'éprouvais que de rares fois, mais à chacune d'elles il me semblait que les
choses qui s'étaient passées dans l'intervalle n'avaient guère d'importance et qu'en
m'attachant à sa seule réalité je pourrais commencer enfin une vraie vie. Je
mis un instant ma main devant mes yeux pour pouvoir les fermer sans que Mme de Villeparisis
s'en aperçût. Je restai sans penser à rien, puis de ma pensée ramassée,
ressaisie avec plus de force, je bondis plus avant dans la direction des
arbres, ou plutôt dans cette direction intérieure au bout de laquelle je les
voyais en moi-même. Je sentis de nouveau derrière eux le même objet connu mais
vague et que je ne pus ramener à moi. Cependant tous trois, au fur et à mesure
que la voiture avançait, je les voyais s'approcher. Où les avais-je déjà
regardés ? Il n'y avait aucun lieu autour de Combray où une allée s'ouvrît
ainsi. Le site qu'ils me rappelaient, il n'y avait pas de place pour lui
davantage dans la campagne allemande où j'étais allé une année avec ma
grand-mère prendre les eaux. Fallait-il croire qu'ils venaient d'années déjà si
lointaines de ma vie que le paysage qui les entourait avait été entièrement
aboli dans ma mémoire et que comme ces pages qu'on est tout d'un coup ému de
retrouver dans un ouvrage qu'on s'imaginait n'avoir jamais lu, ils surnageaient
seuls du livre oublié de ma première enfance ? N'appartenaient-ils au
contraire qu'à ces paysages du rêve, toujours les mêmes, du moins pour moi chez
qui leur aspect étrange n'était que l'objectivation dans mon sommeil de
l'effort que je faisais pendant la veille, soit pour atteindre le mystère dans
un lieu derrière l'apparence duquel je le pressentais, comme cela m'était arrivé
si souvent du côté de Guermantes, soit pour essayer de le réintroduire dans un
lieu que j'avais désiré connaître et qui du jour où je l'avais connu m'avait
paru tout superficiel, comme Balbec ? N'étaient-ils qu'une image toute
nouvelle détachée d'un rêve de la nuit précédente mais déjà si effacée qu'elle
me semblait venir de beaucoup plus loin ? Ou bien ne les avais-je jamais
vus et cachaient-ils derrière eux comme tels arbres, telle touffe d'herbe que
j'avais vus du côté de Guermantes, un sens aussi obscur, aussi difficile à
saisir qu'un passé lointain de sorte que, sollicité par eux d'approfondir une
pensée, je croyais avoir à reconnaître un souvenir ? Ou encore ne
cachaient-ils même pas de pensée et était-ce une fatigue de ma vision qui me les
faisait voir doubles dans le temps comme on voit quelquefois double dans
l'espace ? Je ne savais. Cependant ils venaient vers moi ; peut-être
apparition mythique, ronde de sorcières ou de nornes qui me proposait ses
oracles. Je crus plutôt que c'étaient des fantômes du passé, de chers
compagnons de mon enfance, des amis disparus qui invoquaient nos communs
souvenirs. Comme des ombres ils semblaient me demander de les emmener avec moi,
de les rendre à la vie. Dans leur gesticulation naïve et passionnée, je reconnaissais
le regret impuissant d'un être aimé qui a perdu l'usage de la parole, sent
qu'il ne pourra nous dire ce qu'il veut et que nous ne savons pas deviner.
Bientôt, à un croisement de routes, la voiture les abandonna. Elle m'entraînait
loin de ce que je croyais seul vrai, de ce qui m'eût rendu vraiment heureux,
elle ressemblait à ma vie.
Je vis les arbres s'éloigner en agitant leurs bras
désespérés, semblant me dire : « Ce que tu n'apprends pas de nous
aujourd'hui, tu ne le sauras jamais. Si tu nous laisses retomber au fond de ce
chemin d'où nous cherchions à nous hisser jusqu'à toi, toute une partie de
toi-même que nous t'apportions tombera pour jamais au néant. » En effet,
si dans la suite je retrouvai le genre de plaisir et d'inquiétude que je venais
de sentir encore une fois, et si un soir – trop tard, mais pour toujours –
je m'attachai à lui, de ces arbres eux-mêmes, en revanche, je ne sus jamais ce
qu'ils avaient voulu m'apporter ni où je les avais vus. Et quand, la voiture
ayant bifurqué, je leur tournai le dos et cessai de les voir, tandis que Mme de Villeparisis
me demandait pourquoi j'avais l'air rêveur, j'étais triste comme si je venais
de perdre un ami, de mourir à moi-même, de renier un mort ou de méconnaître un
dieu.
Il fallait songer au retour. Mme de Villeparisis
qui avait un certain sens de la nature, plus froid que celui de ma grand-mère,
mais qui savait reconnaître, même en dehors des musées et des demeures
aristocratiques, la beauté simple et majestueuse de certaines choses anciennes,
disait au cocher de prendre la vieille route de Balbec, peu fréquentée, mais
plantée de vieux ormes qui nous semblaient admirables.
Une fois que nous connûmes cette vieille route, pour
changer, nous revînmes, à moins que nous ne l'eussions prise à l'aller, par une
autre qui traversait les bois de Chantereine et de Canteloup. L'invisibilité
des innombrables oiseaux qui s'y répondaient tout à côté de nous dans les
arbres donnait la même impression de repos qu'on a les yeux fermés. Enchaîné à
mon strapontin comme Prométhée sur son rocher, j'écoutais mes Océanides. Et
quand, par hasard, j'apercevais l'un de ces oiseaux qui passait d'une feuille
sous une autre, il y avait si peu de lien apparent entre lui et ces chants, que
je ne croyais pas voir la cause de ceux-ci dans ce petit corps sautillant,
étonné et sans regard.
Cette route était pareille à bien d'autres de ce genre qu'on
rencontre en France, montant en pente assez raide, puis redescendant sur une
grande longueur. Au moment même, je ne lui trouvais pas un grand charme,
j'étais seulement content de rentrer. Mais elle devint pour moi dans la suite
une cause de joies en restant dans ma mémoire comme une amorce où toutes les
routes semblables sur lesquelles je passerais plus tard au cours d'une
promenade ou d'un voyage s'embrancheraient aussitôt sans solution de continuité
et pourraient, grâce à elle, communiquer immédiatement avec mon coeur. Car dès
que la voiture ou l'automobile s'engagerait dans une de ces routes qui auraient
l'air d'être la continuation de celle que j'avais parcourue avec Mme de Villeparisis,
ce à quoi ma conscience actuelle se trouverait immédiatement appuyée comme à
mon passé le plus récent, ce serait (toutes les années intermédiaires se
trouvant abolies) les impressions que j'avais eues par ces fins
d'après-midi-là, en promenade près de Balbec, quand les feuilles sentaient bon,
que la brume s'élevait et qu'au-delà du prochain village, on apercevait entre
les arbres le coucher du soleil comme s'il avait été quelque localité suivante,
forestière, distante et qu'on n'atteindra pas le soir même. Raccordées à celles
que j'éprouvais maintenant dans un autre pays, sur une route semblable,
s'entourant de toutes les sensations accessoires de libre respiration, de
curiosité, d'indolence, d'appétit, de gaieté qui leur étaient communes,
excluant toutes les autres, ces impressions se renforceraient, prendraient la
consistance d'un type particulier de plaisir, et presque d'un cadre d'existence
que j'avais d'ailleurs rarement l'occasion de retrouver, mais dans lequel le
réveil des souvenirs mettait au milieu de la réalité matériellement perçue une
part assez grande de réalité évoquée, songée, insaisissable, pour me donner, au
milieu de ces régions où je passais, plus qu'un sentiment esthétique, un désir
fugitif mais exalté, d'y vivre désormais pour toujours. Que de fois, pour avoir
simplement senti une odeur de feuillée, être assis sur un strapontin en face de
Mme de Villeparisis, croiser la princesse de Luxembourg
qui lui envoyait des bonjours de sa voiture, rentrer dîner au Grand-Hôtel, ne
m'est-il pas apparu comme un de ces bonheurs ineffables que ni le présent ni
l'avenir ne peuvent nous rendre et qu'on ne goûte qu'une fois dans la
vie !
Souvent le jour était tombé avant que nous fussions de
retour. Timidement je citais à Mme de Villeparisis, en lui
montrant la lune dans le ciel, quelque belle expression de Chateaubriand ou de
Vigny ou de Victor Hugo : « Elle répandait ce vieux secret de
mélancolie » ou « pleurant comme Diane au bord de ses fontaines »
ou « L'ombre était nuptiale, auguste et solennelle. »
« Et vous trouvez cela beau ? me demandait-elle, “génial”,
comme vous dites ? Je vous dirai que je suis toujours étonnée de voir
qu'on prend maintenant très au sérieux des choses que les amis de ces
messieurs, tout en rendant pleine justice à leurs qualités, étaient les
premiers à plaisanter. On ne prodiguait pas le nom de génie comme aujourd'hui,
où si vous dites à un écrivain qu'il n'a que du talent il prend cela pour une
injure. Vous me citez une grande phrase de M. de Chateaubriand sur le
clair de lune. Vous allez voir que j'ai mes raisons pour y être réfractaire.
M. de Chateaubriand venait bien souvent chez mon père. Il était du
reste agréable quand on était seul parce qu'alors il était simple et amusant,
mais dès qu'il y avait du monde il se mettait à poser et devenait
ridicule ; devant mon père, il prétendait avoir jeté sa démission à la
face du roi et dirigé le conclave, oubliant que mon père avait été chargé par
lui de supplier le roi de le reprendre, et l'avait entendu faire sur l'élection
du pape les pronostics les plus insensés. Il fallait entendre sur ce fameux
conclave M. de Blacas, qui était un autre homme que
M. de Chateaubriand. Quant aux phrases de celui-ci sur le clair de
lune, elles étaient tout simplement devenues une charge à la maison. Chaque
fois qu'il faisait clair de lune autour du château, s'il y avait quelque invité
nouveau, on lui conseillait d'emmener M. de Chateaubriand prendre
l'air après le dîner. Quand ils revenaient, mon père ne manquait pas de prendre
à part l'invité : “M. de Chateaubriand a été bien
éloquent ? – Oh ! oui. – Il vous a parlé du clair de lune. – Oui,
comment savez-vous ? – Attendez, ne vous a-t-il pas dit, et il lui citait
la phrase. – Oui, mais par quel mystère ? – Et il vous a parlé même du
clair de lune dans la campagne romaine. – Mais vous êtes sorcier.” Mon père
n'était pas sorcier, mais M. de Chateaubriand se contentait de servir
toujours un même morceau tout préparé. »
Au nom de Vigny elle se mit à rire.
« Celui qui disait : “Je suis le comte Alfred de
Vigny.” On est comte ou on n'est pas comte, ça n'a aucune espèce
d'importance. »
Et peut-être trouvait-elle que cela en avait tout de même un
peu, car elle ajoutait :
« D'abord je ne suis pas sûre qu'il le fût, et il était
en tout cas de très petite souche, ce monsieur qui a parlé dans ses vers de son
“cimier de gentilhomme”. Comme c'est de bon goût et comme c'est intéressant
pour le lecteur ! C'est comme Musset, simple bourgeois de Paris, qui
disait emphatiquement : “L'épervier d'or dont mon casque est armé.” Jamais
un vrai grand seigneur ne dit de ces choses-là. Au moins Musset avait du talent
comme poète. Mais à part Cinq-Mars, je n'ai jamais rien pu lire de
M. de Vigny, l'ennui me fait tomber le livre des mains. M. Molé,
qui avait autant d'esprit et de tact que M. de Vigny en avait peu,
l'a arrangé de belle façon en le recevant à l'Académie. Comment, vous ne
connaissez pas son discours ? C'est un chef-d'oeuvre de malice et
d'impertinence. »
Elle reprochait à Balzac, qu'elle s'étonnait de voir admiré
par ses neveux, d'avoir prétendu peindre une société « où il n'était pas
reçu », et dont il a raconté mille invraisemblances. Quant à Victor Hugo,
elle nous disait que M. de Bouillon, son père, qui avait des
camarades dans la jeunesse romantique, était entré grâce à eux à la première d'Hernani
mais qu'il n'avait pu rester jusqu'au bout, tant il avait trouvé ridicules les
vers de cet écrivain doué mais exagéré et qui n'a reçu le titre de grand poète
qu'en vertu d'un marché fait, et comme récompense de l'indulgence intéressée
qu'il a professée pour les dangereuses divagations des socialistes.
153Nous apercevions déjà l'hôtel, ses lumières si hostiles le
premier soir, à l'arrivée, maintenant protectrices et douces, annonciatrices du
foyer. Et quand la voiture arrivait près de la porte, le concierge, les grooms,
le lift, empressés, naïfs, vaguement inquiets de notre retard, massés sur les
degrés à nous attendre, étaient, devenus familiers, de ces êtres qui changent
tant de fois au cours de notre vie, comme nous changeons nous-mêmes, mais dans
lesquels au moment où ils sont pour un temps le miroir de nos habitudes, nous
trouvons de la douceur à nous sentir fidèlement et amicalement reflétés. Nous
les préférons à des amis que nous n'avons pas vus depuis longtemps, car ils
contiennent davantage de ce que nous sommes actuellement. Seul le
« chasseur », exposé au soleil dans la journée, avait été rentré pour
ne pas supporter la rigueur du soir, et emmailloté de lainages, lesquels joints
à l'éplorement orangé de sa chevelure et à la fleur curieusement rose de ses
joues, faisaient, au milieu du hall vitré, penser à une plante de serre qu'on
protège contre le froid. Nous descendions de voiture, aidés par beaucoup plus
de serviteurs qu'il n'était nécessaire, mais ils sentaient l'importance de la
scène et se croyaient obligés d'y jouer un rôle. J'étais affamé. Aussi,
souvent, pour ne pas retarder le moment de dîner, je ne remontais pas dans la
chambre qui avait fini par devenir si réellement mienne que revoir les grands
rideaux violets et les bibliothèques basses, c'était me retrouver seul avec ce
moi-même dont les choses, comme les gens, m'offraient l'image, et nous
attendions tous ensemble dans le hall que le maître d'hôtel vînt nous dire que nous
étions servis. C'était encore l'occasion pour nous d'écouter Mme de Villeparisis.
« Nous abusons de vous, disait ma grand-mère.
— Mais comment, je suis ravie, cela m'enchante »,
répondait son amie avec un sourire câlin, en filant les sons, sur un ton mélodieux
qui contrastait avec sa simplicité coutumière.
C'est qu'en effet dans ces moments-là elle n'était pas
naturelle, elle se souvenait de son éducation, des façons aristocratiques avec
lesquelles une grande dame doit montrer à des bourgeois qu'elle est heureuse de
se trouver avec eux, qu'elle est sans morgue. Et le seul manque de véritable
politesse qu'il y eût en elle était dans l'excès de ses politesses ; car
on y reconnaissait ce pli professionnel d'une dame du faubourg Saint-Germain,
laquelle, voyant toujours dans certains bourgeois les mécontents qu'elle est
destinée à faire certains jours, profite avidement de toutes les occasions où
il lui est possible, dans le livre de comptes de son amabilité avec eux, de
prendre l'avance d'un solde créditeur, qui lui permettra prochainement
d'inscrire à son débit le dîner ou le raout où elle ne les invitera pas. Ainsi,
ayant agi jadis sur elle une fois pour toutes, et ignorant que maintenant les
circonstances étaient autres, les personnes différentes, et qu'à Paris elle
souhaiterait de nous voir chez elle souvent, le génie de sa caste poussait avec
une ardeur fiévreuse Mme de Villeparisis et comme si le
temps qui lui était concédé pour être aimable était court, à multiplier avec
nous, pendant que nous étions à Balbec, les envois de roses et de melons, les
prêts de livres, les promenades en voiture et les effusions verbales. Et par là
– tout autant que la splendeur aveuglante de la plage, que le flamboiement
multicolore et les lueurs sous-océaniques des chambres, tout autant même que
les leçons d'équitation par lesquelles des fils de commerçants étaient déifiés
comme Alexandre de Macédoine – les amabilités quotidiennes de Mme de Villeparisis,
et aussi la facilité momentanée, estivale, avec laquelle ma grand-mère les
acceptait, sont restées dans mon souvenir comme caractéristiques de la vie de
bains de mer.
« Donnez donc vos manteaux pour qu'on les
remonte. »
Ma grand-mère les passait au directeur, et à cause de ses
gentillesses pour moi, j'étais désolé de ce manque d'égards dont il paraissait
souffrir.
« Je crois que ce monsieur est froissé, disait la
marquise. Il se croit probablement trop grand seigneur pour prendre vos châles.
Je me rappelle le duc de Nemours, quand j'étais encore bien petite, entrant
chez mon père qui habitait le dernier étage de l'hôtel Bouillon, avec un gros
paquet sous le bras, des lettres et des journaux. Je crois voir le prince dans
son habit bleu sous l'encadrement de notre porte qui avait de jolies boiseries,
je crois que c'est Bagard qui faisait cela, vous savez ces fines baguettes si
souples que l'ébéniste parfois leur faisait former des petites coques, et des
fleurs, comme des rubans qui nouent un bouquet. “Tenez, Cyrus, dit-il à mon
père, voilà ce que votre concierge m'a donné pour vous. Il m'a dit : ‘Puisque
vous allez chez M. le comte, ce n'est pas la peine que je monte les
étages, mais prenez garde de ne pas gâter la ficelle.' ” Maintenant que
vous avez donné vos affaires, asseyez-vous, tenez, mettez-vous là, disait-elle
à ma grand-mère en lui prenant la main.
— Oh ! si cela vous est égal, pas dans ce
fauteuil ! Il est trop petit pour deux, mais trop grand pour moi seule,
j'y serais mal.
— Vous me faites penser, car c'était tout à fait le
même, à un fauteuil que j'ai eu longtemps, mais que j'ai fini par ne pas
pouvoir garder, parce qu'il avait été donné à ma mère par la malheureuse
duchesse de Praslin. Ma mère qui était pourtant la personne la plus simple du
monde, mais qui avait encore des idées qui viennent d'un autre temps et que déjà
je ne comprenais pas très bien, n'avait pas d'abord voulu se laisser présenter
à Mme de Praslin qui n'était que Mlle Sebastiani,
tandis que celle-ci, parce qu'elle était duchesse, trouvait que ce n'était pas
à elle à se faire présenter. Et par le fait », ajoutait Mme de Villeparisis
oubliant qu'elle ne comprenait pas ce genre de nuances, « n'eût-elle été
que Mme de Choiseul que sa prétention aurait pu se
soutenir. Les Choiseul sont tout ce qu'il y a de plus grand, ils sortent d'une
soeur du roi Louis le Gros, ils étaient de vrais souverains en Bassigny.
J'admets que nous l'emportons par les alliances et l'illustration, mais
l'ancienneté est presque la même. Il était résulté de cette question de
préséance des incidents comiques, comme un déjeuner qui fut servi en retard de
plus d'une grande heure que mit l'une de ces dames à accepter de se laisser
présenter. Elles étaient malgré cela devenues de grandes amies et elle avait
donné à ma mère un fauteuil du genre de celui-ci et où, comme vous venez de
faire, chacun refusait de s'asseoir. Un jour ma mère entend une voiture dans la
cour de son hôtel. Elle demande à un petit domestique qui c'est. “C'est Mme la
duchesse de La Rochefoucauld, madame la comtesse. – Ah ! bien, je la
recevrai.” Au bout d'un quart d'heure, personne : “Hé bien, Mme la
duchesse de La Rochefoucauld ? où est-elle donc ? – Elle est dans
l'escalier, a souffle, Madame la comtesse”, répond le petit domestique qui
arrivait depuis peu de la campagne où ma mère avait la bonne habitude de les
prendre. Elle les avait souvent vus naître. C'est comme cela qu'on a chez soi
de braves gens. Et c'est le premier des luxes. En effet, la duchesse de La
Rochefoucauld montait difficilement, étant énorme, si énorme que quand elle
entra ma mère eut un instant d'inquiétude en se demandant où elle pourrait la
placer. À ce moment le meuble donné par Mme de Praslin
frappa ses yeux : “Prenez donc la peine de vous asseoir”, dit ma mère en
le lui avançant. Et la duchesse le remplit jusqu'aux bords. Elle était, malgré
cette importance, restée assez agréable. “Elle fait encore un certain effet
quand elle entre”, disait un de nos amis. “Elle en fait surtout quand elle sort”,
répondit ma mère qui avait le mot plus leste qu'il ne serait de mise
aujourd'hui. Chez Mme de La Rochefoucauld même, on ne se
gênait pas pour plaisanter devant elle, qui en riait la première, ses amples
proportions. “Mais est-ce que vous êtes seul ?” demanda un jour à
M. de La Rochefoucauld ma mère qui venait faire visite à la duchesse
et qui, reçue à l'entrée par le mari, n'avait pas aperçu sa femme qui était
dans une baie du fond. “Est-ce que Mme de La Rochefoucauld
n'est pas là ? je ne la vois pas. – Comme vous êtes aimable !”
répondit le duc qui avait un des jugements les plus faux que j'aie jamais
connus, mais ne manquait pas d'un certain esprit. »
Après le dîner, quand j'étais remonté avec ma grand-mère, je
lui disais que les qualités qui nous charmaient chez Mme de Villeparisis,
le tact, la finesse, la discrétion, l'effacement de soi-même n'étaient peut-être
pas bien précieuses, puisque ceux qui les possédèrent au plus haut degré ne
furent que des Molé et des Loménie, et que si leur absence peut rendre les
relations quotidiennes désagréables, elle n'a pas empêché de devenir
Chateaubriand, Vigny, Hugo, Balzac, des vaniteux qui n'avaient pas de jugement,
qu'il était facile de railler, comme Bloch… Mais au nom de Bloch ma grand-mère
se récriait. Et elle me vantait Mme de Villeparisis. Comme
on dit que c'est l'intérêt de l'espèce qui guide en amour les préférences de
chacun, et pour que l'enfant soit constitué de la façon la plus normale, fait
rechercher les femmes maigres aux hommes gras et les grasses aux maigres, de
même c'était obscurément les exigences de mon bonheur menacé par le nervosisme,
par mon penchant maladif à la tristesse, à l'isolement, qui lui faisaient
donner le premier rang aux qualités de pondération et de jugement,
particulières non seulement à Mme de Villeparisis mais à
une société où je pourrais trouver une distraction, un apaisement, – une
société pareille à celle où l'on vit fleurir l'esprit d'un Doudan, d'un
M. de Rémusat, pour ne pas dire d'une Beausergent, d'un Joubert,
d'une Sévigné, esprit qui met plus de bonheur, plus de dignité dans la vie que
les raffinements opposés, lesquels ont conduit un Baudelaire, un Poe, un
Verlaine, un Rimbaud, à des souffrances, à une déconsidération dont ma
grand-mère ne voulait pas pour son petit-fils. Je l'interrompais pour
l'embrasser et lui demandais si elle avait remarqué telle phrase que Mme de Villeparisis
avait dite et dans laquelle se marquait la femme qui tenait plus à sa naissance
qu'elle ne l'avouait. Ainsi soumettais-je à ma grand-mère mes impressions, car
je ne savais jamais le degré d'estime dû à quelqu'un que quand elle me l'avait
indiqué. Chaque soir je venais lui apporter les croquis que j'avais pris dans
la journée d'après tous ces êtres inexistants qui n'étaient pas elle. Une fois
je lui dis : « Sans toi je ne pourrai pas vivre. – Mais il ne faut
pas, me répondit-elle d'une voix troublée. Il faut nous faire un coeur plus dur
que ça. Sans cela que deviendrais-tu si je partais en voyage ? J'espère au
contraire que tu serais très raisonnable et très heureux. – Je saurais être
raisonnable si tu partais pour quelques jours, mais je compterais les heures. –
Mais si je partais pour des mois… (à cette seule idée mon coeur se serrait),
pour des années… pour… »
Nous nous taisions tous les deux. Nous n'osions pas nous
regarder. Pourtant je souffrais plus de son angoisse que de la mienne. Aussi je
m'approchai de la fenêtre et distinctement je lui dis en détournant les
yeux :
« Tu sais comme je suis un être d'habitudes. Les
premiers jours où je viens d'être séparé des gens que j'aime le plus, je suis
malheureux. Mais tout en les aimant toujours autant, je m'accoutume, ma vie
devient calme, douce ; je supporterais d'être séparé d'eux, des mois, des
années… »
Je dus me taire et regarder tout à fait par la fenêtre. Ma
grand-mère sortit un instant de la chambre. Mais le lendemain je me mis à
parler de philosophie, sur le ton le plus indifférent, en m'arrangeant
cependant pour que ma grand-mère fît attention à mes paroles, je dis que
c'était curieux, qu'après les dernières découvertes de la science le
matérialisme semblait ruiné, et que le plus probable était encore l'éternité
des âmes et leur future réunion.
Mme de Villeparisis nous prévint que
bientôt elle ne pourrait nous voir aussi souvent. Un jeune neveu qui préparait
Saumur, actuellement en garnison dans le voisinage, à Doncières, devait venir
passer auprès d'elle un congé de quelques semaines et elle lui donnerait
beaucoup de son temps. Au cours de nos promenades, elle nous avait vanté sa
grande intelligence, surtout son bon coeur ; déjà je me figurais qu'il
allait se prendre de sympathie pour moi, que je serais son ami préféré, et
quand avant son arrivée, sa tante laissa entendre à ma grand-mère qu'il était
malheureusement tombé dans les griffes d'une mauvaise femme dont il était fou
et qui ne le lâcherait pas, comme j'étais persuadé que ce genre d'amour finissait
fatalement par l'aliénation mentale, le crime et le suicide, pensant au temps
si court qui était réservé à notre amitié, déjà si grande dans mon coeur sans
que je l'eusse encore vu, je pleurai sur elle et sur les malheurs qui
l'attendaient comme sur un être cher dont on vient de nous apprendre qu'il est
gravement atteint et que ses jours sont comptés.
154Une après-midi de grande chaleur j'étais dans la salle à
manger de l'hôtel qu'on avait laissée à demi dans l'obscurité pour la protéger
du soleil en tirant des rideaux qu'il jaunissait et qui par leurs interstices
laissaient clignoter le bleu de la mer, quand dans la travée centrale qui
allait de la plage à la route, je vis, grand, mince, le cou dégagé, la tête
haute et fièrement portée, passer un jeune homme aux yeux pénétrants et dont la
peau était aussi blonde et les cheveux aussi dorés que s'ils avaient absorbé
tous les rayons du soleil. Vêtu d'une étoffe souple et blanchâtre comme je
n'aurais jamais cru qu'un homme eût osé en porter, et dont la minceur
n'évoquait pas moins que le frais de la salle à manger, la chaleur et le beau
temps du dehors, il marchait vite. Ses yeux, de l'un desquels tombait à tout
moment un monocle, étaient de la couleur de la mer. Chacun le regarda
curieusement passer, on savait que ce jeune marquis de Saint-Loup-en-Bray était
célèbre pour son élégance. Tous les journaux avaient décrit le costume dans
lequel il avait récemment servi de témoin au jeune duc d'Uzès, dans un duel. Il
semblait que la qualité si particulière de ses cheveux, de ses yeux, de sa
peau, de sa tournure, qui l'eussent distingué au milieu d'une foule comme un
filon précieux d'opale azurée et lumineuse, engainé dans une matière grossière,
devait correspondre à une vie différente de celle des autres hommes. Et en
conséquence, quand, avant la liaison dont Mme de Villeparisis
se plaignait, les plus jolies femmes du grand monde se l'étaient disputé, sa
présence, dans une plage par exemple, à côté de la beauté en renom à laquelle
il faisait la cour, ne la mettait pas seulement tout à fait en vedette, mais
attirait les regards autant sur lui que sur elle. À cause de son
« chic », de son impertinence de jeune « lion », à cause de
son extraordinaire beauté surtout, certains lui trouvaient même un air
efféminé, mais sans le lui reprocher, car on savait combien il était viril et
qu'il aimait passionnément les femmes. C'était ce neveu de Mme de Villeparisis
duquel elle nous avait parlé. Je fus ravi de penser que j'allais le connaître
pendant quelques semaines et sûr qu'il me donnerait toute son affection. Il
traversa rapidement l'hôtel dans toute sa largeur, semblant poursuivre son
monocle qui voltigeait devant lui comme un papillon. Il venait de la plage, et
la mer qui remplissait jusqu'à mi-hauteur le vitrage du hall lui faisait un
fond sur lequel il se détachait en pied, comme dans certains portraits où des
peintres prétendent, sans tricher en rien sur l'observation la plus exacte de
la vie actuelle, mais en choisissant pour leur modèle un cadre approprié,
pelouse de polo, de golf, champ de courses, pont de yacht, donner un équivalent
moderne de ces toiles où les primitifs faisaient apparaître la figure humaine
au premier plan d'un paysage. Une voiture à deux chevaux l'attendait devant la
porte ; et tandis que son monocle reprenait ses ébats sur la route
ensoleillée, avec l'élégance et la maîtrise qu'un grand pianiste trouve le
moyen de montrer dans le trait le plus simple, où il ne semblait pas possible
qu'il sût se montrer supérieur à un exécutant de deuxième ordre, le neveu de Mme de Villeparisis,
prenant les guides que lui passa le cocher, s'assit à côté de lui et tout en
décachetant une lettre que le directeur de l'hôtel lui remit, fit partir les
bêtes.
Quelle déception j'éprouvai les jours suivants quand, chaque
fois que je le rencontrai dehors ou dans l'hôtel – le col haut,
équilibrant perpétuellement les mouvements de ses membres autour de son monocle
fugitif et dansant qui semblait leur centre de gravité – je pus me rendre
compte qu'il ne cherchait pas à se rapprocher de nous et vis qu'il ne nous
saluait pas quoiqu'il ne pût ignorer que nous étions les amis de sa
tante ! Et me rappelant l'amabilité que m'avaient témoignée Mme de Villeparisis
et avant elle M. de Norpois, je pensais que peut-être ils n'étaient
que des nobles pour rire et qu'un article secret des lois qui gouvernent
l'aristocratie doit y permettre peut-être aux femmes et à certains diplomates
de manquer dans leurs rapports avec les roturiers, et pour une raison qui
m'échappait, à la morgue que devait au contraire pratiquer impitoyablement un
jeune marquis. Mon intelligence aurait pu me dire le contraire. Mais la
caractéristique de l'âge ridicule que je traversais – âge nullement
ingrat, très fécond – est qu'on n'y consulte pas l'intelligence et que les
moindres attributs des êtres semblent faire partie indivisible de leur
personnalité. Tout entouré de monstres et de dieux, on ne connaît guère le
calme. Il n'y a presque pas un des gestes qu'on a faits alors, qu'on ne
voudrait plus tard pouvoir abolir. Mais ce qu'on devrait regretter au
contraire, c'est de ne plus posséder la spontanéité qui nous les faisait
accomplir. Plus tard on voit les choses d'une façon plus pratique, en pleine
conformité avec le reste de la société, mais l'adolescence est le seul temps où
l'on ait appris quelque chose.
Cette insolence que je devinais chez
M. de Saint-Loup, et tout ce qu'elle impliquait de dureté naturelle,
se trouva vérifiée par son attitude chaque fois qu'il passait à côté de nous,
le corps aussi inflexiblement élancé, la tête toujours aussi haute, le regard
impassible, ce n'est pas assez dire, aussi implacable, dépouillé de ce vague
respect qu'on a pour les droits d'autres créatures, même si elles ne
connaissent pas votre tante, et qui faisait que je n'étais pas tout à fait le
même devant une vieille dame que devant un bec de gaz. Ces manières glacées
étaient aussi loin des lettres charmantes que je l'imaginais encore il y a
quelques jours, m'écrivant pour me dire sa sympathie, qu'est loin de
l'enthousiasme de la Chambre et du peuple qu'il s'est représenté en train de
soulever par un discours inoubliable, la situation médiocre, obscure, de
l'imaginatif qui après avoir ainsi rêvassé tout seul, pour son compte, à haute
voix, se retrouve, les acclamations imaginaires une fois apaisées, Gros-Jean
comme devant. Quand Mme de Villeparisis, sans doute pour
tâcher d'effacer la mauvaise impression que nous avaient causée ces dehors
révélateurs d'une nature orgueilleuse et méchante, nous reparla de
l'inépuisable bonté de son petit-neveu (il était le fils d'une de ses nièces et
était un peu plus âgé que moi) j'admirai comme dans le monde, au mépris de
toute vérité, on prête des qualités de coeur à ceux qui l'ont si sec,
fussent-ils d'ailleurs aimables avec des gens brillants qui font partie de leur
milieu. Mme de Villeparisis ajouta elle-même, quoique
indirectement, une confirmation aux traits essentiels, déjà certains pour moi,
de la nature de son neveu, un jour où je les rencontrai tous deux dans un
chemin si étroit qu'elle ne put faire autrement que de me présenter à lui. Il
sembla ne pas entendre qu'on lui nommait quelqu'un, aucun muscle de son visage
ne bougea ; ses yeux où ne brilla pas la plus faible lueur de sympathie
humaine, montrèrent simplement dans l'insensibilité, dans l'inanité du regard,
une exagération à défaut de laquelle rien ne les eût différenciés de miroirs
sans vie. Puis fixant sur moi ces yeux durs comme s'il eût voulu se renseigner
sur moi, avant de me rendre mon salut, par un brusque déclenchement qui sembla
plutôt dû à un réflexe musculaire qu'à un acte de volonté, mettant entre lui et
moi le plus grand intervalle possible, allongea le bras dans toute sa longueur,
et me tendit la main, à distance. Je crus qu'il s'agissait au moins d'un duel,
quand le lendemain il me fit passer sa carte. Mais il ne me parla que de
littérature, déclara après une longue causerie qu'il avait une envie extrême de
me voir plusieurs heures chaque jour. Il n'avait pas, durant cette visite, fait
preuve seulement d'un goût très ardent pour les choses de l'esprit, il m'avait
témoigné une sympathie qui allait fort peu avec le salut de la veille. Quand je
le lui eus vu refaire chaque fois qu'on lui présentait quelqu'un, je compris
que c'était une simple habitude mondaine particulière à une certaine partie de
sa famille et à laquelle sa mère, qui tenait à ce qu'il fût admirablement bien
élevé, avait plié son corps ; il faisait ces saluts-là sans y penser plus
qu'à ses beaux vêtements, à ses beaux cheveux ; c'était une chose dénuée
de la signification morale que je lui avais donnée d'abord, une chose purement
apprise, comme cette autre habitude qu'il avait aussi de se faire présenter
immédiatement aux parents de quelqu'un qu'il connaissait, et qui était devenue
chez lui si instinctive que me voyant le lendemain de notre rencontre, il fonça
sur moi et, sans me dire bonjour, me demanda de le nommer à ma grand-mère qui
était auprès de moi, avec la même rapidité fébrile que si cette requête eût été
due à quelque instinct défensif, comme le geste de parer un coup ou de fermer
les yeux devant un jet d'eau bouillante, sans le préservatif duquel il y eût eu
péril à demeurer une seconde de plus.
Les premiers rites d'exorcisme une fois accomplis, comme une
fée hargneuse dépouille sa première apparence et se pare de grâces
enchanteresses, je vis cet être dédaigneux devenir le plus aimable, le plus
prévenant jeune homme que j'eusse jamais rencontré. « Bon, me dis-je, je
me suis déjà trompé sur lui, j'avais été victime d'un mirage, mais je n'ai
triomphé du premier que pour tomber dans un second, car c'est un grand seigneur
féru de noblesse et cherchant à le dissimuler. » Or, toute la charmante
éducation, toute l'amabilité de Saint-Loup devait, en effet, au bout de peu de
temps, me laisser voir un autre être mais bien différent de celui que je
soupçonnais.
Ce jeune homme qui avait l'air d'un aristocrate et d'un
sportsman dédaigneux n'avait d'estime et de curiosité que pour les choses de
l'esprit, surtout pour ces manifestations modernistes de la littérature et de
l'art qui semblaient si ridicules à sa tante ; il était imbu, d'autre
part, de ce qu'elle appelait les déclamations socialistes, rempli du plus
profond mépris pour sa caste et passait des heures à étudier Nietzsche et
Proudhon. C'était un de ces « intellectuels » prompts à l'admiration
qui s'enferment dans un livre, soucieux seulement de haute pensée. Même, chez
Saint-Loup l'expression de cette tendance très abstraite et qui l'éloignait
tant de mes préoccupations habituelles, tout en me paraissant touchante m'ennuyait
un peu. Je peux dire que, quand je sus bien qui avait été son père, les jours
où je venais de lire des Mémoires tout nourris d'anecdotes sur ce fameux comte
de Marsantes en qui se résume l'élégance si spéciale d'une époque déjà
lointaine, l'esprit empli de rêveries, désireux d'avoir des précisions sur la
vie qu'avait menée M. de Marsantes, j'enrageais que Robert de
Saint-Loup au lieu de se contenter d'être le fils de son père, au lieu d'être
capable de me guider dans le roman démodé qu'avait été l'existence de celui-ci,
se fût élevé jusqu'à l'amour de Nietzsche et de Proudhon. Son père n'eût pas
partagé mes regrets. Il était lui-même un homme intelligent, excédant les
bornes de sa vie d'homme du monde. Il n'avait guère eu le temps de connaître
son fils, mais avait souhaité qu'il valût mieux que lui. Et je crois bien que
contrairement au reste de la famille, il l'eût admiré, se fût réjoui qu'il
délaissât ce qui avait fait ses minces divertissements pour d'austères
méditations, et sans en rien dire, dans sa modestie de grand seigneur
spirituel, eût lu en cachette les auteurs favoris de son fils pour apprécier de
combien Robert lui était supérieur.
Il y avait, du reste, cette chose assez triste, c'est que si
M. de Marsantes, à l'esprit fort ouvert, eût apprécié un fils si
différent de lui, Robert de Saint-Loup parce qu'il était de ceux qui croient
que le mérite est attaché à certaines formes d'art et de vie, avait un souvenir
affectueux mais un peu méprisant d'un père qui s'était occupé toute sa vie de
chasse et de course, avait bâillé à Wagner et raffolé d'Offenbach. Saint-Loup
n'était pas assez intelligent pour comprendre que la valeur intellectuelle n'a
rien à voir avec l'adhésion à une certaine formule esthétique, et il avait pour
l'« intellectualité » de M. de Marsantes un peu le même
genre de dédain qu'auraient pu avoir pour Boieldieu ou pour Labiche un fils
Boieldieu ou un fils Labiche qui eussent été des adeptes de la littérature la
plus symboliste et de la musique la plus compliquée. « J'ai très peu connu
mon père, disait Robert. Il paraît que c'était un homme exquis. Son désastre a
été la déplorable époque où il a vécu. Être né dans le faubourg Saint-Germain
et avoir vécu à l'époque de la Belle-Hélène, cela fait cataclysme dans
une existence. Peut-être, petit bourgeois fanatique du “Ring”, eût-il donné
tout autre chose. On me dit même qu'il aimait la littérature. Mais on ne peut
pas savoir, puisque ce qu'il entendait par littérature se compose d'oeuvres
périmées. » Et pour ce qui était de moi, si je trouvais Saint-Loup un peu
sérieux, lui ne comprenait pas que je ne le fusse pas davantage. Ne jugeant
chaque chose qu'au poids d'intelligence qu'elle contient, ne percevant pas les
enchantements d'imagination que me donnaient certaines qu'il jugeait frivoles,
il s'étonnait que moi – moi à qui il s'imaginait être tellement inférieur –
je pusse m'y intéresser.
Dès les premiers jours Saint-Loup fit la conquête de ma
grand-mère, non seulement par la bonté incessante qu'il s'ingéniait à nous
témoigner à tous deux, mais par le naturel qu'il y mettait comme en toutes
choses. Or, le naturel – sans doute parce que, sous l'art de l'homme, il
laisse sentir la nature – était la qualité que ma grand-mère préférait à
toutes, tant dans les jardins où elle n'aimait pas qu'il y eût, comme dans
celui de Combray, de plates-bandes trop régulières, qu'en cuisine où elle
détestait ces « pièces montées » dans lesquelles on reconnaît à peine
les aliments qui ont servi à les faire, ou dans l'interprétation pianistique
qu'elle ne voulait pas trop fignolée, trop léchée, ayant même eu pour les notes
accrochées, pour les fausses notes, de Rubinstein, une complaisance
particulière. Ce naturel, elle le goûtait jusque dans les vêtements de
Saint-Loup, d'une élégance souple sans rien de « gommeux » ni de
« compassé », sans raideur et sans empois. Elle prisait davantage
encore ce jeune homme riche dans la façon négligente et libre qu'il avait de
vivre dans le luxe sans « sentir l'argent », sans airs
importants ; elle retrouvait même le charme de ce naturel dans
l'incapacité que Saint-Loup avait gardée – et qui généralement disparaît
avec l'enfance en même temps que certaines particularités physiologiques de cet
âge – d'empêcher son visage de refléter une émotion. Quelque chose qu'il
désirait par exemple et sur quoi il n'avait pas compté, ne fût-ce qu'un
compliment, faisait se dégager en lui un plaisir si brusque, si brûlant, si
volatil, si expansif, qu'il lui était impossible de le contenir et de le
cacher ; une grimace de plaisir s'emparait irrésistiblement de son
visage ; la peau trop fine de ses joues laissait transparaître une vive
rougeur, ses yeux reflétaient la confusion et la joie ; et ma grand-mère
était infiniment sensible à cette gracieuse apparence de franchise et
d'innocence, laquelle d'ailleurs chez Saint-Loup, au moins à l'époque où je me
liai avec lui, ne trompait pas. Mais j'ai connu un autre être et il y en a
beaucoup, chez lequel la sincérité physiologique de cet incarnat passager
n'excluait nullement la duplicité morale ; bien souvent il prouve
seulement la vivacité avec laquelle ressentent le plaisir, jusqu'à être
désarmées devant lui et à être forcées de le confesser aux autres, des natures
capables des plus viles fourberies. Mais où ma grand-mère adorait surtout le
naturel de Saint-Loup, c'était dans sa façon d'avouer sans aucun détour la
sympathie qu'il avait pour moi, et pour l'expression de laquelle il avait de
ces mots comme elle n'eût pas pu en trouver elle-même, disait-elle, de plus
justes, et vraiment aimants, des mots qu'eussent contresignés « Sévigné et
Beausergent » ; il ne se gênait pas pour plaisanter mes défauts – qu'il
avait démêlés avec une finesse dont elle était amusée – mais comme
elle-même aurait fait, avec tendresse, exaltant au contraire mes qualités avec
une chaleur, un abandon qui ne connaissait pas les réserves et la froideur
grâce auxquelles les jeunes gens de son âge croient généralement se donner de
l'importance. Et il montrait à prévenir mes moindres malaises, à remettre des
couvertures sur mes jambes si le temps fraîchissait sans que je m'en fusse
aperçu, à s'arranger sans le dire à rester le soir avec moi plus tard, s'il me
sentait triste ou mal disposé, une vigilance que, du point de vue de ma santé,
pour laquelle plus d'endurcissement eût peut-être été préférable, ma grand-mère
trouvait presque excessive, mais qui comme preuve d'affection pour moi la
touchait profondément.
Il fut bien vite convenu entre lui et moi que nous étions
devenus de grands amis pour toujours, et il disait « notre amitié »
comme s'il eût parlé de quelque chose d'important et de délicieux qui eût
existé en dehors de nous-mêmes et qu'il appela bientôt – en mettant à part
son amour pour sa maîtresse – la meilleure joie de sa vie. Ces paroles me
causaient une sorte de tristesse, et j'étais embarrassé pour y répondre, car je
n'éprouvais à me trouver, à causer avec lui – et sans doute c'eût été de
même avec tout autre – rien de ce bonheur qu'il m'était au contraire
possible de ressentir quand j'étais sans compagnon. Seul, quelquefois, je
sentais affluer du fond de moi quelqu'une de ces impressions qui me donnaient
un bien-être délicieux. Mais dès que j'étais avec quelqu'un, dès que je parlais
à un ami, mon esprit faisait volte-face, c'était vers cet interlocuteur et non
vers moi-même qu'il dirigeait ses pensées, et quand elles suivaient ce sens
inverse, elles ne me procuraient aucun plaisir. Une fois que j'avais quitté
Saint-Loup, je mettais, à l'aide de mots, une sorte d'ordre dans les minutes
confuses que j'avais passées avec lui ; je me disais que j'avais un bon
ami, qu'un bon ami est une chose rare, et je goûtais, à me sentir entouré de
biens difficiles à acquérir, ce qui était justement l'opposé du plaisir qui
m'était naturel, l'opposé du plaisir d'avoir extrait de moi-même et amené à la
lumière quelque chose qui y était caché dans la pénombre. Si j'avais passé deux
ou trois heures à causer avec Robert de Saint-Loup et qu'il eût admiré ce que
je lui avais dit, j'éprouvais une sorte de remords, de regret, de fatigue de ne
pas être resté seul et prêt enfin à travailler. Mais je me disais qu'on n'est
pas intelligent que pour soi-même, que les plus grands ont désiré d'être
appréciés, que je ne pouvais pas considérer comme perdues des heures où j'avais
bâti une haute idée de moi dans l'esprit de mon ami, je me persuadais
facilement que je devais en être heureux et je souhaitais d'autant plus
vivement que ce bonheur ne me fût jamais enlevé que je ne l'avais pas ressenti.
On craint plus que de tous les autres la disparition des biens restés en dehors
de nous parce que notre coeur ne s'en est pas emparé. Je me sentais capable
d'exercer les vertus de l'amitié mieux que beaucoup (parce que je ferais
toujours passer le bien de mes amis avant ces intérêts personnels auxquels
d'autres sont attachés et qui ne comptaient pas pour moi), mais non pas de
connaître la joie par un sentiment qui au lieu d'accroître les différences
qu'il y avait entre mon âme et celle des autres – comme il y en a entre
les âmes de chacun de nous – les effacerait. 
155En revanche par moments ma
pensée démêlait en Saint-Loup un être plus général que lui-même, le
« noble », et qui comme un esprit intérieur mouvait ses membres,
ordonnait ses gestes et ses actions ; alors, à ces moments-là, quoique
près de lui, j'étais seul, comme je l'eusse été devant un paysage dont j'aurais
compris l'harmonie. Il n'était plus qu'un objet que ma rêverie cherchait à
approfondir. À retrouver toujours en lui cet être antérieur, séculaire, cet
aristocrate que Robert aspirait justement à ne pas être, j'éprouvais une vive
joie, mais d'intelligence, non d'amitié. Dans l'agilité morale et physique qui
donnait tant de grâce à son amabilité, dans l'aisance avec laquelle il offrait
sa voiture à ma grand-mère et l'y faisait monter, dans son adresse à sauter du
siège quand il avait peur que j'eusse froid, pour jeter son propre manteau sur
mes épaules, je ne sentais pas seulement la souplesse héréditaire des grands
chasseurs qu'avaient été depuis des générations les ancêtres de ce jeune homme
qui ne prétendait qu'à l'intellectualité, leur dédain de la richesse qui,
subsistant chez lui à côté du goût qu'il avait d'elle rien que pour pouvoir
mieux fêter ses amis, lui faisait mettre si négligemment son luxe à leurs
pieds ; j'y sentais surtout la certitude ou l'illusion qu'avaient eues ces
grands seigneurs d'être « plus que les autres », grâce à quoi ils
n'avaient pu léguer à Saint-Loup ce désir de montrer qu'on est « autant
que les autres », cette peur de paraître trop empressé qui lui était en
effet vraiment inconnue et qui enlaidit de tant de raideur et de gaucherie la
plus sincère amabilité plébéienne. Quelquefois je me reprochais de prendre
ainsi plaisir à considérer mon ami comme une oeuvre d'art, c'est-à-dire à
regarder le jeu de toutes les parties de son être comme harmonieusement réglé
par une idée générale à laquelle elles étaient suspendues mais qu'il ne
connaissait pas et qui par conséquent n'ajoutait rien à ses qualités propres, à
cette valeur personnelle d'intelligence et de moralité à quoi il attachait tant
de prix.
Et pourtant elle était dans une certaine mesure leur
condition. C'est parce qu'il était un gentilhomme que cette activité mentale,
ces aspirations socialistes, qui lui faisaient rechercher de jeunes étudiants
prétentieux et mal mis, avaient chez lui quelque chose de vraiment pur et
désintéressé qu'elles n'avaient pas chez eux. Se croyant l'héritier d'une caste
ignorante et égoïste, il cherchait sincèrement à ce qu'ils lui pardonnassent
ces origines aristocratiques qui exerçaient sur eux, au contraire, une
séduction et à cause desquelles ils le recherchaient, tout en simulant à son
égard la froideur et même l'insolence. Il était ainsi amené à faire des avances
à des gens dont mes parents, fidèles à la sociologie de Combray, eussent été
stupéfaits qu'il ne se détournât pas. Un jour que nous étions assis sur le
sable, Saint-Loup et moi, nous entendîmes d'une tente de toile contre laquelle
nous étions, sortir des imprécations contre le fourmillement d'Israélites qui
infestait Balbec. « On ne peut pas faire deux pas sans en rencontrer,
disait la voix. Je ne suis pas par principe irréductiblement hostile à la
nationalité juive, mais ici il y a pléthore. On n'entend que : “Dis donc,
Apraham, chai fu Chakop.” On se croirait rue d'Aboukir. » L'homme qui
tonnait ainsi contre Israël sortit enfin de la tente, nous levâmes les yeux sur
cet antisémite. C'était mon camarade Bloch. Saint-Loup me demanda immédiatement
de rappeler à celui-ci qu'ils s'étaient rencontrés au Concours général où Bloch
avait eu le prix d'honneur, puis dans une université populaire.
Tout au plus souriais-je parfois de retrouver chez Robert
les leçons des jésuites dans la gêne que la peur de froisser faisait naître en
lui, chaque fois que quelqu'un de ses amis intellectuels commettait une erreur
mondaine, faisait une chose ridicule, à laquelle lui, Saint-Loup, n'attachait
aucune importance, mais dont il sentait que l'autre aurait rougi si l'on s'en
était aperçu. Et c'était Robert qui rougissait comme si ç'avait été lui le
coupable, par exemple le jour où Bloch lui promettant d'aller le voir à
l'hôtel, ajouta :
« Comme je ne peux pas supporter d'attendre parmi le
faux chic de ces grands caravansérails, et que les tziganes me feraient trouver
mal, dites au “laïft” de les faire taire et de vous prévenir de suite. »
Personnellement, je ne tenais pas beaucoup à ce que Bloch
vînt à l'hôtel. Il était à Balbec, non pas seul, malheureusement, mais avec ses
soeurs qui y avaient elles-mêmes beaucoup de parents et d'amis. Or cette colonie
juive était plus pittoresque qu'agréable. Il en était de Balbec comme de
certains pays, la Russie ou la Roumanie, où les cours de géographie nous
enseignent que la population israélite n'y jouit point de la même faveur et n'y
est pas parvenue au même degré d'assimilation qu'à Paris par exemple. Toujours
ensemble, sans mélange d'aucun autre élément, quand les cousines et les oncles
de Bloch, ou leurs coreligionnaires mâles ou femelles se rendaient au Casino,
les unes pour le « bal », les autres bifurquant vers le baccara, ils
formaient un cortège homogène en soi et entièrement dissemblable des gens qui
les regardaient passer et les retrouvaient là tous les ans sans jamais échanger
un salut avec eux, que ce fût la société des Cambremer, le clan du premier
président, ou des grands et petits bourgeois, ou même de simples grainetiers de
Paris, dont les filles, belles, fières, moqueuses et françaises comme les
statues de Reims, n'auraient pas voulu se mêler à cette horde de fillasses mal
élevées, poussant le souci des modes de « bains de mer » jusqu'à
toujours avoir l'air de revenir de pêcher la crevette ou d'être en train de
danser le tango. Quant aux hommes, malgré l'éclat des smokings et des souliers
vernis, l'exagération de leur type faisait penser à ces recherches dites
« intelligentes » des peintres qui ayant à illustrer les Évangiles ou
les Mille et Une Nuits, pensent au pays où la scène se passe et donnent
à saint Pierre ou à Ali-Baba précisément la figure qu'avait le plus gros
« ponte » de Balbec. Bloch me présenta ses soeurs, auxquelles il
fermait le bec avec la dernière brusquerie et qui riaient aux éclats des
moindres boutades de leur frère, leur admiration et leur idole. De sorte qu'il
est probable que ce milieu devait renfermer comme tout autre, peut-être plus
que tout autre, beaucoup d'agréments, de qualités et de vertus. Mais pour les
éprouver, il eût fallu y pénétrer. Or, il ne plaisait pas, le sentait, voyait
là la preuve d'un antisémitisme contre lequel il faisait front en une phalange
compacte et close où personne d'ailleurs ne songeait à se frayer un chemin.
Pour ce qui est de « laïft », cela avait d'autant
moins lieu de me surprendre que quelques jours auparavant, Bloch m'ayant
demandé pourquoi j'étais venu à Balbec (il lui semblait, au contraire, tout
naturel que lui-même y fût) et si c'était « dans l'espoir de faire de
belles connaissances », comme je lui avais dit que ce voyage répondait à
un de mes plus anciens désirs, moins profond pourtant que celui d'aller à
Venise, il avait répondu : « Oui, naturellement, pour boire des
sorbets avec les belles madames, tout en faisant semblant de lire les Stones
of Venaïce de Lord John Ruskin, sombre raseur et l'un des plus barbifiants
bonshommes qui soient. » Bloch croyait donc évidemment qu'en Angleterre
non seulement tous les individus du sexe mâle sont lords, mais encore que la
lettre i s'y prononce toujours aï. Quant à Saint-Loup, il
trouvait cette faute de prononciation d'autant moins grave qu'il y voyait
surtout un manque de ces notions presque mondaines que mon nouvel ami méprisait
autant qu'il les possédait. Mais la peur que Bloch, apprenant un jour qu'on dit
Venice et que Ruskin n'était pas lord, crût rétrospectivement que Robert
l'avait trouvé ridicule, fit que ce dernier se sentit coupable comme s'il avait
manqué de l'indulgence dont il débordait et que la rougeur qui colorerait sans
doute un jour le visage de Bloch à la découverte de son erreur, il la sentit
par anticipation et réversibilité monter au sien. Car il pensait bien que Bloch
attachait plus d'importance que lui à cette faute. Ce que Bloch prouva quelque
temps après, un jour qu'il m'entendit prononcer « lift », en
interrompant : « Ah ! on dit lift. » Et d'un ton sec et
hautain : « Cela n'a d'ailleurs aucune espèce d'importance. »
Phrase analogue à un réflexe, la même chez tous les hommes qui ont de
l'amour-propre, dans les plus graves circonstances aussi bien que dans les plus
infimes ; dénonçant alors aussi bien que dans celle-ci combien importante
paraît la chose en question à celui qui la déclare sans importance ; phrase
tragique parfois qui la première de toutes s'échappe, si navrante alors, des
lèvres de tout homme un peu fier à qui on vient d'enlever la dernière espérance
à laquelle il se raccrochait, en lui refusant un service :
« Ah ! bien, cela n'a aucune espèce d'importance, je m'arrangerai
autrement », l'autre arrangement vers lequel il est sans aucune espèce
d'importance d'être rejeté étant quelquefois le suicide.
Puis Bloch me dit des choses fort gentilles. Il avait
certainement envie d'être très aimable avec moi. Pourtant, il me demanda :
« Est-ce par goût de t'élever vers la noblesse – une noblesse très
à-côté du reste, mais tu es demeuré naïf – que tu fréquentes de
Saint-Loup-en-Bray ? Tu dois être en train de traverser une jolie crise de
snobisme. Dis-moi, es-tu snob ? Oui, n'est-ce pas ? » Ce n'est
pas que son désir d'amabilité eût brusquement changé. Mais ce qu'on appelle en
un français assez incorrect « la mauvaise éducation » était son
défaut, par conséquent le défaut dont il ne s'apercevait pas, à plus forte
raison dont il ne crût pas que les autres pussent être choqués. Dans
l'humanité, la fréquence des vertus identiques pour tous n'est pas plus
merveilleuse que la multiplicité des défauts particuliers à chacun. Sans doute,
ce n'est pas le bon sens qui est « la chose du monde la plus
répandue », c'est la bonté. Dans les coins les plus lointains, les plus
perdus, on s'émerveille de la voir fleurir d'elle-même, comme dans un vallon
écarté un coquelicot pareil à ceux du reste du monde, lui qui ne les a jamais
vus, et n'a jamais connu que le vent qui fait frissonner parfois son rouge
chaperon solitaire. Même si cette bonté, paralysée par l'intérêt, ne s'exerce
pas, elle existe pourtant, et chaque fois qu'aucun mobile égoïste ne l'empêche
de le faire, par exemple pendant la lecture d'un roman ou d'un journal, elle
s'épanouit, se tourne, même dans le coeur de celui qui, assassin dans la vie,
reste tendre comme amateur de feuilletons, vers le faible, vers le juste et le
persécuté. Mais la variété des défauts n'est pas moins admirable que la
similitude des vertus. La personne la plus parfaite a un certain défaut qui
choque ou qui met en rage. L'une est d'une belle intelligence, voit tout d'un
point de vue élevé, ne dit jamais de mal de personne, mais oublie dans sa poche
les lettres les plus importantes qu'elle vous a demandé elle-même de lui
confier, et vous fait manquer ensuite un rendez-vous capital, sans vous faire
d'excuses, avec un sourire, parce qu'elle met sa fierté à ne jamais savoir
l'heure. Un autre a tant de finesse, de douceur, de procédés délicats, qu'il ne
vous dit jamais de vous-même que les choses qui peuvent vous rendre heureux,
mais vous sentez qu'il en tait, qu'il en ensevelit dans son coeur, où elles
aigrissent, de toutes différentes, et le plaisir qu'il a à vous voir lui est si
cher qu'il vous ferait crever de fatigue plutôt que de vous quitter. Un
troisième a plus de sincérité, mais la pousse jusqu'à tenir à ce que vous
sachiez, quand vous vous êtes excusé sur votre état de santé de ne pas être allé
le voir, que vous avez été vu vous rendant au théâtre et qu'on vous a trouvé
bonne mine, ou qu'il n'a pu profiter entièrement de la démarche que vous avez
faite pour lui, que d'ailleurs déjà trois autres lui ont proposé de faire et
dont il ne vous est ainsi que légèrement obligé. Dans les deux circonstances,
l'ami précédent aurait fait semblant d'ignorer que vous étiez allé au théâtre
et que d'autres personnes eussent pu lui rendre le même service. Quant à ce
dernier ami, il éprouve le besoin de répéter ou de révéler à quelqu'un ce qui
peut le plus vous contrarier, est ravi de sa franchise et vous dit avec
force : « Je suis comme cela. » Tandis que d'autres vous agacent
par leur curiosité exagérée, ou leur incuriosité si absolue, que vous pouvez
leur parler des événements les plus sensationnels sans qu'ils sachent de quoi
il s'agit ; que d'autres encore restent des mois à vous répondre si votre
lettre a trait à un fait qui concerne vous et non eux, ou bien s'ils vous
disent qu'ils vont venir vous demander quelque chose et que vous n'osiez pas
sortir de peur de les manquer, ne viennent pas et vous laissent attendre des
semaines parce que n'ayant pas reçu de vous la réponse que leur lettre ne
demandait nullement, ils avaient cru vous avoir fâché. Et certains, consultant
leur désir et non le vôtre, vous parlent sans vous laisser placer un mot s'ils
sont gais et ont envie de vous voir, quelque travail urgent que vous ayez à
faire ; mais, s'ils se sentent fatigués par le temps, ou de mauvaise
humeur, vous ne pouvez pas tirer d'eux une parole, ils opposent à vos efforts
une inerte langueur et ne prennent pas plus la peine de répondre, même par
monosyllabes, à ce que vous dites que s'ils ne vous avaient pas entendus.
Chacun de nos amis a tellement ses défauts que pour continuer à l'aimer nous
sommes obligés d'essayer de nous consoler d'eux – en pensant à son talent,
à sa bonté, à sa tendresse, – ou plutôt de ne pas en tenir compte en
déployant pour cela toute notre bonne volonté. Malheureusement notre
complaisante obstination à ne pas voir le défaut de notre ami est surpassée par
celle qu'il met à s'y adonner à cause de son aveuglement ou de celui qu'il
prête aux autres. Car il ne le voit pas ou croit qu'on ne le voit pas. Comme le
risque de déplaire vient surtout de la difficulté d'apprécier ce qui passe ou
non inaperçu, on devrait au moins, par prudence, ne jamais parler de soi, parce
que c'est un sujet où on peut être sûr que la vue des autres et la nôtre propre
ne concordent jamais. Si on a autant de surprises qu'à visiter une maison
d'apparence quelconque dont l'intérieur est rempli de trésors, de
pinces-monseigneur et de cadavres quand on découvre la vraie vie des autres,
l'univers réel sous l'univers apparent, on n'en éprouve pas moins si, au lieu
de l'image qu'on s'était faite de soi-même grâce à ce que chacun nous en
disait, on apprend par le langage qu'ils tiennent à notre égard en notre
absence, quelle image entièrement différente ils portaient en eux de nous et de
notre vie. De sorte que chaque fois que nous avons parlé de nous, nous pouvons
être sûrs que nos inoffensives et prudentes paroles, écoutées avec une
politesse apparente et une hypocrite approbation, ont donné lieu aux
commentaires les plus exaspérés ou les plus joyeux, en tous cas les moins favorables.
Le moins que nous risquions est d'agacer par la disproportion qu'il y a entre
notre idée de nous-mêmes et nos paroles, disproportion qui rend généralement
les propos des gens sur eux aussi risibles que ces chantonnements des faux
amateurs de musique qui éprouvent le besoin de fredonner un air qu'ils aiment
en compensant l'insuffisance de leur murmure inarticulé par une mimique
énergique et un air d'admiration que ce qu'ils nous font entendre ne justifie
pas. Et à la mauvaise habitude de parler de soi et de ses défauts il faut
ajouter, comme faisant bloc avec elle, cette autre de dénoncer chez les autres
des défauts précisément analogues à ceux qu'on a. Or, c'est toujours de ces
défauts-là qu'on parle, comme si c'était une manière de parler de soi, détournée,
et qui joint au plaisir de s'absoudre celui d'avouer. D'ailleurs il semble que
notre attention, toujours attirée sur ce qui nous caractérise, le remarque plus
que toute autre chose chez les autres. Un myope dit d'un autre :
« Mais il peut à peine ouvrir les yeux » ; un poitrinaire a des
doutes sur l'intégrité pulmonaire du plus solide ; un malpropre ne parle que
des bains que les autres ne prennent pas ; un malodorant prétend qu'on
sent mauvais ; un mari trompé voit partout des maris trompés ; une
femme légère des femmes légères ; le snob des snobs. 
156Et puis chaque vice,
comme chaque profession, exige et développe un savoir spécial qu'on n'est pas
fâché d'étaler. L'inverti dépiste les invertis, le couturier invité dans le
monde n'a pas encore causé avec vous qu'il a déjà apprécié l'étoffe de votre
vêtement et que ses doigts brûlent d'en palper les qualités, et si après
quelques instants de conversation vous demandiez sa vraie opinion sur vous à un
odontalgiste, il vous dirait le nombre de vos mauvaises dents. Rien ne lui
paraît plus important, et à vous qui avez remarqué les siennes, plus ridicule.
Et ce n'est pas seulement quand nous parlons de nous que nous croyons les
autres aveugles ; nous agissons comme s'ils l'étaient. Pour chacun de
nous, un dieu spécial est là qui lui cache ou lui promet l'invisibilité de son
défaut, de même qu'il ferme les yeux et les narines aux gens qui ne se lavent
pas, sur la raie de crasse qu'ils portent aux oreilles et l'odeur de
transpiration qu'ils gardent aux creux des bras et les persuade qu'ils peuvent
impunément promener l'une et l'autre dans le monde qui ne s'apercevra de rien.
Et ceux qui portent ou donnent en présent de fausses perles s'imaginent qu'on
les prendra pour des vraies. Bloch était mal élevé, névropathe, snob et
appartenant à une famille peu estimée supportait comme au fond des mers les
incalculables pressions que faisaient peser sur lui non seulement les chrétiens
de la surface, mais les couches superposées des castes juives supérieures à la
sienne, chacune accablant de son mépris celle qui lui était immédiatement
inférieure. Percer jusqu'à l'air libre en s'élevant de famille juive en famille
juive eût demandé à Bloch plusieurs milliers d'années. Il valait mieux chercher
à se frayer une issue d'un autre côté.
Quand Bloch me parla de la crise de snobisme que je devais
traverser et me demanda de lui avouer que j'étais snob, j'aurais pu lui
répondre : « Si je l'étais, je ne te fréquenterais pas. » Je lui
dis seulement qu'il était peu aimable. Alors il voulut s'excuser, mais selon le
mode qui est justement celui de l'homme mal élevé, lequel est trop heureux, en
revenant sur ses paroles, de trouver une occasion de les aggraver.
« Pardonne-moi, me disait-il maintenant chaque fois qu'il me rencontrait,
je t'ai chagriné, torturé, j'ai été méchant à plaisir. Et pourtant – l'homme
en général et ton ami en particulier est un si singulier animal – tu ne
peux imaginer, moi qui te taquine si cruellement, la tendresse que j'ai pour
toi. Elle va souvent, quand je pense à toi, jusqu'aux larmes. » Et il fit
entendre un sanglot.
Ce qui m'étonnait plus chez Bloch que ses mauvaises
manières, c'était combien la qualité de sa conversation était inégale. Ce
garçon si difficile qui des écrivains les plus en vogue disait :
« C'est un sombre idiot, c'est tout à fait un imbécile », par moments
racontait avec une grande gaieté des anecdotes qui n'avaient rien de drôle et
citait comme « quelqu'un de vraiment curieux » tel homme entièrement
médiocre. Cette double balance pour juger de l'esprit, de la valeur, de
l'intérêt des êtres, ne laissa pas de m'étonner jusqu'au jour où je connus
M. Bloch père.
Je n'avais pas cru que nous serions jamais admis à le
connaître, car Bloch fils avait mal parlé de moi à Saint-Loup et de Saint-Loup
à moi. Il avait notamment dit à Robert que j'étais (toujours) affreusement
snob. « Si, si, il est enchanté de connaître M. LLLLegrandin »,
dit-il. Cette manière de détacher un mot était chez Bloch le signe à la fois de
l'ironie et de la littérature. Saint-Loup qui n'avait jamais entendu le nom de
Legrandin s'étonna : « Mais qui est-ce ? – Oh ! c'est
quelqu'un de très bien », répondit Bloch en riant et en mettant
frileusement ses mains dans les poches de son veston, persuadé qu'il était en
ce moment en train de contempler le pittoresque aspect d'un extraordinaire
gentilhomme provincial auprès de quoi ceux de Barbey d'Aurevilly n'étaient
rien. Il se consolait de ne pas savoir peindre M. Legrandin, en lui
donnant plusieurs l et en savourant ce nom comme un vin de derrière les
fagots. Mais ces jouissances subjectives restaient inconnues aux autres. S'il
dit à Saint-Loup du mal de moi, d'autre part il ne m'en dit pas moins de
Saint-Loup. Nous avions connu le détail de ces médisances chacun dès le
lendemain, non que nous nous les fussions répétées l'un à l'autre, ce qui nous
eût semblé très coupable, mais paraissait si naturel et presque si inévitable à
Bloch que dans son inquiétude, et tenant pour certain qu'il ne ferait
qu'apprendre à l'un ou à l'autre ce qu'ils allaient savoir, il préféra prendre
les devants, et emmenant Saint-Loup à part lui avoua qu'il avait dit du mal de
lui, exprès, pour que cela lui fût redit, lui jura « par le Kroniôn Zeus,
gardien des serments », qu'il l'aimait, qu'il donnerait sa vie pour lui et
essuya une larme. Le même jour, il s'arrangea pour me voir seul, me fit sa
confession, déclara qu'il avait agi dans mon intérêt parce qu'il croyait qu'un
certain genre de relations mondaines m'était néfaste et que je « valais
mieux que cela ». Puis, me prenant la main avec un attendrissement
d'ivrogne, bien que son ivresse fût purement nerveuse : « Crois-moi,
dit-il, et que la noire Kèr me saisisse à l'instant et me fasse franchir les
portes d'Hadès, odieux aux hommes, si hier en pensant à toi, à Combray, à ma tendresse
infinie pour toi, à telles après-midi en classe que tu ne te rappelles même
pas, je n'ai pas sangloté toute la nuit. Oui, toute la nuit, je te le jure, et
hélas, je le sais, car je connais les âmes, tu ne me croiras pas. » Je ne
le croyais pas, en effet, et à ces paroles que je sentais inventées à l'instant
même et au fur et à mesure qu'il parlait, son serment « par la Kèr »
n'ajoutait pas un grand poids, le culte hellénique étant chez Bloch purement
littéraire. D'ailleurs, dès qu'il commençait à s'attendrir et désirait qu'on
s'attendrît sur un fait faux, il disait : « Je te le jure »,
plus encore pour la volupté hystérique de mentir que dans l'intérêt de faire
croire qu'il disait la vérité. Je ne croyais pas ce qu'il me disait, mais je ne
lui en voulais pas, car je tenais de ma mère et de ma grand-mère d'être
incapable de rancune, même contre de bien plus grands coupables, et de ne
jamais condamner personne.
Ce n'était du reste pas absolument un mauvais garçon que
Bloch, il pouvait avoir de grandes gentillesses. Et depuis que la race de
Combray, la race d'où sortaient des êtres absolument intacts comme ma
grand-mère et ma mère, semble presque éteinte, comme je n'ai plus guère le
choix qu'entre d'honnêtes brutes, insensibles et loyales et chez qui le simple
son de la voix montre bien vite qu'ils ne se soucient en rien de votre vie – et
une autre espèce d'hommes qui tant qu'ils sont auprès de vous vous comprennent,
vous chérissent, s'attendrissent jusqu'à pleurer, prennent leur revanche
quelques heures plus tard en faisant une cruelle plaisanterie sur vous, mais
vous reviennent, toujours aussi compréhensifs, aussi charmants, aussi
momentanément assimilés à vous-même, je crois que c'est cette dernière sorte
d'hommes dont je préfère, sinon la valeur morale, du moins la société.
« Tu ne peux t'imaginer ma douleur quand je pense à
toi, reprit Bloch. Au fond, c'est un côté assez juif chez moi »,
ajouta-t-il ironiquement en rétrécissant sa prunelle comme s'il s'agissait de
doser au microscope une quantité infinitésimale de « sang juif » et
comme aurait pu le dire (mais ne l'eût pas dit) un grand seigneur français qui
parmi ses ancêtres tous chrétiens eût pourtant compté Samuel Bernard ou plus
anciennement encore la Sainte Vierge de qui prétendent descendre, dit-on, les
Lévy, « qui reparaît. J'aime assez, ajouta-t-il, faire ainsi dans mes
sentiments la part, assez mince d'ailleurs, qui peut tenir à mes origines
juives. » Il prononça cette phrase parce que cela lui paraissait à la fois
spirituel et brave de dire la vérité sur sa race, vérité que par la même
occasion il s'arrangeait à atténuer singulièrement, comme les avares qui se
décident à acquitter leurs dettes mais n'ont le courage d'en payer que la
moitié. Le genre de fraude qui consiste à avoir l'audace de proclamer la
vérité, mais en y mêlant pour une bonne part des mensonges qui la falsifient,
est plus répandu qu'on ne pense et même chez ceux qui ne le pratiquent pas
habituellement, certaines crises dans la vie, notamment celles où une liaison
amoureuse est en jeu, leur donnent l'occasion de s'y livrer.
Toutes ces diatribes confidentielles de Bloch à Saint-Loup
contre moi, à moi contre Saint-Loup finirent par une invitation à dîner. Je ne
suis pas bien sûr qu'il ne fît pas d'abord une tentative pour avoir Saint-Loup
seul. La vraisemblance rend cette tentative probable, le succès ne la couronna
pas, car ce fut à moi et à Saint-Loup que Bloch dit un jour : « Cher
maître, et vous, cavalier aimé d'Arès, de Saint-Loup-en-Bray, dompteur de
chevaux, puisque je vous ai rencontrés sur le rivage d'Amphitrite, résonnant
d'écume, près des tentes des Menier aux nefs rapides, voulez-vous tous deux
venir dîner, un jour de la semaine, chez mon illustre père au coeur
irréprochable ? » Il nous adressait cette invitation parce qu'il
avait le désir de se lier plus étroitement avec Saint-Loup qui le ferait,
espérait-il, pénétrer dans des milieux aristocratiques. Formé par moi, pour
moi, ce souhait eût paru à Bloch la marque du plus hideux snobisme, bien
conforme à l'opinion qu'il avait de tout un côté de ma nature qu'il ne jugeait
pas, jusqu'ici du moins, le principal ; mais le même souhait, de sa part,
lui semblait la preuve d'une belle curiosité de son intelligence désireuse de
certains dépaysements sociaux où il pouvait peut-être trouver quelque utilité
littéraire. M. Bloch père, quand son fils lui avait dit qu'il amènerait
dîner un de ses amis, dont il avait décliné sur un ton de satisfaction
sarcastique le titre et le nom : « Le marquis de
Saint-Loup-en-Bray », avait éprouvé une commotion violente. « Le
marquis de Saint-Loup-en-Bray ! Ah ! bougre ! » s'était-il
écrié, usant du juron qui était chez lui la marque la plus forte de la
déférence sociale. Et il avait jeté sur son fils, capable de s'être fait de telles
relations, un regard admiratif qui signifiait : « Il est vraiment
étonnant. Ce prodige est-il mon enfant ? » et causa autant de plaisir
à mon camarade que si cinquante francs avaient été ajoutés à sa pension
mensuelle. Car Bloch était mal à l'aise chez lui et sentait que son père le
traitait de dévoyé parce qu'il vivait dans l'admiration de Leconte de Lisle,
Heredia et autres « bohèmes ». Mais des relations avec
Saint-Loup-en-Bray dont le père avait été président du Canal de Suez !
(ah ! bougre !), c'était un résultat « indiscutable ». On
regretta d'autant plus d'avoir laissé à Paris, par crainte de l'abîmer, le
stéréoscope. Seul, M. Bloch, le père, avait l'art ou du moins le droit de
s'en servir. Il ne le faisait du reste que rarement, à bon escient, les jours
où il y avait gala et domestiques mâles en extra. De sorte que de ces séances
de stéréoscope émanaient pour ceux qui y assistaient comme une distinction, une
faveur de privilégiés et pour le maître de maison qui les donnait, un prestige
analogue à celui que le talent confère et qui n'aurait pas pu être plus grand
si les vues avaient été prises par M. Bloch lui-même et l'appareil, de son
invention. « Vous n'étiez pas invité hier chez Salomon ? disait-on
dans la famille. – Non, je n'étais pas des élus ! Qu'est-ce qu'il y avait ?
– Un grand tralala, le stéréoscope, toute la boutique. – Ah ! s'il y avait
le stéréoscope, je regrette, car il paraît que Salomon est extraordinaire quand
il le montre. » « Que veux-tu, dit M. Bloch à son fils, il ne
faut pas lui donner tout à la fois, comme cela il lui restera quelque chose à
désirer. » Il avait bien pensé dans sa tendresse paternelle et pour
émouvoir son fils à faire venir l'instrument. Mais le « temps
matériel » manquait, ou plutôt on avait cru qu'il manquerait ; mais
nous dûmes faire remettre le dîner parce que Saint-Loup ne put se déplacer,
attendant un oncle qui allait venir passer quarante-huit heures auprès de Mme de Villeparisis.
Comme, très adonné aux exercices physiques, surtout aux longues marches,
c'était en grande partie à pied, en couchant la nuit dans les fermes, que cet
oncle devait faire la route depuis le château où il était en villégiature, le
moment où il arriverait à Balbec était assez incertain. Et Saint-Loup n'osant
bouger, me chargea même d'aller porter à Incarville, où était le bureau
télégraphique, la dépêche que mon ami envoyait quotidiennement à sa maîtresse.
L'oncle qu'on attendait s'appelait Palamède, d'un prénom qu'il avait hérité des
princes de Sicile, ses ancêtres. Et plus tard quand je retrouvai dans mes
lectures historiques, appartenant à tel podestat ou tel prince de l'Église, ce
prénom même, belle médaille de la Renaissance – d'aucuns disaient un
véritable antique – toujours restée dans la famille, ayant glissé de
descendant en descendant depuis le cabinet du Vatican jusqu'à l'oncle de mon
ami, j'éprouvais le plaisir réservé à ceux qui ne pouvant faute d'argent
constituer un médaillier, une pinacothèque, recherchent les vieux noms (noms de
localités, documentaires et pittoresques comme une carte ancienne, une vue
cavalière, une enseigne ou un coutumier, noms de baptême où résonne et
s'entend, dans les belles finales françaises, le défaut de langue, l'intonation
d'une vulgarité ethnique, la prononciation vicieuse selon lesquels nos ancêtres
faisaient subir aux mots latins et saxons des mutilations durables, devenues
plus tard les augustes législatrices des grammaires) et en somme grâce à ces
collections de sonorités anciennes se donnent à eux-mêmes des concerts, à la
façon de ceux qui acquièrent des violes de gambe et des violes d'amour pour
jouer de la musique d'autrefois sur des instruments anciens. Saint-Loup me dit
que même dans la société aristocratique la plus fermée, son oncle Palamède se
distinguait encore comme particulièrement difficile d'accès, dédaigneux,
entiché de sa noblesse, formant avec la femme de son frère et quelques autres
personnes choisies, ce qu'on appelait le cercle des Phénix. Là même il était si
redouté pour ses insolences qu'autrefois il était arrivé que des gens du monde
qui désiraient le connaître et s'étaient adressés à son propre frère, avaient
essuyé un refus. « Non, ne me demandez pas de vous présenter à mon frère
Palamède. Ma femme, nous tous, nous nous y attellerions que nous ne pourrions
pas. Ou bien vous risqueriez qu'il ne soit pas aimable et je ne le voudrais
pas. » Au Jockey, il avait avec quelques amis désigné deux cents membres
qu'ils ne se laisseraient jamais présenter. Et chez le comte de Paris il était
connu sous le sobriquet du « Prince » à cause de son élégance et de
sa fierté.
157Saint-Loup me parla de la jeunesse, depuis longtemps passée,
de son oncle. Il amenait tous les jours des femmes dans une garçonnière qu'il
avait en commun avec deux de ses amis, beaux comme lui, ce qui faisait qu'on
les appelait « les trois Grâces ».
« Un jour un des hommes qui est aujourd'hui des plus en
vue dans le faubourg Saint-Germain, comme eût dit Balzac, mais qui dans une
première période assez fâcheuse montrait des goûts bizarres avait demandé à mon
oncle de venir dans cette garçonnière. Mais à peine arrivé ce ne fut pas aux
femmes, mais à mon oncle Palamède, qu'il se mit à faire une déclaration. Mon
oncle fit semblant de ne pas comprendre, emmena sous un prétexte ses deux amis,
ils revinrent, prirent le coupable, le déshabillèrent, le frappèrent jusqu'au
sang et, par un froid de dix degrés au-dessous de zéro, le jetèrent à coups de
pieds dehors où il fut trouvé à demi mort, si bien que la justice fit une
enquête à laquelle le malheureux eut toute la peine du monde à la faire renoncer.
Mon oncle ne se livrerait plus aujourd'hui à une exécution aussi cruelle et tu
n'imagines pas le nombre d'hommes du peuple, lui si hautain avec les gens du
monde, qu'il prend en affection, qu'il protège, quitte à être payé
d'ingratitude. Ce sera un domestique qui l'aura servi dans un hôtel et qu'il
placera à Paris, ou un paysan à qui il fera apprendre un métier. C'est même le
côté assez gentil qu'il y a chez lui, par contraste avec le côté
mondain. » Saint-Loup appartenait, en effet, à ce genre de jeunes gens du
monde situés à une altitude où on a pu faire pousser ces expressions :
« Ce qu'il y a même d'assez gentil chez lui, son côté assez gentil »,
semences assez précieuses, produisant très vite une manière de concevoir les
choses dans laquelle on se compte pour rien, et le « peuple » pour
tout ; en somme tout le contraire de l'orgueil plébéien. « Il paraît
qu'on ne peut se figurer comme il donnait le ton, comme il faisait la loi à
toute la société dans sa jeunesse. Pour lui en toute circonstance il faisait ce
qui lui paraissait le plus agréable, le plus commode, mais aussitôt c'était
imité par les snobs. S'il avait eu soif au théâtre et s'était fait apporter à
boire dans le fond de sa loge, les petits salons qu'il y avait derrière chacune
se remplissaient, la semaine suivante, de rafraîchissements. Un été très
pluvieux où il avait un peu de rhumatisme, il s'était commandé un pardessus
d'une vigogne souple mais chaude qui ne sert guère que pour faire des
couvertures de voyage et dont il avait respecté les raies bleues et orange. Les
grands tailleurs se virent commander aussitôt par leurs clients des pardessus
bleus et frangés, à longs poils. Si pour une raison quelconque il désirait ôter
tout caractère de solennité à un dîner dans un château où il passait une
journée, et pour marquer cette nuance n'avait pas apporté d'habit et s'était
mis à table avec le veston de l'après-midi, la mode devenait de dîner à la
campagne en veston. Que pour manger un gâteau il se servît, au lieu de sa
cuiller, d'une fourchette ou d'un couvert de son invention commandé par lui à
un orfèvre, ou de ses doigts, il n'était plus permis de faire autrement. Il
avait eu envie de réentendre certains quatuors de Beethoven (car avec toutes
ses idées saugrenues il est loin d'être bête et est fort doué) et avait fait
venir des artistes pour les jouer chaque semaine, pour lui et quelques amis. La
grande élégance fut cette année-là de donner des réunions peu nombreuses où on
entendait de la musique de chambre. Je crois d'ailleurs qu'il ne s'est pas
ennuyé dans la vie. Beau comme il a été, il a dû en avoir, des femmes ! Je
ne pourrais pas vous dire d'ailleurs exactement lesquelles parce qu'il est très
discret. Mais je sais qu'il a bien trompé ma pauvre tante. Ce qui n'empêche pas
qu'il était délicieux avec elle, qu'elle l'adorait, et qu'il l'a pleurée
pendant des années. Quand il est à Paris, il va encore au cimetière presque
chaque jour. »
Le lendemain matin du jour où Robert m'avait ainsi parlé de
son oncle tout en l'attendant, vainement du reste, comme je passais seul devant
le casino en rentrant à l'hôtel, j'eus la sensation d'être regardé par
quelqu'un qui n'était pas loin de moi. Je tournai la tête et j'aperçus un homme
d'une quarantaine d'années, très grand et assez gros, avec des moustaches très
noires, et qui, tout en frappant nerveusement son pantalon avec une badine,
fixait sur moi des yeux dilatés par l'attention. Par moments, ils étaient
percés en tous sens par des regards d'une extrême activité comme en ont seuls
devant une personne qu'ils ne connaissent pas des hommes à qui, pour un motif
quelconque, elle inspire des pensées qui ne viendraient pas à tout autre – par
exemple des fous ou des espions. Il lança sur moi une suprême oeillade à la fois
hardie, prudente, rapide et profonde, comme un dernier coup que l'on tire au
moment de prendre la fuite, et après avoir regardé tout autour de lui, prenant
soudain un air distrait et hautain, par un brusque revirement de toute sa
personne il se tourna vers une affiche dans la lecture de laquelle il s'absorba,
en fredonnant un air et en arrangeant la rose mousseuse qui pendait à sa
boutonnière. Il sortit de sa poche un calepin sur lequel il eut l'air de
prendre en note le titre du spectacle annoncé, tira deux ou trois fois sa
montre, abaissa sur ses yeux un canotier de paille noire dont il prolongea le
rebord avec sa main mise en visière comme pour voir si quelqu'un n'arrivait
pas, fit le geste de mécontentement par lequel on croit faire voir qu'on a
assez d'attendre, mais qu'on ne fait jamais quand on attend réellement, puis
rejetant en arrière son chapeau et laissant voir une brosse coupée ras qui
admettait cependant de chaque côté d'assez longues ailes de pigeon ondulées, il
exhala le souffle bruyant des personnes qui ont non pas trop chaud mais le désir
de montrer qu'elles ont trop chaud. J'eus l'idée d'un escroc d'hôtel qui, nous
ayant peut-être déjà remarqués les jours précédents, ma grand-mère et moi, et
préparant quelque mauvais coup, venait de s'apercevoir que je l'avais surpris
pendant qu'il m'épiait ; pour me donner le change, peut-être cherchait-il
seulement, par sa nouvelle attitude, à exprimer la distraction et le
détachement, mais c'était avec une exagération si agressive que son but
semblait au moins autant que de dissiper les soupçons que j'avais dû avoir, de
venger une humiliation qu'à mon insu je lui eusse infligée, de me donner l'idée
non pas tant qu'il ne m'avait pas vu, que celle que j'étais un objet de trop
petite importance pour attirer son attention. Il cambrait sa taille d'un air de
bravade, pinçait les lèvres, relevait ses moustaches et dans son regard
ajustait quelque chose d'indifférent, de dur, de presque insultant. Si bien que
la singularité de son expression me le faisait prendre tantôt pour un voleur et
tantôt pour un aliéné. Pourtant sa mise extrêmement soignée était beaucoup plus
grave et beaucoup plus simple que celles de tous les baigneurs que je voyais à
Balbec, et rassurante pour mon veston si souvent humilié par la blancheur
éclatante et banale de leurs costumes de plage. Mais ma grand-mère venait à ma
rencontre, nous fîmes un tour ensemble, et je l'attendais, une heure après,
devant l'hôtel où elle était rentrée un instant, quand je vis sortir Mme de Villeparisis
avec Robert de Saint-Loup et l'inconnu qui m'avait regardé si fixement devant
le casino. Avec la rapidité d'un éclair son regard me traversa ainsi qu'au
moment où je l'avais aperçu, et revint, comme s'il ne m'avait pas vu, se
ranger, un peu bas, devant ses yeux, émoussé, comme le regard neutre qui feint
de ne rien voir au-dehors et n'est capable de rien lire au-dedans, le regard
qui exprime seulement la satisfaction de sentir autour de soi les cils qu'il
écarte de sa rondeur béate, le regard dévot et confit qu'ont certains
hypocrites, le regard fat qu'ont certains sots. Je vis qu'il avait changé de
costume. Celui qu'il portait était encore plus sombre ; et sans doute
c'est que la véritable élégance est moins loin de la simplicité que la
fausse ; mais il y avait autre chose : d'un peu près on sentait que
si la couleur était presque entièrement absente de ces vêtements, ce n'était
pas parce que celui qui l'en avait bannie y était indifférent, mais plutôt
parce que, pour une raison quelconque, il se l'interdisait. Et la sobriété
qu'ils laissaient paraître semblait de celles qui viennent de l'obéissance à un
régime, plutôt que du manque de gourmandise. Un filet de vert sombre
s'harmonisait, dans le tissu du pantalon, à la rayure des chaussettes avec un
raffinement qui décelait la vivacité d'un goût maté partout ailleurs et à qui
cette seule concession avait été faite par tolérance, tandis qu'une tache rouge
sur la cravate était imperceptible comme une liberté qu'on n'ose prendre.
« Comment allez-vous ? Je vous présente mon neveu,
le baron de Guermantes », me dit Mme de Villeparisis,
pendant que l'inconnu, sans me regarder, grommelant un vague :
« Charmé » qu'il fit suivre de : « heue, heue, heue »
pour donner à son amabilité quelque chose de forcé, et repliant le petit doigt,
l'index et le pouce, me tendait le troisième doigt et l'annulaire, dépourvus de
toute bague, que je serrai sous son gant de Suède ; puis sans avoir levé
les yeux sur moi il se détourna vers Mme de Villeparisis.
« Mon Dieu, est-ce que je perds la tête ? dit
celle-ci, voilà que je t'appelle le baron de Guermantes. Je vous présente le
baron de Charlus. Après tout, l'erreur n'est pas si grande, ajouta-t-elle, tu
es bien un Guermantes tout de même. »
Cependant ma grand-mère sortait, nous fîmes route ensemble.
L'oncle de Saint-Loup ne m'honora non seulement pas d'une parole mais même d'un
regard. S'il dévisageait les inconnus (et pendant cette courte promenade il
lança deux ou trois fois son terrible et profond regard en coup de sonde sur
des gens insignifiants et de la plus modeste extraction qui passaient), en
revanche il ne regardait à aucun moment, si j'en jugeais par moi, les personnes
qu'il connaissait, – comme un policier en mission secrète mais qui tient
ses amis en dehors de sa surveillance professionnelle. Les laissant causer
ensemble, ma grand-mère, Mme de Villeparisis et lui, je
retins Saint-Loup en arrière :
« Dites-moi, ai-je bien entendu ? Madame de
Villeparisis a dit à votre oncle qu'il était un Guermantes.
— Mais oui, naturellement, c'est Palamède de
Guermantes.
— Mais des mêmes Guermantes qui ont un château près de
Combray et qui prétendent descendre de Geneviève de Brabant ?
— Mais absolument : mon oncle qui est on ne peut
plus héraldique vous répondrait que notre cri, notre cri de guerre, qui
devint ensuite Passavant, était d'abord Combraysis, dit-il en riant pour ne pas
avoir l'air de tirer vanité de cette prérogative du cri qu'avaient seules les
maisons quasi souveraines, les grands chefs des bandes. Il est le frère du
possesseur actuel du château. »
Ainsi s'apparentait et de tout près aux Guermantes, cette Mme de Villeparisis,
restée si longtemps pour moi la dame qui m'avait donné une boîte de chocolat
tenue par un canard, quand j'étais petit, plus éloignée alors du côté de
Guermantes que si elle avait été enfermée dans le côté de Méséglise, moins
brillante, moins haut située par moi que l'opticien de Combray, et qui
maintenant subissait brusquement une de ces hausses fantastiques, parallèles
aux dépréciations non moins imprévues d'autres objets que nous possédons,
lesquelles – les unes comme les autres – introduisent dans notre
adolescence et dans les parties de notre vie où persiste un peu de notre
adolescence, des changements aussi nombreux que les métamorphoses d'Ovide.
« Est-ce qu'il n'y a pas dans ce château tous les
bustes des anciens seigneurs de Guermantes ?
— Oui, c'est un beau spectacle, dit ironiquement
Saint-Loup. Entre nous, je trouve toutes ces choses-là un peu falotes. Mais il
y a à Guermantes, ce qui est un peu plus intéressant ! un portrait bien
touchant de ma tante par Carrière. C'est beau comme du Whistler ou du
Velasquez », ajouta Saint-Loup qui dans son zèle de néophyte ne gardait
pas toujours exactement l'échelle des grandeurs. « Il y a aussi
d'émouvantes peintures de Gustave Moreau. Ma tante est la nièce de votre amie Mme de Villeparisis,
elle a été élevée par elle, et a épousé son cousin qui était neveu aussi de ma
tante Villeparisis, le duc de Guermantes actuel.
— Et alors qu'est votre oncle ?
— Il porte le titre de baron de Charlus. Régulièrement,
quand mon grand-oncle est mort, mon oncle Palamède aurait dû prendre le titre
de prince des Laumes, qui était celui de son frère avant qu'il devînt duc de
Guermantes, car dans cette famille-là ils changent de nom comme de chemise.
Mais mon oncle a sur tout cela des idées particulières. Et comme il trouve
qu'on abuse un peu des duchés italiens, grandesses espagnoles, etc., et bien
qu'il eût le choix entre quatre ou cinq titres de prince, il a gardé celui de
baron de Charlus, par protestation et avec une apparente simplicité où il y a
beaucoup d'orgueil. “Aujourd'hui, dit-il, tout le monde est prince, il faut
pourtant bien avoir quelque chose qui vous distingue ; je prendrai un
titre de prince quand je voudrai voyager incognito.” Il n'y a pas selon lui de
titre plus ancien que celui de baron de Charlus ; pour vous prouver qu'il
est antérieur à celui des Montmorency, qui se disaient faussement les premiers
barons de France, alors qu'ils l'étaient seulement de l'Île-de-France où était
leur fief, mon oncle vous donnera des explications pendant des heures et avec
plaisir parce que quoiqu'il soit très fin, très doué, il trouve cela un sujet
de conversation tout à fait vivant, dit Saint-Loup avec un sourire. Mais comme
je ne suis pas comme lui, vous n'allez pas me faire parler généalogie, je ne
sais rien de plus assommant, de plus périmé, vraiment l'existence est trop
courte. »
158Je reconnaissais maintenant dans le regard dur qui m'avait
fait retourner tout à l'heure près du casino celui que j'avais vu fixé sur moi
à Tansonville au moment où Mme Swann avait appelé Gilberte.
« Mais parmi les nombreuses maîtresses que vous me
disiez qu'avait eues votre oncle, M. de Charlus, est-ce qu'il n'y
avait pas Mme Swann ?
— Oh ! pas du tout ! C'est-à-dire qu'il est
un grand ami de Swann et l'a toujours beaucoup soutenu. Mais on n'a jamais dit
qu'il fût l'amant de sa femme. Vous causeriez beaucoup d'étonnement dans le
monde, si vous aviez l'air de croire cela. »
Je n'osai lui répondre qu'on en aurait éprouvé bien plus à
Combray, si j'avais eu l'air de ne pas le croire.
Ma grand-mère fut enchantée de M. de Charlus. Sans
doute il attachait une extrême importance à toutes les questions de naissance
et de situation mondaine, et ma grand-mère l'avait remarqué, mais sans rien de
cette sévérité où entrent d'habitude une secrète envie et l'irritation de voir
un autre se réjouir d'avantages qu'on voudrait et qu'on ne peut posséder. Comme
au contraire ma grand-mère, contente de son sort et ne regrettant nullement de
ne pas vivre dans une société plus brillante, ne se servait que de son
intelligence pour observer les travers de M. de Charlus, elle parlait
de l'oncle de Saint-Loup avec cette bienveillance détachée, souriante, presque
sympathique, par laquelle nous récompensons l'objet de notre observation désintéressée
du plaisir qu'elle nous procure, et d'autant plus que cette fois l'objet était
un personnage dont elle trouvait que les prétentions, sinon légitimes, du moins
pittoresques, le faisaient assez vivement trancher sur les personnes qu'elle
avait généralement l'occasion de voir. Mais c'était surtout en faveur de
l'intelligence et de la sensibilité, qu'on devinait extrêmement vives chez
M. de Charlus, au contraire de tant de gens du monde dont se moquait
Saint-Loup, que ma grand-mère lui avait si aisément pardonné son préjugé
aristocratique. Celui-ci n'avait pourtant pas été sacrifié par l'oncle, comme
par le neveu, à des qualités supérieures. M. de Charlus l'avait
plutôt concilié avec elles. Possédant comme descendant des ducs de Nemours et
des princes de Lamballe, des archives, des meubles, des tapisseries, des
portraits faits pour ses aïeux par Raphaël, par Velasquez, par Boucher, pouvant
dire justement qu'il « visitait » un musée et une incomparable
bibliothèque rien qu'en parcourant ses souvenirs de famille, il plaçait au
contraire au rang d'où son neveu l'avait fait déchoir tout l'héritage de
l'aristocratie. Peut-être aussi, moins idéologue que Saint-Loup, se payant
moins de mots, plus réaliste observateur des hommes, ne voulait-il pas négliger
un élément essentiel de prestige à leurs yeux et qui, s'il donnait à son
imagination des jouissances désintéressées, pouvait être souvent pour son
activité utilitaire un adjuvant puissamment efficace. Le débat reste ouvert
entre les hommes de cette sorte et ceux qui obéissent à l'idéal intérieur qui
les pousse à se défaire de ces avantages pour chercher uniquement à le
réaliser, semblables en cela aux peintres, aux écrivains qui renoncent leur
virtuosité, aux peuples artistes qui se modernisent, aux peuples guerriers prenant
l'initiative du désarmement universel, aux gouvernements absolus qui se font
démocratiques et abrogent de dures lois, bien souvent sans que la réalité
récompense leur noble effort ; car les uns perdent leur talent, les autres
leur prédominance séculaire ; le pacifisme multiplie quelquefois les
guerres et l'indulgence, la criminalité. Si les efforts de sincérité et
d'émancipation de Saint-Loup ne pouvaient être trouvés que très nobles, à juger
par le résultat extérieur, il était permis de se féliciter qu'ils eussent fait
défaut chez M. de Charlus, lequel avait fait transporter chez lui une
grande partie des admirables boiseries de l'hôtel Guermantes au lieu de les
échanger, comme son neveu, contre un mobilier modern style, des Lebourg et des
Guillaumin. Il n'en était pas moins vrai que l'idéal de M. de Charlus
était fort factice, et si cette épithète peut être rapprochée du mot idéal,
tout autant mondain qu'artistique. À quelques femmes de grande beauté et de
rare culture dont les aïeules avaient été deux siècles plus tôt mêlées à toute
la gloire et à toute l'élégance de l'ancien régime, il trouvait une distinction
qui le faisait pouvoir se plaire seulement avec elles, et sans doute
l'admiration qu'il leur avait vouée était sincère, mais de nombreuses réminiscences
d'histoire et d'art évoquées par leurs noms y entraient pour une grande part,
comme des souvenirs de l'Antiquité sont une des raisons du plaisir qu'un lettré
trouve à lire une ode d'Horace peut-être inférieure à des poèmes de nos jours
qui laisseraient ce même lettré indifférent. Chacune de ces femmes à côté d'une
jolie bourgeoise était pour lui ce que sont à une toile contemporaine
représentant une route ou une noce, ces tableaux anciens dont on sait
l'histoire, depuis le Pape ou le Roi qui les commandèrent, en passant par tels
personnages auprès de qui leur présence, par don, achat, prise ou héritage,
nous rappelle quelque événement ou tout au moins quelque alliance d'un intérêt
historique, par conséquent des connaissances que nous avons acquises, leur
donne une nouvelle utilité, augmente le sentiment de la richesse des
possessions de notre mémoire ou de notre érudition. M. de Charlus se
félicitait qu'un préjugé analogue au sien, en empêchant ces quelques grandes
dames de frayer avec des femmes d'un sang moins pur, les offrît à son culte
intactes dans leur noblesse inaltérée, comme telle façade du XVIIIe siècle
soutenue par ses colonnes plates de marbre rose et à laquelle les temps
nouveaux n'ont rien changé.
M. de Charlus célébrait la véritable noblesse
d'esprit et de coeur de ces femmes, jouant ainsi sur le mot par une équivoque
qui le trompait lui-même et où résidait le mensonge de cette conception bâtarde,
de cet ambigu d'aristocratie, de générosité et d'art, mais aussi sa séduction,
dangereuse pour des êtres comme ma grand-mère à qui le préjugé plus grossier
mais plus innocent d'un noble qui ne regarde qu'aux quartiers et ne se soucie
pas du reste, eût semblé trop ridicule, mais qui était sans défense dès que
quelque chose se présentait sous les dehors d'une supériorité spirituelle, au
point qu'elle trouvait les princes enviables par-dessus tous les hommes parce
qu'ils purent avoir un La Bruyère, un Fénelon comme précepteurs.
Devant le Grand-Hôtel, les trois Guermantes nous
quittèrent ; ils allaient déjeuner chez la princesse de Luxembourg. Au
moment où ma grand-mère disait au revoir à Mme de Villeparisis
et Saint-Loup à ma grand-mère, M. de Charlus, qui jusque-là ne
m'avait pas adressé la parole, fit quelque pas en arrière et arrivé à côté de
moi : « Je prendrai le thé ce soir après dîner dans l'appartement de
ma tante Villeparisis, me dit-il. J'espère que vous me ferez le plaisir de
venir avec madame votre grand-mère. » Et il rejoignit la marquise.
Quoique ce fût dimanche, il n'y avait pas plus de fiacres
devant l'hôtel qu'au commencement de la saison. La femme du notaire en
particulier trouvait que c'était faire bien des frais que de louer chaque fois
une voiture pour ne pas aller chez les Cambremer, et elle se contentait de
rester dans sa chambre.
« Est-ce que Mme Blandais est
souffrante ? demandait-on au notaire, on ne l'a pas vue aujourd'hui.
— Elle a un peu mal à la tête, la chaleur, cet orage.
Il lui suffit d'un rien ; mais je crois que vous la verrez ce soir. Je lui
ai conseillé de descendre. Cela ne peut lui faire que du bien. »
J'avais pensé qu'en nous invitant ainsi chez sa tante, que
je ne doutais pas qu'il eût prévenue, M. de Charlus eût voulu réparer
l'impolitesse qu'il m'avait témoignée pendant la promenade du matin. Mais quand
arrivé dans le salon de Mme de Villeparisis je voulus
saluer le neveu de celle-ci, j'eus beau tourner autour de lui qui, d'une voix
aiguë, racontait une histoire assez malveillante pour un de ses parents, je ne
pus pas attraper son regard ; je me décidai à lui dire bonjour et assez
fort, pour l'avertir de ma présence, mais je compris qu'il l'avait remarquée,
car avant même qu'aucun mot ne fût sorti de mes lèvres, au moment où je
m'inclinais, je vis ses deux doigts tendus pour que je les serrasse, sans qu'il
eût tourné les yeux ou interrompu la conversation. Il m'avait évidemment vu,
sans le laisser paraître, et je m'aperçus alors que ses yeux qui n'étaient
jamais fixés sur l'interlocuteur, se promenaient perpétuellement dans toutes
les directions, comme ceux de certains animaux effrayés, ou ceux de ces
marchands en plein air qui, tandis qu'ils débitent leur boniment et exhibent
leur marchandise illicite, scrutent, sans pourtant tourner la tête, les
différents points de l'horizon par où pourrait venir la police. Cependant
j'étais un peu étonné de voir que Mme de Villeparisis,
heureuse de nous voir venir, ne semblait pas s'y être attendue, je le fus plus
encore d'entendre M. de Charlus dire à ma grand-mère :
« Ah ! c'est une très bonne idée que vous avez eue de venir, c'est
charmant, n'est-ce pas, ma tante ? » Sans doute avait-il remarqué la
surprise de celle-ci à notre entrée et pensait-il, en homme habitué à donner le
ton, le la, qu'il lui suffirait pour changer cette surprise en joie
d'indiquer qu'il en éprouvait lui-même, que c'était bien le sentiment que notre
venue devait exciter. En quoi il calculait bien, car Mme de Villeparisis
qui comptait fort son neveu et savait combien il était difficile de lui plaire,
parut soudain avoir trouvé à ma grand-mère de nouvelles qualités et ne cessa de
lui faire fête. Mais je ne pouvais comprendre que M. de Charlus eût
oublié en quelques heures l'invitation si brève, mais en apparence si
intentionnelle, si préméditée qu'il m'avait adressée le matin même et qu'il
appelât « bonne idée » de ma grand-mère, une idée qui était toute de
lui. Avec un scrupule de précision que je gardai jusqu'à l'âge où je compris
que ce n'est pas en la lui demandant qu'on apprend la vérité sur l'intention
qu'un homme a eue et que le risque d'un malentendu qui passera probablement
inaperçu est moindre que celui d'une naïve insistance : « Mais,
monsieur, lui dis-je, vous vous rappelez bien, n'est-ce pas, que c'est vous qui
m'avez demandé que nous vinssions ce soir ? » Aucun mouvement, aucun
son ne trahit que M. de Charlus eût entendu ma question. Ce que
voyant je la répétai comme les diplomates ou ces jeunes gens brouillés qui
mettent une bonne volonté inlassable et vaine à obtenir des éclaircissements
que l'adversaire est décidé à ne pas donner. M. de Charlus ne me
répondit pas davantage. Il me sembla voir flotter sur ses lèvres le sourire de
ceux qui de très haut jugent les caractères et les éducations.
Puisqu'il refusait toute explication, j'essayai de m'en
donner une, et je n'arrivai qu'à hésiter entre plusieurs dont aucune pouvait
n'être la bonne. Peut-être ne se rappelait-il pas, ou peut-être c'était moi qui
avais mal compris ce qu'il avait dit le matin… Plus probablement par orgueil ne
voulait-il pas paraître avoir cherché à attirer des gens qu'il dédaignait, et
préférait-il rejeter sur eux l'initiative de leur venue. Mais alors, s'il nous
dédaignait, pourquoi avait-il tenu à ce que nous vinssions, ou plutôt à ce que
ma grand-mère vînt, car de nous deux ce fut à elle seule qu'il adressa la
parole pendant cette soirée et pas une seule fois à moi. Causant avec la plus
grande animation avec elle ainsi qu'avec Mme de Villeparisis,
caché en quelque sorte derrière elles, comme il eût été au fond d'une loge, il
se contentait seulement, détournant par moments le regard investigateur de ses
yeux pénétrants, de l'attacher sur ma figure, avec le même sérieux, le même air
de préoccupation, que si elle eût été un manuscrit difficile à déchiffrer.
Sans doute s'il n'y avait pas eu ces yeux, le visage de
M. de Charlus était semblable à celui de beaucoup de beaux hommes. Et
quand Saint-Loup en me parlant d'autres Guermantes me dit plus tard :
« Dame, ils n'ont pas cet air de race, de grand seigneur jusqu'au bout des
ongles qu'a mon oncle Palamède », en confirmant que l'air de race et la
distinction aristocratiques n'étaient rien de mystérieux et de nouveau, mais
consistaient en des éléments que j'avais reconnus sans difficulté et sans
éprouver d'impression particulière, je devais sentir se dissiper une de mes
illusions. Mais ce visage, auquel une légère couche de poudre donnait un peu
l'aspect d'un visage de théâtre, M. de Charlus avait beau en fermer
hermétiquement l'expression, les yeux étaient comme une lézarde, comme une
meurtrière que seule il n'avait pu boucher et par laquelle, selon le point où
on était placé par rapport à lui, on se sentait brusquement croisé du reflet de
quelque engin intérieur qui semblait n'avoir rien de rassurant, même pour celui
qui, sans en être absolument maître, le portait en soi, à l'état d'équilibre
instable et toujours sur le point d'éclater ; et l'expression circonspecte
et incessamment inquiète de ces yeux, avec toute la fatigue qui, autour d'eux,
jusqu'à un cerne descendu très bas, en résultait pour le visage, si bien
composé et arrangé qu'il fût, faisait penser à quelque incognito, à quelque
déguisement d'un homme puissant en danger, ou seulement d'un individu
dangereux, mais tragique. J'aurais voulu deviner quel était ce secret que ne
portaient pas en eux les autres hommes et qui m'avait déjà rendu si énigmatique
le regard de M. de Charlus quand je l'avais vu le matin près du
casino. Mais avec ce que je savais maintenant de sa parenté, je ne pouvais plus
croire ni que ce fût celui d'un voleur, ni d'après ce que j'entendais de sa conversation,
que ce fût celui d'un fou. S'il était si froid avec moi, alors qu'il était
tellement aimable avec ma grand-mère, cela ne tenait peut-être pas à une
antipathie personnelle, car d'une manière générale, autant il était
bienveillant pour les femmes, des défauts de qui il parlait sans se départir,
habituellement, d'une grande indulgence, autant il avait à l'égard des hommes,
et particulièrement des jeunes gens, une haine d'une violence qui rappelait
celle de certains misogynes pour les femmes. De deux ou trois « gigolos »
qui étaient de la famille ou de l'intimité de Saint-Loup et dont celui-ci cita
par hasard le nom, M. de Charlus dit avec une expression presque
féroce qui tranchait sur sa froideur habituelle : « Ce sont de
petites canailles. » Je compris que ce qu'il reprochait surtout aux jeunes
gens d'aujourd'hui, c'était d'être trop efféminés. « Ce sont de vraies
femmes », disait-il avec mépris. Mais quelle vie n'eût pas semblé
efféminée auprès de celle qu'il voulait que menât un homme et qu'il ne trouvait
jamais assez énergique et virile ? (Lui-même dans ses voyages à pied,
après des heures de course, se jetait brûlant dans des rivières glacées.) Il
n'admettait même pas qu'un homme portât une seule bague. Mais ce parti pris de
virilité ne l'empêchait pas d'avoir des qualités de sensibilité des plus fines.
À Mme de Villeparisis qui le priait de décrire pour ma
grand-mère un château où avait séjourné Mme de Sévigné,
ajoutant qu'elle voyait un peu de littérature dans ce désespoir d'être séparée
de cette ennuyeuse Mme de Grignan :
« Rien au contraire, répondit-il, ne me semble plus
vrai. C'était du reste une époque où ces sentiments-là étaient bien compris.
L'habitant du Monomotapa de La Fontaine courant chez son ami qui lui est apparu
un peu triste pendant son sommeil, le pigeon trouvant que le plus grand des
maux est l'absence de l'autre pigeon, vous semblent peut-être, ma tante, aussi
exagérés que Mme de Sévigné ne pouvant pas attendre le
moment où elle sera seule avec sa fille. C'est si beau ce qu'elle dit quand elle
la quitte : “Cette séparation me fait une douleur à l'âme, que je sens
comme un mal du corps. Dans l'absence on est libéral des heures. On avance dans
un temps auquel on aspire” ». Ma grand-mère était ravie d'entendre parler
de ces Lettres exactement de la façon qu'elle eût fait. Elle s'étonnait
qu'un homme pût les comprendre si bien. Elle trouvait à M. de Charlus
des délicatesses, une sensibilité féminines. Nous nous dîmes plus tard quand
nous fûmes seuls et parlâmes tous les deux de lui, qu'il avait dû subir
l'influence profonde d'une femme, sa mère, ou plus tard sa fille s'il avait des
enfants. Moi je pensai : « Une maîtresse », en me reportant à
l'influence que celle de Saint-Loup me semblait avoir eue sur lui et qui me
permettait de me rendre compte à quel point les femmes avec lesquelles ils
vivent affinent les hommes.
« Une fois près de sa fille elle n'avait probablement
rien à lui dire, répondit Mme de Villeparisis.
— Certainement si ; fût-ce de ce qu'elle appelait “choses
si légères qu'il n'y a que vous et moi qui les remarquions”. Et en tout cas,
elle était près d'elle. Et La Bruyère nous dit que c'est tout : “Être près
des gens qu'on aime, leur parler, ne leur parler point, tout est égal”. Il a
raison ; c'est le seul bonheur, ajouta M. de Charlus d'une voix
mélancolique ; et ce bonheur-là, hélas, la vie est si mal arrangée qu'on
le goûte bien rarement ; Mme de Sévigné a été en
somme moins à plaindre que d'autres. Elle a passé une grande partie de sa vie
auprès de ce qu'elle aimait.
— Tu oublies que ce n'était pas de l'amour, c'était de
sa fille qu'il s'agissait.
— Mais l'important dans la vie n'est pas ce qu'on
aime », reprit-il d'un ton compétent, péremptoire et presque tranchant,
« c'est d'aimer. Ce que ressentait Mme de Sévigné
pour sa fille peut prétendre beaucoup plus justement ressembler à la passion
que Racine a dépeinte dans Andromaque ou dans Phèdre, que les
banales relations que le jeune Sévigné avait avec ses maîtresses. De même
l'amour de tel mystique pour son Dieu. Les démarcations trop étroites que nous
traçons autour de l'amour viennent seulement de notre grande ignorance de la
vie.
— Tu aimes beaucoup Andromaque et Phèdre ?
demanda Saint-Loup à son oncle, sur un ton légèrement dédaigneux.
— Il y a plus de vérité dans une tragédie de Racine que
dans tous les drames de M. Victor Hugo, répondit M. de Charlus.
— C'est tout de même effrayant, le monde, me dit
Saint-Loup à l'oreille. Préférer Racine à Victor, c'est quand même quelque
chose d'énorme ! » Il était sincèrement attristé des paroles de son
oncle, mais le plaisir de dire « quand même » et surtout
« énorme » le consolait.
Dans ces réflexions sur la tristesse qu'il y a à vivre loin
de ce qu'on aime (qui devaient amener ma grand-mère à me dire que le neveu de Mme de Villeparisis
comprenait autrement bien certaines oeuvres que sa tante, et surtout avait
quelque chose qui le mettait bien au-dessus de la plupart des gens de club),
M. de Charlus ne laissait pas seulement paraître une finesse de
sentiment que montrent en effet rarement les hommes ; sa voix elle-même,
pareille à certaines voix de contralto en qui on n'a pas assez cultivé le
médium et dont le chant semble le duo alterné d'un jeune homme et d'une femme,
se posait au moment où il exprimait ces pensées si délicates, sur des notes
hautes, prenait une douceur imprévue et semblait contenir des choeurs de
fiancées, de soeurs, qui répandaient leur tendresse. Mais la nichée de jeunes
filles que M. de Charlus, avec son horreur de tout efféminement,
aurait été si navré d'avoir l'air d'abriter ainsi dans sa voix, ne s'y bornait
pas à l'interprétation, à la modulation des morceaux de sentiment. Souvent,
tandis que causait M. de Charlus, on entendait leur rire aigu et
frais de pensionnaires ou de coquettes ajuster leur prochain avec des malices
de bonnes langues et de fines mouches.
Il raconta qu'une demeure qui avait appartenu à sa famille,
où Marie-Antoinette avait couché, dont le parc était de Le Nôtre, appartenait
maintenant aux riches financiers Israël, qui l'avaient achetée. « Israël,
du moins c'est le nom que portent ces gens, qui me semble un terme générique,
ethnique, plutôt qu'un nom propre. On ne sait pas, peut-être que ce genre de
personnes ne portent pas de noms et sont seulement désignées par la
collectivité à laquelle elles appartiennent. Cela ne fait rien ! Avoir été
la demeure des Guermantes et appartenir aux Israël ! ! !
s'écria-t-il. Cela fait penser à cette chambre du château de Blois où le
gardien qui le faisait visiter me dit : “C'est ici que Marie Stuart
faisait sa prière ; et c'est là maintenant où ce que je mets mes balais.”
Naturellement je ne veux rien savoir de cette demeure qui s'est déshonorée, pas
plus que de ma cousine Clara de Chimay qui a quitté son mari. Mais je conserve
la photographie de la première encore intacte, comme celle de la princesse
quand ses grands yeux n'avaient de regards que pour mon cousin. La photographie
acquiert un peu de la dignité qui lui manque quand elle cesse d'être une
reproduction du réel et nous montre des choses qui n'existent plus. Je pourrai
vous en donner une, puisque ce genre d'architecture vous intéresse »,
dit-il à ma grand-mère. À ce moment, apercevant que le mouchoir brodé qu'il
avait dans sa poche laissait dépasser des lisérés de couleur, il le rentra
vivement avec la mine effarouchée d'une femme pudibonde mais point innocente
dissimulant des appas que, par un excès de scrupule, elle juge indécents.
« Imaginez-vous, reprit-il, que ces gens ont commencé par détruire le parc
de Le Nôtre, ce qui est aussi coupable que de lacérer un tableau de Poussin.
Pour cela, ces Israël devraient être en prison. Il est vrai, ajouta-t-il en
souriant après un moment de silence, qu'il y a sans doute tant d'autres choses
pour lesquelles ils devraient y être ! En tous cas, vous vous imaginez l'effet
que produit devant ces architectures un jardin anglais.
— Mais la maison est du même style que le Petit
Trianon, dit Mme de Villeparisis, et Marie-Antoinette y a
bien fait faire un jardin anglais.
— Qui dépare tout de même la façade de Gabriel,
répondit M. de Charlus. Évidemment ce serait maintenant une
sauvagerie que de détruire le Hameau. Mais quel que soit l'esprit du jour, je
doute tout de même qu'à cet égard une fantaisie de Mme Israël
ait le même prestige que le souvenir de la Reine. »
159Cependant ma grand-mère m'avait fait signe de monter me
coucher, malgré l'insistance de Saint-Loup qui, à ma grande honte, avait fait
allusion devant M. de Charlus à la tristesse que j'éprouvais souvent
le soir avant de m'endormir et que son oncle devait trouver quelque chose de
bien peu viril. Je tardai encore quelques instants, puis m'en allai, et fus
bien étonné quand un peu après, ayant entendu frapper à la porte de ma chambre
et ayant demandé qui était là, j'entendis la voix de M. de Charlus
qui disait d'un ton sec :
« C'est Charlus. Puis-je entrer, monsieur ?
Monsieur, reprit-il du même ton une fois qu'il eut refermé la porte, mon neveu
racontait tout à l'heure que vous étiez un peu ennuyé avant de vous endormir,
et d'autre part que vous admiriez les livres de Bergotte. Comme j'en ai dans ma
malle un que vous ne connaissez probablement pas, je vous l'apporte pour vous
aider à passer ces moments où vous ne vous sentez pas heureux. »
Je remerciai M. de Charlus avec émotion et lui dis
que j'avais au contraire eu peur que ce que Saint-Loup lui avait dit de mon
malaise à l'approche de la nuit, m'eût fait paraître à ses yeux plus stupide
encore que je n'étais.
« Mais non, répondit-il avec un accent plus doux. Vous
n'avez peut-être pas de mérite personnel, si peu d'êtres en ont ! Mais,
pour un temps du moins, vous avez la jeunesse et c'est toujours une séduction.
D'ailleurs, monsieur, la plus grande des sottises, c'est de trouver ridicules
ou blâmables les sentiments qu'on n'éprouve pas. J'aime la nuit et vous me
dites que vous la redoutez ; j'aime sentir les roses et j'ai un ami à qui
leur odeur donne la fièvre. Croyez-vous que je pense pour cela qu'il vaut moins
que moi ? Je m'efforce de tout comprendre et je me garde de rien
condamner. En somme, ne vous plaignez pas trop, je ne dirai pas que ces
tristesses ne sont pas pénibles, je sais ce qu'on peut souffrir pour des choses
que les autres ne comprendraient pas. Mais du moins vous avez bien placé votre
affection dans votre grand-mère. Vous la voyez beaucoup. Et puis c'est une tendresse
permise, je veux dire une tendresse payée de retour. Il y en a tant dont on ne
peut pas dire cela ! »
Il marchait de long en large dans la chambre, regardant un
objet, en soulevant un autre. J'avais l'impression qu'il avait quelque chose à
m'annoncer et ne trouvait pas en quels termes le faire.
« J'ai un autre volume de Bergotte ici, je vais vous le
chercher », ajouta-t-il, et il sonna. Un groom vint au bout d'un moment.
« Allez me chercher votre maître d'hôtel. Il n'y a que lui ici qui soit
capable de faire une commission intelligemment, dit M. de Charlus
avec hauteur. – Monsieur Aimé, monsieur ? demanda le groom. – Je ne sais
pas son nom, mais si, je me rappelle que je l'ai entendu appeler Aimé. Allez
vite, je suis pressé. – Il va être tout de suite ici, monsieur, je l'ai
justement vu en bas », répondit le groom qui voulait avoir l'air au
courant. Un certain temps se passa. Le groom revint. « Monsieur,
M. Aimé est couché. Mais je peux faire la commission. – Non, vous n'avez
qu'à le faire lever. – Monsieur, je ne peux pas, il ne couche pas là. – Alors,
laissez-nous tranquilles. – Mais, monsieur, dis-je, le groom parti, vous êtes
trop bon, un seul volume de Bergotte me suffira. – C'est ce qui me semble,
après tout. » M. de Charlus marchait. Quelques minutes se
passèrent ainsi, puis, après quelques instants d'hésitation et se reprenant à
plusieurs fois, il pivota sur lui-même et de sa voix redevenue cinglante, il me
jeta : « Bonsoir, monsieur » et partit. Après tous les
sentiments élevés que je lui avais entendu exprimer ce soir-là, le lendemain
qui était le jour de son départ, sur la plage, dans la matinée, au moment où
j'allais prendre mon bain, comme M. de Charlus s'était approché de
moi pour m'avertir que ma grand-mère m'attendait aussitôt que je serais sorti
de l'eau, je fus bien étonné de l'entendre me dire, en me pinçant le cou, avec
une familiarité et un rire vulgaires :
« Mais on s'en fiche bien de sa vieille grand-mère,
hein ? petite fripouille !
— Comment, monsieur, je l'adore !
— Monsieur, me dit-il en s'éloignant d'un pas, et avec
un air glacial, vous êtes encore jeune, vous devriez en profiter pour apprendre
deux choses : la première c'est de vous abstenir d'exprimer des sentiments
trop naturels pour n'être pas sous-entendus ; la seconde c'est de ne pas
partir en guerre pour répondre aux choses qu'on vous dit avant d'avoir pénétré
leur signification. Si vous aviez pris cette précaution, il y a un instant,
vous vous seriez évité d'avoir l'air de parler à tort et à travers comme un
sourd et d'ajouter par là un second ridicule à celui d'avoir des ancres brodées
sur votre costume de bain. Je vous ai prêté un livre de Bergotte dont j'ai
besoin. Faites-le moi rapporter dans une heure par ce maître d'hôtel au prénom
risible et mal porté, qui je suppose, n'est pas couché à cette heure-ci. Vous
me faites apercevoir que je vous ai parlé trop tôt hier soir des séductions de
la jeunesse, je vous aurais rendu meilleur service en vous signalant son
étourderie, ses inconséquences et son incompréhension. J'espère, monsieur, que
cette petite douche ne vous sera pas moins salutaire que votre bain. Mais ne
restez pas ainsi immobile, car vous pourriez prendre froid. Bonsoir,
monsieur. »
Sans doute eut-il regret de ces paroles, car quelque temps
après je reçus – dans une reliure de maroquin sur le plat de laquelle
avait été encastrée une plaque de cuir incisé qui représentait en demi-relief
une branche de myosotis – le livre qu'il m'avait prêté et que je lui avais
fait remettre non par Aimé qui se trouvait « de sortie », mais par le
liftier.
Une fois M. de Charlus parti, nous pûmes enfin,
Robert et moi, aller dîner chez Bloch. Or je compris pendant cette petite fête
que les histoires trop facilement trouvées drôles par notre camarade étaient
des histoires de M. Bloch père, et que l'homme « tout à fait
curieux » était toujours un de ses amis qu'il jugeait de cette façon. Il y
a un certain nombre de gens qu'on admire dans son enfance, un père plus
spirituel que le reste de la famille, un professeur qui bénéficie à nos yeux de
la métaphysique qu'il nous révèle, un camarade plus avancé que nous (ce que
Bloch avait été pour moi) qui méprise le Musset de « L'Espoir en
Dieu » quand nous l'aimons encore, et quand nous en serons venus au père
Leconte ou à Claudel, ne s'extasiera plus que sur
À Saint-Blaise, à la Zuecca,
Vous étiez, vous étiez bien aise…
en y ajoutant :
Padoue est un fort bel endroit
Où de très grands docteurs en
droit…
Mais j'aime mieux la polenta…
… Passe dans son domino noir
La Toppatelle.
et de toutes les « Nuits » ne retient
que :
Au Havre, devant l'Atlantique,
À Venise, à l'affreux Lido,
Où vient sur l'herbe d'un tombeau
Mourir la pâle Adriatique
Or, de quelqu'un qu'on admire de confiance, on recueille, on
cite avec admiration, des choses très inférieures à celles que livré à son
propre génie on refuserait avec sévérité, de même qu'un écrivain utilise dans
un roman, sous prétexte qu'ils sont vrais, des « mots », des
personnages qui dans l'ensemble vivant font au contraire poids mort, partie
médiocre. Les portraits de Saint-Simon, écrits par lui sans qu'il s'admire sans
doute, sont admirables, les traits qu'il cite comme charmants de gens d'esprit
qu'il a connus, sont restés médiocres ou devenus incompréhensibles. Il eût
dédaigné d'inventer ce qu'il rapporte comme si fin ou si coloré de Mme Cornuel
ou de Louis XIV,
fait qui du reste est à noter chez bien d'autres et comporte diverses
interprétations dont il suffit en ce moment de retenir celle-ci : c'est
que dans l'état d'esprit où l'on « observe » on est très au-dessous
du niveau où l'on se trouve quand on crée.
Il y avait donc enclavé en mon camarade Bloch, un père Bloch
qui retardait de quarante ans sur son fils, débitait des anecdotes saugrenues
et en riait autant, au fond de mon ami, que ne faisait le père Bloch extérieur
et véritable, puisque au rire que ce dernier lâchait non sans répéter deux ou
trois fois le dernier mot pour que son public goûtât bien l'histoire,
s'ajoutait le rire bruyant par lequel le fils ne manquait pas à table de saluer
les histoires de son père. C'est ainsi qu'après avoir dit les choses les plus
intelligentes, Bloch jeune, manifestant l'apport qu'il avait reçu de sa
famille, nous racontait pour la trentième fois quelques-uns des mots que le
père Bloch sortait seulement (en même temps que sa redingote) les jours
solennels où Bloch jeune amenait quelqu'un qu'il valait la peine
d'éblouir : un de ses professeurs, un « copain » qui avait tous
les prix, ou, ce soir-là, Saint-Loup et moi. Par exemple : « Un
critique militaire très fort, qui avait savamment déduit avec preuves à l'appui
pour quelles raisons infaillibles, dans la guerre russo-japonaise, les Japonais
seraient battus et les Russes vainqueurs » ou bien : « C'est un
homme éminent qui passe pour un grand financier dans les milieux politiques et
pour un grand politique dans les milieux financiers. » Ces histoires
étaient interchangeables avec une du baron de Rothschild et une de sir Rufus
Israël, personnages mis en scène d'une manière équivoque qui pouvait donner à
entendre que M. Bloch les avait personnellement connus.
J'y fus moi-même pris et, à la manière dont M. Bloch
père parla de Bergotte, je crus aussi que c'était un de ses vieux amis. Or,
tous les gens célèbres, M. Bloch ne les connaissait que « sans les
connaître », pour les avoir vus de loin au théâtre, sur les boulevards. Il
s'imaginait du reste que sa propre figure, son nom, sa personnalité ne leur
étaient pas inconnus et qu'en l'apercevant, ils étaient souvent obligés de
retenir une furtive envie de le saluer. Les gens du monde, parce qu'ils
connaissent les gens de talent, d'original, qu'ils les reçoivent à dîner, ne
les comprennent pas mieux pour cela. Mais quand on a un peu vécu dans le monde,
la sottise de ses habitants vous fait trop souhaiter de vivre, trop supposer
d'intelligence, dans les milieux obscurs où l'on ne connaît que « sans
connaître ». J'allais m'en rendre compte en parlant de Bergotte.
M. Bloch n'était pas le seul qui eût des succès chez lui. Mon camarade en
avait davantage encore auprès de ses soeurs qu'il ne cessait d'interpeller sur
un ton bougon, en enfonçant sa tête dans son assiette ; il les faisait
ainsi rire aux larmes. Elles avaient d'ailleurs adopté la langue de leur frère
qu'elles parlaient couramment, comme si elle eût été obligatoire et la seule
dont pussent user des personnes intelligentes. Quand nous arrivâmes, l'aînée
dit à une de ses cadettes : « Va prévenir notre père prudent et notre
mère vénérable. – Chiennes, leur dit Bloch, je vous présente le cavalier
Saint-Loup, aux javelots rapides, qui est venu pour quelques jours de Doncières
aux demeures de pierre polie, féconde en chevaux. » Comme il était aussi
vulgaire que lettré, le discours se terminait d'habitude par quelque
plaisanterie moins homérique : « Voyons, fermez un peu plus vos
peplos aux belles agrafes, qu'est-ce que c'est que ce chichi-là ? Après
tout c'est pas mon père ! » Et les demoiselles Bloch s'écroulaient
dans une tempête de rires. Je dis à leur frère combien de joies il m'avait
données en me recommandant la lecture de Bergotte dont j'avais adoré les
livres.
M. Bloch père qui ne connaissait Bergotte que de loin,
et la vie de Bergotte que par les racontars du parterre, avait une manière tout
aussi indirecte de prendre connaissance de ses oeuvres, à l'aide de jugements
d'apparence littéraire. Il vivait dans le monde des à peu près, où l'on salue
dans le vide, où l'on juge dans le faux. L'inexactitude, l'incompétence, n'y
diminuent pas l'assurance, au contraire. C'est le miracle bienfaisant de
l'amour-propre que, peu de gens pouvant avoir les relations brillantes et les
connaissances profondes, ceux auxquels elles font défaut se croient encore les
mieux partagés parce que l'optique des gradins sociaux fait que tout rang
semble le meilleur à celui qui l'occupe et qui voit moins favorisés que lui,
mal lotis, à plaindre, les plus grands qu'il nomme et calomnie sans les
connaître, juge et dédaigne sans les comprendre. Même dans les cas où la
multiplication des faibles avantages personnels par l'amour-propre ne suffirait
pas à assurer à chacun la dose de bonheur, supérieure à celle accordée aux
autres, qui lui est nécessaire, l'envie est là pour combler la différence. Il
est vrai que si l'envie s'exprime en phrases dédaigneuses, il faut
traduire : « Je ne veux pas le connaître » par « je ne peux
pas le connaître ». C'est le sens intellectuel. Mais le sens passionné est
bien : « Je ne veux pas le connaître. » On sait que cela n'est
pas vrai, mais on ne le dit pas cependant par simple artifice, on le dit parce
qu'on éprouve ainsi, et cela suffit pour supprimer la distance, c'est-à-dire
pour le bonheur.
L'égocentrisme permettant de la sorte à chaque humain de
voir l'univers étagé au-dessous de lui qui est roi, M. Bloch se donnait le
luxe d'en être un impitoyable quand le matin en prenant son chocolat, voyant la
signature de Bergotte au bas d'un article dans le journal à peine entrouvert,
il lui accordait dédaigneusement une audience écourtée, prononçait sa sentence,
et s'octroyait le confortable plaisir de répéter entre chaque gorgée du
breuvage bouillant : « Ce Bergotte est devenu illisible. Ce que cet
animal-là peut être embêtant. C'est à se désabonner. Comme c'est
emberlificoté ! Quelle tartine ! » Et il reprenait une beurrée.
Cette importance illusoire, de M. Bloch père était
d'ailleurs étendue un peu au-delà du cercle de sa propre perception. D'abord
ses enfants le considéraient comme un homme supérieur. Les enfants ont toujours
une tendance soit à déprécier, soit à exalter leurs parents, et pour un bon
fils, son père est toujours le meilleur des pères, en dehors même de toutes
raisons objectives de l'admirer. Or celles-ci ne manquaient pas absolument pour
M. Bloch, lequel était instruit, fin, affectueux pour les siens. Dans la
famille la plus proche, on se plaisait d'autant plus avec lui que si, dans la
« société », on juge les gens d'après un étalon d'ailleurs absurde et
selon des règles fausses mais fixes, par comparaison avec la totalité des
autres gens élégants, en revanche dans le morcellement de la vie bourgeoise,
les dîners, les soirées de famille tournent autour de personnes qu'on déclare
agréables, amusantes, et qui dans le monde ne tiendraient pas l'affiche deux
soirs. Enfin, dans ce milieu où les grandeurs factices de l'aristocratie
n'existent pas, on les remplace par des distinctions plus folles encore. C'est
ainsi que pour sa famille et jusqu'à un degré de parenté fort éloigné, une
prétendue ressemblance dans la façon de porter la moustache et dans le haut du
nez faisait qu'on appelait M. Bloch un « faux duc d'Aumale ».
(Dans le monde des « chasseurs » de cercle, l'un qui porte sa
casquette de travers et sa vareuse très serrée de manière à se donner l'air,
croit-il, d'un officier étranger, n'est-il pas une manière de personnage pour
ses camarades ?)
La ressemblance était des plus vagues mais on eût dit que ce
fût un titre. On répétait : « Bloch ? lequel ? le duc
d'Aumale ? » Comme on dit : « La princesse Murat ?
laquelle ? la Reine de (Naples) ? » 
160Un certain nombre d'autres
infimes indices achevaient de lui donner aux yeux du cousinage une prétendue
distinction. N'allant pas jusqu'à avoir une voiture, M. Bloch louait à
certains jours une victoria découverte à deux chevaux de la Compagnie et
traversait le bois de Boulogne, mollement étendu de travers, deux doigts sur la
tempe, deux autres sous le menton, et si les gens qui ne le connaissaient pas
le trouvaient à cause de cela « faiseur d'embarras », on était
persuadé dans la famille que pour le chic, l'oncle Salomon aurait pu en
remontrer à Gramont-Caderousse. Il était de ces personnes qui quand elles
meurent et à cause d'une table commune avec le rédacteur en chef de cette
feuille dans un restaurant des boulevards, sont qualifiées de
« physionomie bien connue des Parisiens », par la chronique mondaine
du Radical. M. Bloch nous dit à Saint-Loup et à moi que Bergotte
savait si bien pourquoi lui, M. Bloch, ne le saluait pas, que dès qu'il
l'apercevait au théâtre ou au cercle, il fuyait son regard. Saint-Loup rougit,
car il réfléchit que ce cercle ne pouvait pas être le Jockey dont son père
avait été président. D'autre part ce devait être un cercle relativement fermé,
car M. Bloch avait dit que Bergotte n'y serait plus reçu aujourd'hui.
Aussi est-ce en tremblant de « sous-estimer l'adversaire » que
Saint-Loup demanda si ce cercle était le cercle de la rue Royale, lequel était
jugé « déclassant » par la famille de Saint-Loup et où il savait
qu'étaient reçus certains Israëlites. « Non, répondit M. Bloch d'un
air négligent, fier et honteux, c'est un petit cercle, mais beaucoup plus
agréable, le Cercle des Ganaches. On y juge sévèrement la galerie. – Est-ce que
sir Rufus Israël n'en est pas président ? » demanda Bloch fils à son
père, pour lui fournir l'occasion d'un mensonge honorable et sans se douter que
ce financier n'avait pas le même prestige aux yeux de Saint-Loup qu'aux siens.
En réalité, il y avait au Cercle des Ganaches non point sir Rufus Israël, mais
un de ses employés. Mais comme il était fort bien avec son patron, il avait à
sa disposition des cartes du grand financier, et en donnait une à M. Bloch
quand celui-ci partait en voyage sur une ligne dont sir Rufus était
administrateur, ce qui faisait dire au père Bloch : « Je vais passer
au cercle demander une recommandation de sir Rufus. » Et la carte lui
permettait d'éblouir les chefs de train. Les demoiselles Bloch furent plus
intéressées par Bergotte et revenant à lui au lieu de poursuivre sur les
« Ganaches », la cadette demanda à son frère du ton le plus sérieux
du monde car elle croyait qu'il n'existait pas au monde pour désigner les gens
de talent d'autres expressions que celles qu'il employait : « Est-ce
un coco vraiment étonnant, ce Bergotte ? Est-il de la catégorie des grands
bonshommes, des cocos comme Villiers ou Catulle ? – Je l'ai rencontré à
plusieurs générales, dit M. Nissim Bernard. Il est gauche, c'est une
espèce de Schlemihl. » Cette allusion au conte de Chamisso n'avait rien de
bien grave, mais l'épithète de Schlemihl faisait partie de ce dialecte
mi-allemand, mi-juif dont l'emploi ravissait M. Bloch dans l'intimité,
mais qu'il trouvait vulgaire et déplacé devant des étrangers. Aussi jeta-t-il
un regard sévère sur son oncle. « Il a du talent, dit Bloch. – Ah !
fit gravement sa soeur comme pour dire que dans ces conditions j'étais
excusable. – Tous les écrivains ont du talent, dit avec mépris M. Bloch
père. – Il paraît même », dit son fils en levant sa fourchette et en
plissant ses yeux d'un air diaboliquement ironique, « qu'il va se
présenter à l'Académie. – Allons donc ! il n'a pas un bagage
suffisant », répondit M. Bloch le père qui ne semblait pas avoir pour
l'Académie le mépris de son fils et de ses filles. « Il n'a pas le calibre
nécessaire. – D'ailleurs l'Académie est un salon et Bergotte ne jouit d'aucune
surface », déclara l'oncle à héritage de Mme Bloch,
personnage inoffensif et doux dont le nom de Bernard eût peut-être à lui seul
éveillé les dons de diagnostic de mon grand-père, mais eût paru insuffisamment
en harmonie avec un visage qui semblait rapporté du palais de Darius et
reconstitué par Mme Dieulafoy, si choisi par quelque amateur
désireux de donner un couronnement oriental à cette figure de Suse, ce prénom
de Nissim n'avait fait planer au-dessus d'elle les ailes de quelque taureau
androcéphale de Khorsabad. Mais M. Bloch ne cessait d'insulter son oncle,
soit qu'il fût excité par la bonhomie sans défense de son souffre-douleur soit
que la villa étant payée par M. Nissim Bernard, le bénéficiaire voulût
montrer qu'il gardait son indépendance et surtout qu'il ne cherchait pas par
des cajoleries à s'assurer l'héritage à venir du richard. Celui-ci était
surtout froissé qu'on le traitât si grossièrement devant le maître d'hôtel. Il
murmura une phrase inintelligible où on distinguait seulement :
« Quand les Meschorès sont là. » Meschorès désigne dans la Bible le
serviteur de Dieu. Entre eux les Bloch s'en servaient pour désigner les
domestiques et en étaient toujours égayés parce que leur certitude de n'être
compris ni des chrétiens ni des domestiques eux-mêmes exaltait chez
M. Nissim Bernard et M. Bloch leur double particularisme de
« maîtres » et de « juifs ». Mais cette dernière cause de
satisfaction en devenait une de mécontentement quand il y avait du monde. Alors
M. Bloch entendant son oncle dire « Meschorès » trouvait qu'il
laissait trop paraître son côté oriental, de même qu'une cocotte qui invite de
ses amies avec des gens comme il faut, est irritée si elles font allusion à
leur métier de cocotte ou emploient des mots malsonnants. Aussi, bien loin que
la prière de son oncle produisit quelque effet sur M. Bloch, celui-ci,
hors de lui, ne put plus se contenir. Il ne perdit plus une occasion
d'invectiver le malheureux oncle. « Naturellement, quand il y a quelque
bêtise prudhommesque à dire, on peut être sûr que vous ne la ratez pas. Vous
seriez le premier à lui lécher les pieds s'il était là », cria
M. Bloch tandis que M. Nissim Bernard attristé inclinait vers son
assiette la barbe annelée du roi Sargon. Mon camarade, depuis qu'il portait la
sienne qu'il avait aussi crépue et bleutée, ressemblait beaucoup à son
grand-oncle. « Comment, vous êtes le fils du marquis de Marsantes ?
mais je l'ai très bien connu », dit à Saint-Loup M. Nissim Bernard.
Je crus qu'il voulait dire « connu » au sens où le père de Bloch
disait qu'il connaissait Bergotte, c'est-à-dire de vue. Mais il ajouta :
« Votre père était un de mes bons amis. » Cependant Bloch était
devenu excessivement rouge, son père avait l'air profondément contrarié, les
demoiselles Bloch riaient en s'étouffant. C'est que chez M. Nissim Bernard
le goût de l'ostentation, contenu chez M. Bloch le père et chez ses
enfants, avait engendré l'habitude du mensonge perpétuel. Par exemple, en
voyage, à l'hôtel, M. Nissim Bernard, comme aurait pu faire M. Bloch
le père, se faisait apporter tous ses journaux par son valet de chambre dans la
salle à manger, au milieu du déjeuner, quand tout le monde était réuni pour
qu'on vît bien qu'il voyageait avec un valet de chambre. Mais aux gens avec qui
il se liait dans l'hôtel, l'oncle disait, ce que le neveu n'eût jamais fait,
qu'il était sénateur. Il avait beau être certain qu'on apprendrait un jour que
le titre était usurpé, il ne pouvait au moment même résister au besoin de se le
donner. M. Bloch souffrait beaucoup des mensonges de son oncle et de tous
les ennuis qu'ils lui causaient. « Ne faites pas attention, il est
extrêmement blagueur », dit-il à mi-voix à Saint-Loup qui n'en fut que
plus intéressé étant très curieux de la psychologie des menteurs. « Plus
menteur encore que l'Ithakèsien Odysseus qu'Athénè appelait pourtant le plus
menteur des hommes, compléta notre camarade Bloch. – Ah ! par
exemple ! s'écria M. Nissim Bernard, si je m'attendais à dîner avec
le fils de mon ami ! Mais j'ai à Paris chez moi, une photographie de votre
père et combien de lettres de lui. Il m'appelait toujours “mon oncle”, on n'a
jamais su pourquoi. C'était un homme charmant, étincelant. Je me rappelle un
dîner chez moi, à Nice, où il y avait Sardou, Labiche, Augier… – Molière,
Racine, Corneille, continua ironiquement M. Bloch le père, dont le fils
acheva l'énumération en ajoutant : Plaute, Ménandre, Kalidasa. »
M. Nissim Bernard, blessé, arrêta brusquement son récit et, se privant
ascétiquement d'un grand plaisir, resta muet jusqu'à la fin du dîner.
« Saint-Loup au casque d'airain, dit Bloch, reprenez un
peu de ce canard aux cuisses lourdes de graisse sur lesquelles l'illustre
sacrificateur des volailles a répandu de nombreuses libations de vin
rouge. »
D'habitude, après avoir sorti de derrière les fagots pour un
camarade de marque les histoires sur sir Rufus Israël et autres, M. Bloch
sentant qu'il avait touché son fils jusqu'à l'attendrissement, se retirait pour
ne pas se « galvauder » aux yeux du « potache ». Cependant
s'il y avait une raison tout à fait capitale, comme quand son fils par exemple
fut reçu à l'agrégation, M. Bloch ajoutait à la série habituelle des
anecdotes cette réflexion ironique qu'il réservait plutôt pour ses amis
personnels et que Bloch jeune fut extrêmement fier de voir débiter pour ses
amis à lui : « Le gouvernement a été impardonnable. Il n'a pas
consulté M. Coquelin ! M. Coquelin a fait savoir qu'il était
mécontent. » (M. Bloch se piquait d'être réactionnaire et méprisant
pour les gens de théâtre.)
Mais les demoiselles Bloch et leur frère rougirent jusqu'aux
oreilles tant ils furent impressionnés quand Bloch père, pour se montrer royal
jusqu'au bout envers les deux « labadens » de son fils, donna l'ordre
d'apporter du champagne et annonça négligemment que pour nous
« régaler », il avait fait prendre trois fauteuils pour la représentation
qu'une troupe d'opéra-comique donnait le soir même au Casino. Il regrettait de
n'avoir pu avoir de loge. Elles étaient toutes prises. D'ailleurs il les avait
souvent expérimentées, on était mieux à l'orchestre. Seulement, si le défaut de
son fils, c'est-à-dire ce que son fils croyait invisible aux autres, était la
grossièreté, celui du père était l'avarice. Aussi, c'est dans une carafe qu'il
fit servir sous le nom de champagne un petit vin mousseux et sous celui de
fauteuils d'orchestre il avait fait prendre des parterres qui coûtaient moitié
moins, miraculeusement persuadé par l'intervention divine de son défaut que ni
à table, ni au théâtre (où toutes les loges étaient vides) on ne s'apercevrait
de la différence. Quand M. Bloch nous eût laissé tremper nos lèvres dans
des coupes plates que son fils décorait du nom de « cratères aux flancs
profondément creusés », il nous fit admirer un tableau qu'il aimait tant
qu'il l'apportait avec lui à Balbec. Il nous dit que c'était un Rubens.
Saint-Loup lui demanda naïvement s'il était signé. M. Bloch répondit en
rougissant qu'il avait fait couper la signature à cause du cadre, ce qui
n'avait pas d'importance, puisqu'il ne voulait pas le vendre. Puis il nous
congédia rapidement pour se plonger dans le Journal officiel dont les numéros
encombraient la maison et dont la lecture lui était rendue nécessaire, nous
dit-il, « par sa situation parlementaire » sur la nature exacte de
laquelle il ne nous fournit pas de lumières. « Je prends un foulard, nous
dit Bloch, car Zéphyros et Boréas se disputent à qui mieux mieux la mer
poissonneuse, et pour peu que nous nous attardions après le spectacle, nous ne
rentrerons qu'aux premières lueurs d'Eôs aux doigts de pourpre. À
propos », demanda-t-il à Saint-Loup quand nous fûmes dehors (et je tremblai
car je compris bien vite que c'était de M. de Charlus que Bloch
parlait sur ce ton ironique), « quel était cet excellent fantoche en
costume sombre que je vous ai vu promener avant-hier matin sur la plage ?
– C'est mon oncle », répondit Saint-Loup piqué. Malheureusement, une
« gaffe » était bien loin de paraître à Bloch chose à éviter. Il se
tordit de rire : « Tous mes compliments, j'aurais dû le deviner, il a
un excellent chic, et une impayable bobine de gaga de la plus haute lignée. – Vous
vous trompez du tout au tout, il est très intelligent, riposta Saint-Loup
furieux. – Je le regrette, car alors il est moins complet. J'aimerais du reste
beaucoup le connaître car je suis sûr que j'écrirais des machines adéquates sur
des bonshommes comme ça. Celui-là, à voir passer, est crevant. Mais je
négligerais le côté caricatural, au fond assez méprisable pour un artiste épris
de la beauté plastique des phrases, de la binette qui, excusez-moi, m'a fait
gondoler un bon moment, et je mettrais en relief le côté aristocratique de
votre oncle qui en somme fait un effet boeuf, et la première rigolade passée,
frappe par un très grand style. Mais, dit-il, en s'adressant cette fois à moi,
il y a une chose, dans un tout autre ordre d'idées, sur laquelle je veux
t'interroger, et chaque fois que nous sommes ensemble, quelque dieu,
bienheureux habitant de l'Olympe, me fait oublier totalement de te demander ce
renseignement qui eût pu m'être déjà et me sera sûrement fort utile. Quelle est
donc cette belle personne avec laquelle je t'ai rencontré au Jardin
d'acclimatation et qui était accompagnée d'un monsieur que je crois connaître
de vue et d'une jeune fille à la longue chevelure ? » J'avais bien vu
que Mme Swann ne se rappelait pas le nom de Bloch, puisqu'elle
m'en avait dit un autre et avait qualifié mon camarade d'attaché à un ministère
où je n'avais jamais pensé depuis à m'informer s'il était entré. Mais comment
Bloch qui, à ce qu'elle m'avait dit alors, s'était fait présenter à elle
pouvait-il ignorer son nom ? J'étais si étonné que je restai un moment
sans répondre. « En tous cas, tous mes compliments, me dit-il, tu n'as pas
dû t'embêter avec elle. Je l'avais rencontrée quelques jours auparavant dans le
train de Ceinture. Elle voulut bien dénouer la sienne en faveur de ton serviteur,
je n'ai jamais passé de si bons moments et nous allions prendre toutes
dispositions pour nous revoir quand une personne qu'elle connaissait eut le
mauvais goût de monter à l'avant-dernière station. » Le silence que je
gardai ne parut pas plaire à Bloch. « J'espérais, me dit-il, connaître
grâce à toi son adresse et aller goûter chez elle, plusieurs fois par semaine,
les plaisirs d'Éros, cher aux dieux, mais je n'insiste pas puisque tu poses
pour la discrétion à l'égard d'une professionnelle qui s'est donnée à moi trois
fois de suite et de la manière la plus raffinée, entre Paris et le
Point-du-Jour. Je la retrouverai bien, un soir ou l'autre. »

161J'allai voir Bloch à la suite de ce dîner, il me rendit ma
visite, mais j'étais sorti et il fut aperçu, me demandant, par Françoise,
laquelle par hasard, bien qu'il fût venu à Combray, ne l'avait jamais vu
jusque-là. De sorte qu'elle savait seulement qu'un « des Monsieur »
que je connaissais était passé pour me voir, elle ignorait « à quel effet »,
vêtu d'une manière quelconque et qui ne lui avait pas fait grande impression.
Or j'avais beau savoir que certaines idées sociales de Françoise me resteraient
toujours impénétrables, qui reposaient peut-être en partie sur des confusions
entre des mots, des noms qu'elle avait pris une fois, et à jamais, les uns pour
les autres, je ne pus m'empêcher, moi qui avais depuis longtemps renoncé à me
poser des questions dans ces cas-là, de chercher, vainement d'ailleurs, ce que
le nom de Bloch pouvait représenter d'immense pour Françoise. Car à peine lui
eus-je dit que ce jeune homme qu'elle avait aperçu était M. Bloch, elle
recula de quelques pas, tant furent grandes sa stupeur et sa déception.
« Comment, c'est cela, M. Bloch ! » s'écria-t-elle d'un air
atterré, comme si un personnage aussi prestigieux eût dû posséder une apparence
qui « fît connaître » immédiatement qu'on se trouvait en présence
d'un grand de la terre, et à la façon de quelqu'un qui trouve qu'un personnage
historique n'est pas à la hauteur de sa réputation, elle répétait, d'un ton
impressionné et où on sentait pour l'avenir les germes d'un scepticisme
universel : « Comment, c'est ça M. Bloch ! Ah !
vraiment on ne dirait pas à le voir. » Elle avait l'air de m'en garder
rancune comme si je lui eusse jamais « surfait » Bloch. Et pourtant
elle eut la bonté d'ajouter : « Hé bien, tout M. Bloch qu'il
est, Monsieur peut dire qu'il est aussi bien que lui. »
Elle eut bientôt à l'égard de Saint-Loup qu'elle adorait une
désillusion d'un autre genre, et d'une moindre durée : elle apprit qu'il
était républicain. Or, bien qu'en parlant par exemple de la reine de Portugal,
elle dît avec cet irrespect qui dans le peuple est le respect suprême
« Amélie, la soeur à Philippe », Françoise était royaliste. Mais
surtout un marquis, un marquis qui l'avait éblouie, et qui était pour la
République, ne lui paraissait plus vrai. Elle en marquait la même mauvaise
humeur que si je lui eusse donné une boîte qu'elle eût crue d'or, de laquelle
elle m'eût remercié avec effusion et qu'ensuite un bijoutier lui eût révélé
être en plaqué. Elle retira aussitôt son estime à Saint-Loup, mais bientôt
après la lui rendit, ayant réfléchi qu'il ne pouvait pas, étant le marquis de
Saint-Loup, être républicain, qu'il faisait seulement semblant, par intérêt,
car avec le gouvernement qu'on avait, cela pouvait lui rapporter gros. De ce
jour sa froideur envers lui, son dépit contre moi cessèrent. Et quand elle
parlait de Saint-Loup, elle disait : « C'est un hypocrite »,
avec un large et bon sourire qui faisait bien comprendre qu'elle le
« considérait » de nouveau autant qu'au premier jour et qu'elle lui
avait pardonné.
Or la sincérité et le désintéressement de Saint-Loup étaient
au contraire absolus et c'était cette grande pureté morale qui, ne pouvant se
satisfaire entièrement dans un sentiment égoïste comme l'amour, ne rencontrant
pas d'autre part en lui l'impossibilité qui existait par exemple en moi de
trouver sa nourriture spirituelle autre part qu'en soi-même, le rendait
vraiment capable, autant que moi incapable, d'amitié.
Françoise ne se trompait pas moins sur Saint-Loup quand elle
disait qu'il avait l'air comme ça de ne pas dédaigner le peuple, mais que ce
n'était pas vrai, et qu'il n'y avait qu'à le voir quand il était en colère
après son cocher. Il était arrivé en effet quelquefois à Robert de le gronder
avec une certaine rudesse, qui prouvait chez lui moins le sentiment de la
différence que de l'égalité entre les classes. « Mais », me dit-il en
réponse aux reproches que je lui faisais d'avoir traité un peu durement ce
cocher, « pourquoi affecterais-je de lui parler poliment ? N'est-il
pas mon égal ? N'est-il pas aussi près de moi que mes oncles ou mes
cousins ? Vous avez l'air de trouver que je devrais le traiter avec
égards, comme un inférieur ! Vous parlez comme un aristocrate »,
ajouta-t-il avec dédain.
En effet, s'il y avait une classe contre laquelle il eût de
la prévention et de la partialité, c'était l'aristocratie, et jusqu'à croire
aussi difficilement à la supériorité d'un homme du monde, qu'il croyait facilement
à celle d'un homme du peuple. Comme je lui parlais de la princesse de
Luxembourg que j'avais rencontrée avec sa tante :
« Une carpe, me dit-il, comme toutes ses pareilles.
C'est d'ailleurs un peu ma cousine. »
Ayant un préjugé contre les gens qui le fréquentaient, il
allait rarement dans le monde et l'attitude méprisante ou hostile qu'il y
prenait augmentait encore chez tous ses proches parents le chagrin de sa
liaison avec une femme « de théâtre », liaison qu'ils accusaient de
lui être fatale et notamment d'avoir développé chez lui cet esprit de
dénigrement, ce mauvais esprit, de l'avoir « dévoyé », en attendant
qu'il se « déclassât » complètement. Aussi, bien des hommes légers du
faubourg Saint-Germain étaient-ils sans pitié quand ils parlaient de la
maîtresse de Robert. « Les grues font leur métier, disait-on, elles valent
autant que d'autres ; mais celle-là, non ! Nous ne lui pardonnerons
pas ! Elle a fait trop de mal à quelqu'un que nous aimons. » Certes,
il n'était pas le premier qui eût un fil à la patte. Mais les autres
s'amusaient en hommes du monde, continuaient à penser en hommes du monde sur la
politique, sur tout. Lui, sa famille le trouvait « aigri ». Elle ne
se rendait pas compte que pour bien des jeunes gens du monde, lesquels sans cela
resteraient incultes d'esprit, rudes dans leurs amitiés, sans douceur et sans
goût, c'est bien souvent leur maîtresse qui est leur vrai maître et les
liaisons de ce genre, la seule école de morale où ils soient initiés à une
culture supérieure, où ils apprennent le prix des connaissances désintéressées.
Même dans le bas peuple (qui au point de vue de la grossièreté ressemble si
souvent au grand monde), la femme, plus sensible, plus fine, plus oisive, a la
curiosité de certaines délicatesses, respecte certaines beautés de sentiment et
d'art que, ne les comprît-elle pas, elle place pourtant au-dessus de ce qui
semblait le plus désirable à l'homme, l'argent, la situation. Or, qu'il
s'agisse de la maîtresse d'un jeune clubman comme Saint-Loup ou d'un jeune ouvrier
(les électriciens par exemple comptent aujourd'hui dans les rangs de la
Chevalerie véritable), son amant a pour elle trop d'admiration et de respect
pour ne pas les étendre à ce qu'elle-même respecte et admire ; et pour lui
l'échelle des valeurs s'en trouve renversée. À cause de son sexe même elle est
faible, elle a des troubles nerveux, inexplicables, qui chez un homme, et même
chez une autre femme, chez une femme dont il est neveu ou cousin auraient fait
sourire ce jeune homme robuste. Mais il ne peut voir souffrir celle qu'il aime.
Le jeune noble qui comme Saint-Loup a une maîtresse, prend l'habitude quand il
va dîner avec elle au cabaret d'avoir dans sa poche le valérianate dont elle
peut avoir besoin, d'enjoindre au garçon, avec force et sans ironie, de faire
attention à fermer les portes sans bruit, à ne pas mettre de mousse humide sur
la table, afin d'éviter à son amie ces malaises que pour sa part il n'a jamais
ressentis, qui composent pour lui un monde occulte à la réalité duquel elle lui
a appris à croire, malaises qu'il plaint maintenant sans avoir besoin pour cela
de les connaître, qu'il plaindra même quand ce sera d'autres qu'elle qui les
ressentiront. La maîtresse de Saint-Loup – comme les premiers moines du
Moyen Âge, à la chrétienté – lui avait enseigné la pitié envers les
animaux car elle en avait la passion, ne se déplaçant jamais sans son chien,
ses serins, ses perroquets ; Saint-Loup veillait sur eux avec des soins
maternels et traitait de brutes les gens qui ne sont pas bons avec les bêtes.
D'autre part, une actrice, ou soi-disant telle, comme celle qui vivait avec lui
– qu'elle fût intelligente ou non, ce que j'ignorais – en lui faisant
trouver ennuyeuse la société des femmes du monde et considérer comme une corvée
l'obligation d'aller dans une soirée, l'avait préservé du snobisme et guéri de
la frivolité. Si grâce à elle les relations mondaines tenaient moins de place
dans la vie de son jeune amant, en revanche tandis que s'il avait été un simple
homme de salon, la vanité ou l'intérêt auraient dirigé ses amitiés comme la
rudesse les aurait empreintes, sa maîtresse lui avait appris à y mettre de la
noblesse et du raffinement. Avec son instinct de femme et appréciant plus chez
les hommes certaines qualités de sensibilité que son amant eût peut-être sans
elle méconnues ou plaisantées, elle avait toujours vite fait de distinguer
entre les autres celui des amis de Saint-Loup qui avait pour lui une affection
vraie, et de le préférer. Elle savait le forcer à éprouver pour celui-là de la
reconnaissance, à la lui témoigner, à remarquer les choses qui lui faisaient
plaisir, celles qui lui faisaient de la peine. Et bientôt Saint-Loup, sans plus
avoir besoin qu'elle l'avertît, commença à se soucier de tout cela, et à Balbec
où elle n'était pas, pour moi qu'elle n'avait jamais vu et dont il ne lui avait
même peut-être pas encore parlé dans ses lettres, de lui-même il fermait la
fenêtre d'une voiture où j'étais, emportait les fleurs qui me faisaient mal, et
quand il eut à dire au revoir à la fois à plusieurs personnes, à son départ
s'arrangea à les quitter un peu plus tôt afin de rester seul et en dernier avec
moi, de mettre cette différence entre elles et moi, de me traiter autrement que
les autres. Sa maîtresse avait ouvert son esprit à l'invisible, elle avait mis
du sérieux dans sa vie, des délicatesses dans son coeur, mais tout cela
échappait à la famille en larmes qui répétait : « Cette gueuse le
tuera, et en attendant elle le déshonore. » Il est vrai qu'il avait fini
de tirer d'elle tout le bien qu'elle pouvait lui faire ; et maintenant
elle était cause seulement qu'il souffrait sans cesse, car elle l'avait pris en
horreur et le torturait. Elle avait commencé un beau jour à le trouver bête et
ridicule, parce que les amis qu'elle avait parmi de jeunes auteurs et acteurs
lui avaient assuré qu'il l'était, et elle répétait à son tour ce qu'ils avaient
dit avec cette passion, cette absence de réserves qu'on montre chaque fois
qu'on reçoit du dehors et qu'on adopte des opinions ou des usages qu'on ignorait
entièrement. Elle professait volontiers, comme ces comédiens, qu'entre elle et
Saint-Loup le fossé était infranchissable, parce qu'ils étaient d'une autre
race, qu'elle était une intellectuelle et que lui, quoi qu'il prétendît, était,
de naissance, un ennemi de l'intelligence. Cette vue lui semblait profonde et
elle en cherchait la vérification dans les paroles les plus insignifiantes, les
moindres gestes de son amant. Mais quand les mêmes amis l'eurent en outre
convaincue qu'elle détruisait dans une compagnie aussi peu faite pour elle les
grandes espérances qu'elle avait, disaient-ils, données, que son amant finirait
par déteindre sur elle, qu'à vivre avec lui elle gâchait son avenir d'artiste,
à son mépris pour Saint-Loup s'ajouta la même haine que s'il s'était obstiné à
vouloir lui inoculer une maladie mortelle. Elle le voyait le moins possible
tout en reculant encore le moment d'une rupture définitive, laquelle me
paraissait à moi bien peu vraisemblable. Saint-Loup faisait pour elle de tels
sacrifices que, à moins qu'elle fût ravissante (mais il n'avait jamais voulu me
montrer sa photographie, me disant : « D'abord ce n'est pas une
beauté, et puis elle vient mal en photographie, ce sont des instantanés que
j'ai faits moi-même avec mon Kodak et ils vous donneraient une fausse idée
d'elle »), il semblait difficile qu'elle trouvât un second homme qui en
consentît de semblables. Je ne songeais pas qu'une certaine toquade de se faire
un nom, même quand on n'a pas de talent, que l'estime, rien que l'estime privée,
de personnes qui vous imposent, peuvent (ce n'était peut-être du reste pas le
cas pour la maîtresse de Saint-Loup) être même pour une petite cocotte, des
motifs plus déterminants que le plaisir de gagner de l'argent. Saint-Loup qui
sans bien comprendre ce qui se passait dans la pensée de sa maîtresse, ne la
croyait pas complètement sincère, ni dans les reproches injustes ni dans les
promesses d'amour éternel, avait pourtant à certains moments le sentiment
qu'elle romprait quand elle le pourrait, et à cause de cela, mû sans doute par
l'instinct de conservation de son amour plus clairvoyant peut-être que
Saint-Loup n'était lui-même, usant d'ailleurs d'une habileté pratique qui se
conciliait chez lui avec les plus grands et les plus aveugles élans du coeur, il
s'était refusé à lui constituer un capital, avait emprunté un argent énorme
pour qu'elle ne manquât de rien, mais ne le lui remettait qu'au jour le jour.
Et sans doute, au cas où elle eût vraiment songé à le quitter, attendait-elle
froidement d'avoir « fait sa pelote », ce qui avec les sommes données
par Saint-Loup demanderait sans doute un temps fort court, mais tout de même
concédé en supplément pour prolonger le bonheur de mon nouvel ami – ou son
malheur.
Cette période dramatique de leur liaison – et qui était
arrivée maintenant à son point le plus aigu, le plus cruel pour Saint-Loup, car
elle lui avait défendu de rester à Paris où sa présence l'exaspérait et l'avait
forcé de prendre son congé à Balbec, à côté de sa garnison – avait commencé un
soir chez une tante de Saint-Loup, lequel avait obtenu d'elle que son amie
viendrait pour de nombreux invités dire des fragments d'une pièce symboliste
qu'elle avait jouée une fois sur une scène d'avant-garde est pour laquelle elle
lui avait fait partager l'admiration qu'elle éprouvait elle-même.
Mais quand elle était apparue, un grand lys à la main, dans
un costume copié de l'« Ancilla Domini » et qu'elle avait persuadé à
Robert être une véritable « vision d'art », son entrée avait été
accueillie dans cette assemblée d'hommes de cercle et de duchesses par des
sourires que le ton monotone de la psalmodie, la bizarrerie de certains mots,
leur fréquente répétition avaient changés en fous rires, d'abord étouffés, puis
si irrésistibles que la pauvre récitante n'avait pu continuer. Le lendemain, la
tante de Saint-Loup avait été unanimement blâmée d'avoir laissé paraître chez
elle une artiste aussi grotesque. Un duc bien connu ne lui cacha pas qu'elle
n'avait à s'en prendre qu'à elle-même si elle se faisait critiquer :
« Que diable aussi, on ne nous sort pas des numéros de
cette force-là ! Si encore cette femme avait du talent, mais elle n'en a
et n'en aura jamais aucun. Sapristi ! Paris n'est pas si bête qu'on veut
bien le dire. La société n'est pas composée que d'imbéciles. Cette petite
demoiselle a évidemment cru étonner Paris. Mais Paris est plus difficile à
étonner que cela et il y a tout de même des affaires qu'on ne nous fera pas
avaler. »
Quant à l'artiste, elle sortit en disant à Saint-Loup :
« Chez quelles dindes, chez quelles garces sans éducation, chez quels
goujats m'as-tu fourvoyée ? J'aime mieux te le dire, il n'y en avait pas un,
des hommes présents qui ne m'eût fait de l'oeil, du pied, et c'est parce que
j'ai repoussé leurs avances qu'ils ont cherché à se venger. »
Paroles qui avaient changé l'antipathie de Robert pour les
gens du monde en une horreur autrement profonde et douloureuse et que lui
inspiraient particulièrement ceux qui la méritaient le moins, des parents
dévoués qui, délégués par la famille avaient cherché à persuader à l'amie de
Saint-Loup de rompre avec lui, démarche qu'elle lui présentait comme inspirée
par leur amour pour elle. Robert quoiqu'il eût aussitôt cessé de les fréquenter
pensait, quand il était loin de son amie comme maintenant, qu'eux ou d'autres
en profitaient pour revenir à la charge et avaient peut-être reçu ses faveurs.
Et quand il parlait des viveurs qui trompent leurs amis, cherchent à corrompre
les femmes, tâchent de les faire venir dans des maisons de passe, son visage
respirait la souffrance et la haine.
« Je les tuerais avec moins de remords qu'un chien qui
est du moins une bête gentille, loyale et fidèle. En voilà qui méritent la
guillotine, plus que des malheureux qui ont été conduits au crime par la misère
et par la cruauté des riches. »
Il passait la plus grande partie de son temps à envoyer à sa
maîtresse des lettres et des dépêches. Chaque fois que, tout en l'empêchant de
venir à Paris, elle trouvait, à distance, le moyen d'avoir une brouille avec
lui, je l'apprenais de sa figure décomposée. Comme sa maîtresse ne lui disait
jamais ce qu'elle avait à lui reprocher, soupçonnant que, peut-être, si elle ne
le lui disait pas, c'est qu'elle ne le savait pas et qu'elle avait simplement
assez de lui, il aurait pourtant voulu avoir des explications, il lui
écrivait : « Dis-moi ce que j'ai fait de mal. Je suis prêt à
reconnaître mes torts », le chagrin qu'il éprouvait ayant pour effet de le
persuader qu'il avait mal agi.
Mais elle lui faisait attendre indéfiniment des réponses
d'ailleurs dénuées de sens. Aussi c'est presque toujours le front soucieux et
bien souvent les mains vides que je voyais Saint-Loup revenir de la poste où
seul de tout l'hôtel avec Françoise, il allait chercher ou porter lui-même ses
lettres, lui par impatience d'amant, elle par méfiance de domestique. (Les
dépêches le forçaient à faire beaucoup plus de chemin).
Quand quelques jours après le dîner chez les Bloch, ma
grand-mère me dit d'un air joyeux que Saint-Loup venait de lui demander si
avant qu'il quittât Balbec elle ne voulait pas qu'il la photographiât, et quand
je vis qu'elle avait mis pour cela sa plus belle toilette et hésitait entre
diverses coiffures, je me sentis un peu irrité de cet enfantillage qui
m'étonnait tellement de sa part. J'en arrivais même à me demander si je ne
m'étais pas trompé sur ma grand-mère, si je ne la plaçais pas trop haut, si
elle était aussi détachée que j'avais toujours cru de ce qui concernait sa
personne, si elle n'avait pas ce que je croyais lui être le plus étranger, de la
coquetterie.
Malheureusement, ce mécontentement que me causaient le
projet de séance photographique et surtout la satisfaction que ma grand-mère
paraissait en ressentir, je le laissai suffisamment apercevoir pour que
Françoise le remarquât et s'empressât involontairement de l'accroître en me
tenant un discours sentimental et attendri auquel je ne voulus pas avoir l'air
d'adhérer.
« Oh ! Monsieur, cette pauvre Madame qui sera si
heureuse qu'on tire son portrait, et qu'elle va même mettre le chapeau que sa
vieille Françoise, elle lui a arrangé, il faut la laisser faire,
Monsieur. »
Je me convainquis que je n'étais pas cruel de me moquer de
la sensibilité de Françoise, en me rappelant que ma mère et ma grand-mère, mes
modèles en tout, le faisaient souvent aussi. Mais ma grand-mère, s'apercevant
que j'avais l'air ennuyé, me dit que si cette séance de pose pouvait me
contrarier elle y renoncerait. Je ne le voulus pas, je l'assurai que je n'y
voyais aucun inconvénient et la laissai se faire belle mais crus faire preuve
de pénétration et de force en lui disant quelques paroles ironiques et
blessantes destinées à neutraliser le plaisir qu'elle semblait trouver à être
photographiée, de sorte que si je fus contraint de voir le magnifique chapeau
de ma grand-mère, je réussis du moins à faire disparaître de son visage cette
expression joyeuse qui aurait dû me rendre heureux et qui, comme il arrive trop
souvent tant que sont encore en vie les êtres que nous aimons le mieux, nous
apparaît comme la manifestation exaspérante d'un travers mesquin plutôt que
comme la forme précieuse du bonheur que nous voudrions tant leur procurer. Ma
mauvaise humeur venait surtout de ce que cette semaine-là, ma grand-mère avait
paru me fuir et que je n'avais pu l'avoir un instant à moi, pas plus le jour
que le soir. Quand je rentrais dans l'après-midi pour être un peu seul avec
elle, on me disait qu'elle n'était pas là ; ou bien elle s'enfermait avec
Françoise pour de longs conciliabules qu'il ne m'était pas permis de troubler.
Et quand ayant passé la soirée dehors avec Saint-Loup, je songeais pendant le
trajet du retour au moment où j'allais pouvoir retrouver et embrasser ma
grand-mère, j'avais beau attendre qu'elle frappât contre la cloison ces petits
coups qui me diraient d'entrer lui dire bonsoir, je n'entendais rien ; je
finissais par me coucher, lui en voulant un peu de ce qu'elle me privât, avec
une indifférence si nouvelle de sa part, d'une joie sur laquelle j'avais tant
compté, je restais encore, le coeur palpitant comme dans mon enfance, à écouter
le mur qui restait muet et je m'endormais dans les larmes.
162Ce jour-là comme les précédents, Saint-Loup avait été obligé
d'aller à Doncières où en attendant qu'il y rentrât d'une manière définitive,
on aurait toujours besoin de lui maintenant jusqu'à la fin de l'après-midi. Je
regrettais qu'il ne fût pas à Balbec. J'avais vu descendre de voiture et
entrer, les unes dans la salle de danse du Casino, les autres chez le glacier,
des jeunes femmes qui, de loin, m'avaient paru ravissantes. J'étais dans une de
ces périodes de la jeunesse, dépourvues d'un amour particulier, vacantes, où
partout – comme un amoureux, la femme dont il est épris – on désire,
on cherche, on voit la Beauté. Qu'un seul trait réel – le peu qu'on
distingue d'une femme vue de loin, ou de dos – nous permette de projeter
la Beauté devant nous, nous nous figurons l'avoir reconnue, notre coeur bat,
nous pressons le pas, et nous resterons toujours à demi persuadés que c'était
elle, pourvu que la femme ait disparu : ce n'est que si nous pouvons la
rattraper que nous comprenons notre erreur.
D'ailleurs, de plus en plus souffrant, j'étais tenté de
surfaire les plaisirs les plus simples à cause des difficultés mêmes qu'il y
avait pour moi à les atteindre. Des femmes élégantes, je croyais en apercevoir
partout, parce que j'étais trop fatigué si c'était sur la plage, trop timide si
c'était au Casino ou dans une pâtisserie, pour les approcher nulle part.
Pourtant, si je devais bientôt mourir, j'aurais aimé savoir comment étaient
faites de près, en réalité, les plus jolies jeunes filles que la vie pût
offrir, quand même c'eût été un autre que moi, ou même personne, qui dût
profiter de cette offre (je ne me rendais pas compte, en effet, qu'il y avait
un désir de possession à l'origine de ma curiosité). J'aurais osé entrer dans
la salle de bal, si Saint-Loup avait été avec moi. Seul je restai simplement
devant le Grand-Hôtel à attendre le moment d'aller retrouver ma grand-mère,
quand, presque encore à l'extrémité de la digue où elles faisaient mouvoir une tache
singulière, je vis s'avancer cinq ou six fillettes, aussi différentes, par
l'aspect et par les façons, de toutes les personnes auxquelles on était
accoutumé à Balbec, qu'aurait pu l'être, débarquée on ne sait d'où, une bande
de mouettes qui exécute à pas comptés sur la plage – les retardataires
rattrapant les autres en voletant – une promenade dont le but semble aussi
obscur aux baigneurs qu'elles ne paraissent pas voir, que clairement déterminé
pour leur esprit d'oiseaux.
Une de ces inconnues poussait devant elle, de la main, sa
bicyclette ; deux autres tenaient des « clubs » de golf ;
et leur accoutrement tranchait sur celui des autres jeunes filles de Balbec,
parmi lesquelles quelques-unes, il est vrai, se livraient aux sports, mais sans
adopter pour cela une tenue spéciale.
C'était l'heure où dames et messieurs venaient tous les
jours faire leur tour de digue, exposés aux feux impitoyables du face-à-main
que fixait sur eux, comme s'ils eussent été porteurs de quelque tare qu'elle
tenait à inspecter dans ses moindres détails, la femme du premier président,
fièrement assise devant le kiosque de musique, au milieu de cette rangée de
chaises redoutée où eux-mêmes tout à l'heure, d'acteurs devenus critiques,
viendraient s'installer pour juger à leur tour ceux qui défileraient devant
eux. Tous ces gens qui longeaient la digue en tanguant aussi fort que si elle
avait été le pont d'un bateau (car ils ne savaient pas lever une jambe sans du
même coup remuer le bras, tourner les yeux, remettre d'aplomb leurs épaules,
compenser par un mouvement balancé du côté opposé le mouvement qu'ils venaient
de faire de l'autre côté, et congestionner leur face) et qui faisant semblant
de ne pas voir pour faire croire qu'ils ne se souciaient pas d'elles, mais
regardant à la dérobée, pour ne pas risquer de les heurter, les personnes qui
marchaient à leurs côtés ou venaient en sens inverse, butaient au contraire
contre elles, s'accrochaient à elles, parce qu'ils avaient été réciproquement
de leur part l'objet de la même attention secrète, cachée sous le même dédain
apparent ; l'amour – par conséquent la crainte – de la foule
étant un des plus puissants mobiles chez tous les hommes, soit qu'ils cherchent
à plaire aux autres ou à les étonner, soit à leur montrer qu'ils les méprisent.
Chez le solitaire la claustration même absolue et durant jusqu'à la fin de la
vie a souvent pour principe un amour déréglé de la foule qui l'emporte
tellement sur tout autre sentiment que, ne pouvant obtenir, quand il sort,
l'admiration de la concierge, des passants, du cocher arrêté, il préfère n'être
jamais vu d'eux, et pour cela renoncer à toute activité qui rendrait nécessaire
de sortir.
Au milieu de tous ces gens dont quelques-uns poursuivaient
une pensée, mais en trahissaient alors la mobilité par une saccade de gestes,
une divagation de regards, aussi peu harmonieuses que la circonspecte
titubation de leurs voisins, les fillettes que j'avais aperçues, avec la
maîtrise de gestes que donne un parfait assouplissement de son propre corps et
un mépris sincère du reste de l'humanité, venaient droit devant elles, sans
hésitation ni raideur, exécutant exactement les mouvements qu'elles voulaient,
dans une pleine indépendance de chacun de leurs membres par rapport aux autres,
la plus grande partie de leur corps gardant cette immobilité si remarquable
chez les bonnes valseuses. Elles n'étaient plus loin de moi. Quoique chacune
fût d'un type absolument différent des autres, elles avaient toutes de la
beauté ; mais, à vrai dire, je les voyais depuis si peu d'instants et sans
oser les regarder fixement que je n'avais encore individualisé aucune d'elles.
Sauf une, que son nez droit, sa peau brune mettaient en contraste au milieu des
autres comme, dans quelque tableau de la Renaissance, un roi Mage de type
arabe, elles ne m'étaient connues, l'une, que par une paire d'yeux durs, butés
et rieurs ; une autre que par des joues où le rose avait cette teinte
cuivrée qui évoque l'idée de géranium ; et même ces traits je n'avais
encore indissolublement attaché aucun d'entre eux à l'une des jeunes filles
plutôt qu'à l'autre ; et quand (selon l'ordre dans lequel se déroulait cet
ensemble, merveilleux parce qu'y voisinaient les aspects les plus différents,
que toutes les gammes de couleurs y étaient rapprochées, mais qui était confus
comme une musique où je n'aurais pas su isoler et reconnaître au moment de leur
passage les phrases, distinguées mais oubliées aussitôt après) je voyais
émerger un ovale blanc, des yeux noirs, des yeux verts, je ne savais pas si
c'était les mêmes qui m'avaient déjà apporté du charme tout à l'heure, je ne
pouvais pas les rapporter à telle jeune fille que j'eusse séparée des autres et
reconnue. Et cette absence, dans ma vision, des démarcations que j'établirais
bientôt entre elles, propageait à travers leur groupe un flottement harmonieux,
la translation continue d'une beauté fluide, collective et mobile.
Ce n'était peut-être pas, dans la vie, le hasard seul qui,
pour réunir ces amies, les avait toutes choisies si belles ; peut-être ces
filles (dont l'attitude suffisait à révéler la nature hardie, frivole et dure),
extrêmement sensibles à tout ridicule et à toute laideur, incapables de subir
un attrait d'ordre intellectuel ou moral, s'étaient-elles naturellement
trouvées, parmi les camarades de leur âge, éprouver de la répulsion pour toutes
celles chez qui des dispositions pensives ou sensibles se trahissaient par de
la timidité, de la gêne, de la gaucherie, par ce qu'elles devaient appeler
« un genre antipathique », et les avaient-elles tenues à
l'écart ; tandis qu'elles s'étaient liées au contraire avec d'autres vers
qui les attirait un certain mélange de grâce, de souplesse et d'élégance
physique, seule forme sous laquelle elles pussent se représenter la franchise
d'un caractère séduisant et la promesse de bonnes heures à passer ensemble.
Peut-être aussi la classe à laquelle elles appartenaient et que je n'aurais pu
préciser, était-elle à ce point de son évolution où, soit grâce à
l'enrichissement et au loisir, soit grâce aux habitudes nouvelles de sport,
répandues même dans certains milieux populaires, et d'une culture physique à
laquelle ne s'est pas encore ajoutée celle de l'intelligence, un milieu social
pareil aux écoles de sculpture harmonieuses et fécondes qui ne recherchent pas
encore l'expression tourmentée produit naturellement, et en abondance, de beaux
corps aux belles jambes, aux belles hanches, aux visages sains et reposés, avec
un air d'agilité et de ruse. Et n'était-ce pas de nobles et calmes modèles de
beauté humaine que je voyais là, devant la mer, comme des statues exposées au
soleil sur un rivage de la Grèce ?
Telles que si, du sein de leur bande qui progressait le long
de la digue comme une lumineuse comète, elles eussent jugé que la foule
environnante était composée d'êtres d'une autre race et dont la souffrance même
n'eût pu éveiller en elles un sentiment de solidarité, elles ne paraissaient
pas la voir, forçaient les personnes arrêtées à s'écarter ainsi que sur le
passage d'une machine qui eût été lâchée et dont il ne fallait pas attendre
qu'elle évitât les piétons, et se contentaient tout au plus, si quelque vieux
monsieur dont elles n'admettaient pas l'existence et dont elles repoussaient le
contact s'était enfui avec des mouvements craintifs ou furieux, mais précipités
ou risibles, de se regarder entre elles en riant. Elles n'avaient à l'égard de
ce qui n'était pas de leur groupe aucune affectation de mépris, leur mépris
sincère suffisait. Mais elles ne pouvaient voir un obstacle sans s'amuser à le
franchir en prenant leur élan ou à pieds joints, parce qu'elles étaient toutes
remplies, exubérantes de cette jeunesse qu'on a si grand besoin de dépenser que
même quand on est triste ou souffrant, obéissant plus aux nécessités de l'âge
qu'à l'humeur de la journée, on ne laisse jamais passer une occasion de saut ou
de glissade sans s'y livrer consciencieusement, interrompant, semant sa marche
lente – comme Chopin la phrase la plus mélancolique – de gracieux
détours où le caprice se mêle à la virtuosité. La femme d'un vieux banquier,
après avoir hésité pour son mari entre diverses expositions, l'avait assis, sur
un pliant, face à la digue, abrité du vent et du soleil par le kiosque des
musiciens. Le voyant bien installé, elle venait de le quitter pour aller lui
acheter un journal qu'elle lui lirait et qui le distrairait, petites absences
pendant lesquelles elle le laissait seul et qu'elle ne prolongeait jamais
au-delà de cinq minutes, ce qui lui semblait déjà bien long, mais qu'elle
renouvelait assez fréquemment pour que le vieil époux à qui elle prodiguait à
la fois et dissimulait ses soins eût l'impression qu'il était encore en état de
vivre comme tout le monde et n'avait nul besoin de protection. La tribune des
musiciens formait au-dessus de lui un tremplin naturel et tentant sur lequel
sans une hésitation l'aînée de la petite bande se mit à courir ; et elle
sauta par-dessus le vieillard épouvanté, dont la casquette marine fut effleurée
par les pieds agiles, au grand amusement des autres jeunes filles, surtout de
deux yeux verts dans une figure poupine qui exprimèrent pour cet acte une
admiration et une gaieté où je crus discerner un peu de timidité, d'une
timidité honteuse et fanfaronne, qui n'existait pas chez les autres.
« C'pauvre vieux, i m'fait d'la peine, il a l'air à moitié crevé »,
dit l'une de ces filles d'une voix rogommeuse et avec un accent à demi
ironique. Elles firent quelques pas encore, puis s'arrêtèrent un moment au
milieu du chemin sans s'occuper d'arrêter la circulation des passants, en un
agrégat de forme irrégulière, compact, insolite et piaillant, comme un
conciliabule d'oiseaux qui s'assemblent au moment de s'envoler ; puis
elles reprirent leur lente promenade le long de la digue, au-dessus de la mer.
Maintenant, leurs traits charmants n'étaient plus
indistincts et mêlés. Je les avais répartis et agglomérés (à défaut du nom de
chacune, que j'ignorais) autour de la grande qui avait sauté par-dessus le
vieux banquier ; de la petite qui détachait sur l'horizon de la mer ses
joues bouffies et roses, ses yeux verts ; de celle au teint bruni, au nez
droit, qui tranchait au milieu des autres ; d'une autre, au visage blanc
comme un oeuf dans lequel un petit nez faisait un arc de cercle comme un bec de
poussin, visage comme en ont certains très jeunes gens ; d'une autre encore,
grande, couverte d'une pèlerine (qui lui donnait un aspect si pauvre et
démentait tellement sa tournure élégante que l'explication qui se présentait à
l'esprit était que cette jeune fille devait avoir des parents assez brillants
et plaçant leur amour-propre assez au-dessus des baigneurs de Balbec et de
l'élégance vestimentaire de leurs propres enfants pour qu'il leur fût
absolument égal de la laisser se promener sur la digue dans une tenue que de
petites gens eussent jugée trop modeste) ; d'une fille aux yeux brillants,
rieurs, aux grosses joues mates, sous un « polo » noir, enfoncé sur
sa tête, qui poussait une bicyclette avec un dandinement de hanches si
dégingandé, en employant des termes d'argot si voyous et criés si fort, quand
je passai auprès d'elle (parmi lesquels je distinguai cependant la phrase
fâcheuse de « vivre sa vie ») qu'abandonnant l'hypothèse que la
pèlerine de sa camarade m'avait fait échafauder, je conclus plutôt que toutes
ces filles appartenaient à la population qui fréquente les vélodromes, et
devaient être les très jeunes maîtresses de coureurs cyclistes. En tout cas,
dans aucune de mes suppositions, ne figurait celle qu'elles eussent pu être
vertueuses. À première vue – dans la manière dont elles se regardaient en
riant, dans le regard insistant de celle aux joues mates – j'avais compris
qu'elles ne l'étaient pas. D'ailleurs, ma grand-mère avait toujours veillé sur
moi avec une délicatesse trop timorée pour que je ne crusse pas que l'ensemble
des choses qu'on ne doit pas faire est indivisible et que des jeunes filles qui
manquent de respect à la vieillesse fussent tout d'un coup arrêtées par des
scrupules quand il s'agit de plaisirs plus tentateurs que de sauter par-dessus
un octogénaire.
Individualisées maintenant, pourtant la réplique que se
donnaient les uns aux autres leurs regards animés de suffisance et d'esprit de
camaraderie et dans lesquels se rallumaient d'instant en instant tantôt
l'intérêt, tantôt l'insolente indifférence dont brillait chacune, selon qu'il
s'agissait de ses amies ou des passants, cette conscience aussi de se connaître
entre elles assez intimement pour se promener toujours ensemble, en faisant
« bande à part », mettaient entre leurs corps indépendants et
séparés, tandis qu'ils s'avançaient lentement, une liaison invisible, mais
harmonieuse comme une même ombre chaude, une même atmosphère, faisant d'eux un
tout aussi homogène en ses parties qu'il était différent de la foule au milieu
de laquelle se déroulait lentement leur cortège.
Un instant, tandis que je passais à côté de la brune aux
grosses joues qui poussait une bicyclette, je croisai ses regards obliques et
rieurs, dirigés du fond de ce monde inhumain qui enfermait la vie de cette
petite tribu, inaccessible inconnu où l'idée de ce que j'étais ne pouvait
certainement ni parvenir ni trouver place. Tout occupée à ce que disaient ses
camarades, cette jeune fille coiffée d'un polo qui descendait très bas sur son
front, m'avait-elle vu au moment où le rayon noir émané de ses yeux m'avait
rencontré ? Si elle m'avait vu, qu'avais-je pu lui représenter ? Du
sein de quel univers me distinguait-elle ? Il m'eût été aussi difficile de
le dire que lorsque certaines particularités nous apparaissent grâce au
télescope, dans un astre voisin, il est malaisé de conclure d'elles que des
humains y habitent, qu'ils nous voient, et quelles idées cette vue a pu
éveiller en eux.
163Si nous pensions que les yeux d'une telle fille ne sont
qu'une brillante rondelle de mica, nous ne serions pas avides de connaître et
d'unir à nous sa vie. Mais nous sentons que ce qui luit dans ce disque
réfléchissant n'est pas dû uniquement à sa composition matérielle ; que ce
sont, inconnues de nous, les noires ombres des idées que cet être se fait,
relativement aux gens et aux lieux qu'il connaît – pelouses des hippodromes,
sable des chemins où, pédalant à travers champs et bois, m'eût entraîné cette
petite péri, plus séduisante pour moi que celle du paradis persan –, les
ombres aussi de la maison où elle va rentrer, des projets qu'elle forme ou
qu'on a formés pour elle ; et surtout que c'est elle, avec ses désirs, ses
sympathies, ses répulsions, son obscure et incessante volonté. Je savais que je
ne posséderais pas cette jeune cycliste si je ne possédais aussi ce qu'il y
avait dans ses yeux. Et c'était par conséquent toute sa vie qui m'inspirait du
désir ; désir douloureux, parce que je le sentais irréalisable, mais
enivrant, parce que ce qui avait été jusque-là ma vie ayant brusquement cessé
d'être ma vie totale, n'étant plus qu'une petite partie de l'espace étendu
devant moi que je brûlais de couvrir, et qui était fait de la vie de ces jeunes
filles, m'offrait ce prolongement, cette multiplication possible de soi-même,
qui est le bonheur. Et, sans doute, qu'il n'y eût entre nous aucune habitude – comme
aucune idée – communes, devait me rendre plus difficile de me lier avec
elles et de leur plaire. Mais peut-être aussi c'était grâce à ces différences,
à la conscience qu'il n'entrait pas, dans la composition de la nature et des
actions de ces filles, un seul élément que je connusse ou possédasse, que
venait en moi de succéder à la satiété, la soif – pareille à celle dont
brûle une terre altérée – d'une vie que mon âme, parce qu'elle n'en avait
jamais reçu jusqu'ici une seule goutte, absorberait d'autant plus avidement, à
longs traits, dans une plus parfaite imbibition.
J'avais tant regardé cette cycliste aux yeux brillants
qu'elle parut s'en apercevoir et dit à la plus grande un mot que je n'entendis
pas mais qui fit rire celle-ci. À vrai dire, cette brune n'était pas celle qui
me plaisait le plus, justement parce qu'elle était brune et que (depuis le jour
où dans le petit raidillon de Tansonville, j'avais vu Gilberte) une jeune fille
rousse à la peau dorée était restée pour moi l'idéal inaccessible. Mais
Gilberte elle-même, ne l'avais-je pas aimée surtout parce qu'elle m'était
apparue nimbée par cette auréole d'être l'amie de Bergotte, d'aller visiter
avec lui les cathédrales ? Et de la même façon ne pouvais-je me réjouir
d'avoir vu cette brune me regarder (ce qui me faisait espérer qu'il me serait
plus facile d'entrer en relations avec elle d'abord), car elle me présenterait
aux autres, à l'impitoyable qui avait sauté par-dessus le vieillard, à la
cruelle qui avait dit : « Il me fait de la peine, ce pauvre vieux » ;
à toutes successivement, desquelles elle avait d'ailleurs le prestige d'être
l'inséparable compagne. Et cependant, la supposition que je pourrais un jour
être l'ami de telle ou telle de ces jeunes filles, que ces yeux dont les
regards inconnus me frappaient parfois en jouant sur moi sans le savoir comme
un effet de soleil sur un mur, pourraient jamais par une alchimie miraculeuse
laisser transpénétrer entre leurs parcelles ineffables l'idée de mon existence,
quelque amitié pour ma personne, que moi-même je pourrais un jour prendre place
entre elles, dans la théorie qu'elles déroulaient le long de la mer, – cette
supposition me paraissait enfermer en elle une contradiction aussi insoluble,
que si devant quelque frise antique ou quelque fresque figurant un cortège,
j'avais cru possible, moi spectateur, de prendre place, aimé d'elles, entre les
divines processionnaires.
Le bonheur de connaître ces jeunes filles était-il donc
irréalisable ? Certes ce n'eût pas été le premier de ce genre auquel
j'eusse renoncé. Je n'avais qu'à me rappeler tant d'inconnues que, même à
Balbec, la voiture s'éloignant à toute vitesse m'avait fait à jamais
abandonner. Et même le plaisir que me donnait la petite bande noble comme si
elle était composée de vierges helléniques, venait de ce qu'elle avait quelque
chose de la fuite des passantes sur la route. Cette fugacité des êtres qui ne
sont pas connus de nous, qui nous forcent à démarrer de la vie habituelle où
les femmes que nous fréquentons finissent par dévoiler leurs tares, nous met
dans cet état de poursuite où rien n'arrête plus l'imagination. Or dépouiller
d'elle nos plaisirs, c'est les réduire à eux-mêmes, à rien. Offertes chez une
de ces entremetteuses que, par ailleurs, on a vu que je ne méprisais pas,
retirées de l'élément qui leur donnait tant de nuances et de vague, ces jeunes
filles m'eussent moins enchanté. Il faut que l'imagination, éveillée par
l'incertitude de pouvoir atteindre son objet, crée un but qui nous cache
l'autre, et en substituant au plaisir sensuel l'idée de pénétrer dans une vie,
nous empêche de reconnaître ce plaisir, d'éprouver son goût véritable, de le
restreindre à sa portée. Il faut qu'entre nous et le poisson qui si nous le
voyions pour la première fois servi sur une table ne paraîtrait pas valoir les
mille ruses et détours nécessaires pour nous emparer de lui, s'interpose,
pendant les après-midi de pêche, le remous à la surface duquel viennent
affleurer, sans que nous sachions bien ce que nous voulons en faire, le poli
d'une chair, l'indécision d'une forme, dans la fluidité d'un transparent et
mobile azur.
Ces jeunes filles bénéficiaient aussi de ce changement des
proportions sociales caractéristique de la vie de bains de mer. Tous les
avantages qui dans notre milieu habituel nous prolongent, nous agrandissent, se
trouvent là devenus invisibles, en fait supprimés ; en revanche les êtres
à qui on suppose indûment de tels avantages, ne s'avancent qu'amplifiés d'une
étendue postiche. Elle rendait plus aisé que des inconnues et ce jour-là ces
jeunes filles, prissent à mes yeux une importance énorme, et impossible de leur
faire connaître celle que je pouvais avoir.
Mais si la promenade de la petite bande avait pour elle de
n'être qu'un extrait de la fuite innombrable de passantes, laquelle m'avait
toujours troublé, cette fuite était ici ramenée à un mouvement tellement lent
qu'il se rapprochait de l'immobilité. Or, précisément, que dans une phase aussi
peu rapide, les visages non plus emportés dans un tourbillon, mais calmes et
distincts, me parussent encore beaux, cela m'empêchait de croire, comme je
l'avais fait si souvent quand m'emportait la voiture de Mme de Villeparisis,
que, de plus près, si je me fusse arrêté un instant, tels détails, une peau
grêlée, un défaut dans les ailes du nez, un regard banal, la grimace du
sourire, une vilaine taille, eussent remplacé dans le visage et dans le corps
de la femme ceux que j'avais sans doute imaginés ; car il avait suffi
d'une jolie ligne de corps, d'un teint frais entrevu, pour que de très bonne
foi j'y eusse ajouté quelque ravissante épaule, quelque regard délicieux dont
je portais toujours en moi le souvenir ou l'idée préconçue, ces déchiffrages
rapides d'un être qu'on voit à la volée nous exposant ainsi aux mêmes erreurs
que ces lectures trop rapides où, sur une seule syllabe et sans prendre le
temps d'identifier les autres, on met à la place du mot qui est écrit, un tout
différent que nous fournit notre mémoire. Il ne pouvait en être ainsi
maintenant. J'avais bien regardé leurs visages ; chacun d'eux je l'avais vu,
non pas dans tous ses profils, et rarement de face, mais tout de même selon
deux ou trois aspects assez différents pour que je pusse faire soit la
rectification, soit la vérification et la « preuve » des différentes
suppositions de lignes et de couleurs que hasarde la première vue, et pour voir
subsister en eux, à travers les expressions successives, quelque chose
d'inaltérablement matériel. Aussi, je pouvais me dire avec certitude que, ni à
Paris, ni à Balbec, dans les hypothèses les plus favorables de ce qu'auraient
pu être, même si j'avais pu rester à causer avec elles, les passantes qui
avaient arrêté mes yeux, il n'y en avait jamais eu dont l'apparition, puis la
disparition sans que je les eusse connues, m'eussent laissé plus de regrets que
ne feraient celles-ci, m'eussent donné l'idée que leur amitié pût être une
telle ivresse. Ni parmi les actrices, ou les paysannes, ou les demoiselles de
pensionnat religieux, je n'avais rien vu d'aussi beau, imprégné d'autant
d'inconnu, aussi inestimablement précieux, aussi vraisemblablement
inaccessible. Elles étaient, du bonheur inconnu et possible de la vie, un
exemplaire si délicieux et en si parfait état, que c'était presque pour des
raisons intellectuelles que j'étais désespéré de ne pas pouvoir faire dans des
conditions uniques, ne laissant aucune place à l'erreur possible, l'expérience
de ce que nous offre de plus mystérieux la beauté qu'on désire et qu'on se
console de ne posséder jamais en demandant du plaisir – comme Swann avait
toujours refusé de faire, avant Odette – à des femmes qu'on n'a pas
désirées, si bien qu'on meurt sans avoir jamais su ce qu'était cet autre
plaisir. Sans doute, il se pouvait qu'il ne fût pas en réalité un plaisir
inconnu, que de près son mystère se dissipât, qu'il ne fût qu'une projection,
qu'un mirage du désir. Mais, dans ce cas, je ne pourrais m'en prendre qu'à la
nécessité d'une loi de la nature – qui si elle s'appliquait à ces jeunes
filles-ci, s'appliquerait à toutes – et non à la défectuosité de l'objet.
Car il était celui que j'eusse choisi entre tous, me rendant bien compte, avec
une satisfaction de botaniste, qu'il n'était pas possible de trouver réunies
des espèces plus rares que celles de ces jeunes fleurs qui interrompaient en ce
moment devant moi la ligne du flot de leur haie légère, pareille à un bosquet
de roses de Pennsylvanie, ornement d'un jardin sur la falaise, entre lesquelles
tient tout le trajet de l'océan parcouru par quelque steamer, si lent à glisser
sur le trait horizontal et bleu qui va d'une tige à l'autre, qu'un papillon
paresseux, attardé au fond de la corolle que la coque du navire a depuis
longtemps dépassée, peut pour s'envoler en étant sûr d'arriver avant le
vaisseau, attendre que rien qu'une seule parcelle azurée sépare encore la proue
de celui-ci du premier pétale de la fleur vers laquelle il navigue.
Je rentrai parce que je devais aller dîner à Rivebelle avec
Robert et que ma grand-mère exigeait qu'avant de partir je m'étendisse ces
soirs-là pendant une heure sur mon lit, sieste que le médecin de Balbec m'ordonna
bientôt d'étendre à tous les autres soirs.
D'ailleurs, il n'y avait même pas besoin pour rentrer de
quitter la digue et de pénétrer dans l'hôtel par le hall, c'est-à-dire par
derrière. En vertu d'une avance comparable à celle du samedi où à Combray on
déjeunait une heure plus tôt, maintenant avec le plein de l'été les jours
étaient devenus si longs que le soleil était encore haut dans le ciel, comme à
une heure de goûter, quand on mettait le couvert pour le dîner au Grand-Hôtel
de Balbec. Aussi les grandes fenêtres vitrées et à coulisses restaient-elles
ouvertes de plain-pied avec la digue. Je n'avais qu'à enjamber un mince cadre
de bois pour me trouver dans la salle à manger que je quittais aussitôt pour
prendre l'ascenseur.
En passant devant le bureau j'adressai un sourire au
directeur, et sans l'ombre de dégoût, en recueillis un dans sa figure que,
depuis que j'étais à Balbec, mon attention compréhensive injectait et
transformait peu à peu comme une préparation d'histoire naturelle. Ses traits m'étaient
devenus courants, chargés d'un sens médiocre, mais intelligible comme une
écriture qu'on lit et ne ressemblaient plus en rien à ces caractères bizarres,
intolérables que son visage m'avait présentés ce premier jour où j'avais vu
devant moi un personnage maintenant oublié ou, si je parvenais à l'évoquer,
méconnaissable, difficile à identifier avec la personnalité insignifiante et
polie dont il n'était que la caricature, hideuse et sommaire. Sans la timidité
ni la tristesse du soir de mon arrivée, je sonnai le lift qui ne restait plus
silencieux pendant que je m'élevais à côté de lui dans l'ascenseur, comme dans
une cage thoracique mobile qui se fût déplacée le long de la colonne montante,
mais me répétait : « Il y a plus autant de monde comme il y a un
mois. On va commencer à s'en aller, les jours baissent. » Il disait cela,
non que ce fût vrai, mais parce qu'ayant un engagement pour une partie plus
chaude de la côte, il aurait voulu que nous partissions tous le plus tôt
possible afin que l'hôtel fermât et qu'il eût quelques jours à lui, avant de
« rentrer » dans sa nouvelle place. « Rentrer » et
« nouvelle » n'étaient du reste pas des expressions contradictoires,
car pour le lift « rentrer » était la forme usuelle du verbe
« entrer ». La seule chose qui m'étonnât était qu'il condescendît à
dire « place », car il appartenait à ce prolétariat moderne qui
désire effacer dans le langage la trace du régime de la domesticité. Du reste,
au bout d'un instant, il m'apprit que dans « la situation » où il
allait « rentrer », il aurait une plus jolie « tunique » et
un meilleur « traitement » ; les mots « livrée » et
« gages » lui paraissaient désuets et inconvenants. Et comme, par une
contradiction absurde, le vocabulaire a, malgré tout, chez les
« patrons », survécu à la conception de l'inégalité, je comprenais
toujours mal ce que me disait le lift. Ainsi la seule chose qui m'intéressât
était de savoir si ma grand-mère était à l'hôtel. Or, prévenant mes questions,
le lift me disait : « Cette dame vient de sortir de chez vous. »
J'y étais toujours pris, je croyais que c'était ma grand-mère. « Non,
cette dame qui est je crois employée chez vous. » Comme dans l'ancien
langage bourgeois qui devrait bien être aboli, une cuisinière ne s'appelle pas
une employée, je pensais un instant : « Mais il se trompe, nous ne
possédons ni usine, ni employés. » Tout d'un coup, je me rappelais que le
nom d'employé est comme le port de la moustache pour les garçons de café, une
satisfaction d'amour-propre donnée aux domestiques et que cette dame qui venait
de sortir était Françoise (probablement en visite à la caféterie ou en train de
regarder coudre la femme de chambre de la dame belge), satisfaction qui ne
suffisait pas encore au lift car il disait volontiers en s'apitoyant sur sa
propre classe « chez l'ouvrier » ou « chez le petit », se
servant du même singulier que Racine quand il dit : « le
pauvre… ». Mais d'habitude, car mon zèle et ma timidité du premier jour
étaient loin, je ne parlais plus au lift. C'était lui maintenant qui restait
sans recevoir de réponses dans la courte traversée dont il filait les noeuds à
travers l'hôtel, évidé comme un jouet et qui déployait autour de nous, étage
par étage, ses ramifications de couloirs dans les profondeurs desquels la
lumière se veloutait, se dégradait, amincissait les portes de communication ou
les degrés des escaliers intérieurs qu'elle convertissait en cette ambre dorée,
inconsistante et mystérieuse comme un crépuscule, où Rembrandt découpe tantôt
l'appui d'une fenêtre ou la manivelle d'un puits. Et à chaque étage une lueur
d'or reflétée sur le tapis annonçait le coucher du soleil et la fenêtre des
cabinets.
Je me demandais si les jeunes filles que je venais de voir
habitaient Balbec et qui elles pouvaient être. Quand le désir est ainsi orienté
vers une petite tribu humaine qu'il sélectionne, tout ce qui peut se rattacher
à elle devient motif d'émotion, puis de rêverie. J'avais entendu une dame dire
sur la digue : « C'est une amie de la petite Simonet » avec
l'air de précision avantageuse de quelqu'un qui explique : « C'est le
camarade inséparable du petit de la Rochefoucauld. » Et aussitôt on avait
senti sur la figure de la personne à qui on apprenait cela une curiosité de
mieux regarder la personne favorisée qui était « amie de la petite Simonet ».
Un privilège assurément qui ne paraissait pas donné à tout le monde. Car
l'aristocratie est une chose relative. Et il y a des petits trous pas chers où
le fils d'un marchand de meubles est prince des élégances et règne sur une cour
comme un jeune prince de Galles. J'ai souvent cherché depuis à me rappeler
comment avait résonné pour moi sur la plage ce nom de Simonet, encore incertain
alors dans sa forme que j'avais mal distinguée, et aussi quant à sa
signification, à la désignation par lui de telle personne ou peut-être de telle
autre ; en somme empreint de ce vague et de cette nouveauté si émouvants
pour nous dans la suite, quand ce nom dont les lettres sont à chaque seconde
plus profondément gravées en nous par notre attention incessante, est devenu (ce
qui ne devait arriver pour moi, à l'égard de la petite Simonet, que quelques
années plus tard) le premier vocable que nous retrouvions (soit au moment du
réveil, soit après un évanouissement), même avant la notion de l'heure qu'il
est, du lieu où nous sommes, presque avant le mot « je », comme si
l'être qu'il nomme était plus nous que nous-même, et si après quelques moments
d'inconscience, la trêve qui expire avant toute autre était celle pendant
laquelle on ne pensait pas à lui. 
164Je ne sais pourquoi je me dis dès le premier
jour que le nom de Simonet devait être celui d'une des jeunes filles ; je
ne cessai plus de me demander comment je pourrais connaître la famille
Simonet ; et cela par des gens qu'elle jugeât supérieurs à elle-même, ce
qui ne devait pas être difficile si ce n'étaient que de petites grues du
peuple, pour qu'elle ne pût avoir une idée dédaigneuse de moi. Car on ne peut
avoir de connaissance parfaite, on ne peut pratiquer l'absorption complète de
qui vous dédaigne, tant qu'on n'a pas vaincu ce dédain. Or, chaque fois que
l'image de femmes si différentes pénètre en nous, à moins que l'oubli ou la
concurrence d'autres images ne l'élimine, nous n'avons de repos que nous
n'ayons converti ces étrangères en quelque chose qui soit pareil à nous, notre
âme étant à cet égard douée du même genre de réaction et d'activité que notre
organisme physique, lequel ne peut tolérer l'immixtion dans son sein d'un corps
étranger sans qu'il s'exerce aussitôt à digérer et assimiler l'intrus. La
petite Simonet devait être la plus jolie de toutes – celle, d'ailleurs,
qui, me semblait-il, aurait pu devenir ma maîtresse, car elle était la seule
qui à deux ou trois reprises, détournant à demi la tête, avait paru prendre
conscience de mon fixe regard. Je demandai au lift s'il ne connaissait pas à
Balbec des Simonet. N'aimant pas à dire qu'il ignorait quelque chose il
répondit qu'il lui semblait avoir entendu causer de ce nom-là. Arrivé au
dernier étage, je le priai de me faire apporter les dernières listes
d'étrangers.
Je sortis de l'ascenseur, mais au lieu d'aller vers ma
chambre je m'engageai plus avant dans le couloir, car à cette heure-là le valet
de chambre de l'étage, quoiqu'il craignît les courants d'air, avait ouvert la
fenêtre du bout, laquelle regardait, au lieu de la mer, le côté de la colline
et de la vallée, mais ne les laissait jamais voir, car ses vitres, d'un verre
opaque, étaient le plus souvent fermées. Je m'arrêtai devant elle en une courte
station et le temps de faire mes dévotions à la « vue » que pour une
fois elle découvrait au-delà de la colline à laquelle était adossé l'hôtel et
qui ne contenait qu'une maison posée à quelque distance mais à laquelle la
perspective et la lumière du soir en lui conservant son volume donnaient une
ciselure précieuse et un écrin de velours, comme à une de ces architectures en
miniature, petit temple ou petite chapelle d'orfèvrerie et d'émaux qui servent
de reliquaires et qu'on n'expose qu'à de rares jours à la vénération des
fidèles. Mais cet instant d'adoration avait déjà trop duré, car le valet de
chambre qui tenait d'une main un trousseau de clefs et de l'autre me saluait en
touchant sa calotte de sacristain, mais sans la soulever à cause de l'air pur
et frais du soir, venait refermer comme ceux d'une châsse les deux battants de
la croisée et dérobait à mon adoration le monument réduit et la relique d'or.
J'entrai dans ma chambre. Au fur et à mesure que la saison s'avança, changea le
tableau que j'y trouvais dans la fenêtre. D'abord il faisait grand jour, et
sombre seulement s'il faisait mauvais temps ; alors, dans le verre glauque
et qu'elle boursouflait de ses vagues rondes, la mer, sertie entre les montants
de fer de ma croisée comme dans les plombs d'un vitrail, effilochait sur toute
la profonde bordure rocheuse de la baie des triangles empennés d'une immobile
écume linéamentée avec la délicatesse d'une plume ou d'un duvet dessinés par
Pisanello, et fixés par cet émail blanc, inaltérable et crémeux qui figure une
couche de neige dans les verreries de Gallé.
Bientôt les jours diminuèrent et au moment où j'entrais dans
la chambre, le ciel violet, qui semblait stigmatisé par la figure raide,
géométrique, passagère et fulgurante du soleil (pareille à la représentation de
quelque signe miraculeux, de quelque apparition mystique), s'inclinait vers la
mer sur la charnière de l'horizon comme un tableau religieux au-dessus du
maître-autel, tandis que les parties différentes du couchant, exposées dans les
glaces des bibliothèques basses en acajou qui couraient le long des murs et que
je rapportais par la pensée à la merveilleuse peinture dont elles étaient
détachées, semblaient comme ces scènes différentes que quelque maître ancien
exécuta jadis pour une confrérie sur une châsse et dont on exhibe à côté les
uns des autres dans une salle de musée les volets séparés que l'imagination
seule du visiteur remet à leur place sur les prédelles du retable. Quelques
semaines plus tard, quand je remontais, le soleil était déjà couché. Pareille à
celle que je voyais à Combray au-dessus du Calvaire quand je rentrais de
promenade et m'apprêtais à descendre avant le dîner à la cuisine, une bande de
ciel rouge au-dessus de la mer compacte et coupante comme de la gelée de
viande, puis bientôt, sur la mer déjà froide et bleue comme le poisson appelé mulet,
le ciel du même rose qu'un de ces saumons que nous nous ferions servir tout à
l'heure à Rivebelle ravivaient le plaisir que j'allais avoir à me mettre en
habit pour partir dîner. Sur la mer, tout près du rivage, essayaient de
s'élever, les unes par-dessus les autres, à étages de plus en plus larges, des
vapeurs d'un noir de suie mais aussi d'un poli, d'une consistance d'agate,
d'une pesanteur visible, si bien que les plus élevées penchant au-dessus de la
tige déformée et jusqu'en dehors du centre de gravité de celles qui les avaient
soutenues jusqu'ici, semblaient sur le point d'entraîner cet échafaudage déjà à
demi-hauteur du ciel et de le précipiter dans la mer. La vue d'un vaisseau qui
s'éloignait comme un voyageur de nuit me donnait cette même impression que
j'avais eue en wagon, d'être affranchi des nécessités du sommeil et de la
claustration dans une chambre. D'ailleurs je ne me sentais pas emprisonné dans
celle où j'étais puisque dans une heure j'allais la quitter pour monter en
voiture. Je me jetais sur mon lit ; et, comme si j'avais été sur la
couchette d'un des bateaux que je voyais assez près de moi et que la nuit on
s'étonnerait de voir se déplacer lentement dans l'obscurité, comme des cygnes
assombris et silencieux mais qui ne dorment pas, j'étais de tous côtés entouré
des images de la mer.
Mais bien souvent ce n'était, en effet, que des
images ; j'oubliais que sous leur couleur se creusait le triste vide de la
plage, parcouru par le vent inquiet du soir que j'avais si anxieusement
ressenti à mon arrivée à Balbec ; d'ailleurs, même dans ma chambre, tout
occupé des jeunes filles que j'avais vues passer, je n'étais plus dans des
dispositions assez calmes ni assez désintéressées pour que pussent se produire
en moi des impressions vraiment profondes de beauté. L'attente du dîner à
Rivebelle rendait mon humeur plus frivole encore et ma pensée, habitant à ces
moments-là la surface de mon corps que j'allais habiller pour tâcher de
paraître le plus plaisant possible aux regards féminins qui me dévisageraient
dans le restaurant illuminé, était incapable de mettre de la profondeur
derrière la couleur des choses. Et si, sous ma fenêtre, le vol inlassable et
doux des martinets et des hirondelles n'avait pas monté comme un jet d'eau,
comme un feu d'artifice de vie, unissant l'intervalle de ses hautes fusées par
la filée immobile et blanche de longs sillages horizontaux, sans le miracle
charmant de ce phénomène naturel et local qui rattachait à la réalité les
paysages que j'avais devant les yeux, j'aurais pu croire qu'ils n'étaient qu'un
choix, chaque jour renouvelé, de peintures qu'on montrait arbitrairement dans
l'endroit où je me trouvais et sans qu'elles eussent de rapport nécessaire avec
lui. Une fois c'était une exposition d'estampes japonaises : à côté de la
mince découpure du soleil rouge et rond comme la lune, un nuage jaune
paraissait un lac contre lequel des glaives noirs se profilaient ainsi que les
arbres de sa rive, une barre d'un rose tendre que je n'avais jamais revu depuis
ma première boîte de couleurs s'enflait comme un fleuve sur les deux rives
duquel des bateaux semblaient attendre à sec qu'on vînt les tirer pour les
mettre à flot. Et avec le regard dédaigneux, ennuyé et frivole d'un amateur ou
d'une femme parcourant, entre deux visites mondaines, une galerie, je me
disais : « C'est curieux, ce coucher de soleil, c'est différent, mais
enfin j'en ai déjà vu d'aussi délicats, d'aussi étonnants que celui-ci. »
J'avais plus de plaisir les soirs où un navire absorbé et fluidifié par
l'horizon apparaissait tellement de la même couleur que lui, ainsi que dans une
toile impressionniste, qu'il semblait aussi de la même matière, comme si on
n'eût fait que découper sa coque et les cordages en lesquels elle s'était
amincie et filigranée dans le bleu vaporeux du ciel. Parfois l'océan emplissait
presque toute ma fenêtre, surélevée qu'elle était par une bande de ciel bordée
en haut seulement d'une ligne qui était du même bleu que celui de la mer, mais
qu'à cause de cela je croyais être la mer encore et ne devant sa couleur
différente qu'à un effet d'éclairage. Un autre jour, la mer n'était peinte que
dans la partie basse de la fenêtre dont tout le reste était rempli de tant de
nuages poussés les uns contre les autres par bandes horizontales, que les
carreaux avaient l'air, par une préméditation ou une spécialité de l'artiste,
de présenter une « étude de nuages », cependant que les différentes
vitrines de la bibliothèque montrant des nuages semblables mais dans une autre
partie de l'horizon et diversement colorés par la lumière, paraissaient offrir
comme la répétition, chère à certains maîtres contemporains, d'un seul et même
effet, pris toujours à des heures différentes mais qui maintenant avec
l'immobilité de l'art pouvaient être tous vus ensemble dans une même pièce,
exécutés au pastel et mis sous verre. Et parfois sur le ciel et la mer
uniformément gris, un peu de rose s'ajoutait avec un raffinement exquis,
cependant qu'un petit papillon qui s'était endormi au bas de la fenêtre
semblait apposer avec ses ailes, au bas de cette « harmonie gris et
rose » dans le goût de celles de Whistler, la signature favorite du maître
de Chelsea. Le rose même disparaissait, il n'y avait plus rien à regarder. Je
me mettais debout un instant et avant de m'étendre de nouveau, je fermais les
grands rideaux. Au-dessus d'eux, je voyais de mon lit la raie de clarté qui y
restait encore, s'assombrissant, s'amincissant progressivement, mais c'est sans
m'attrister et sans lui donner de regret que je laissais ainsi mourir au haut
des rideaux l'heure où d'habitude j'étais à table, car je savais que ce jour-ci
était d'une autre sorte que les autres, plus long comme ceux du pôle que la
nuit interrompt seulement quelques minutes ; je savais que de la
chrysalide de ce crépuscule se préparait à sortir, par une radieuse
métamorphose, la lumière éclatante du restaurant de Rivebelle. Je me
disais : « Il est temps » ; je m'étirais sur le lit, je me
levais, j'achevais ma toilette ; et je trouvais du charme à ces instants
inutiles, allégés de tout fardeau matériel, où tandis qu'en bas les autres
dînaient, je n'employais les forces accumulées pendant l'inactivité de cette
fin de journée qu'à sécher mon corps, à passer un smoking, à attacher ma
cravate, à faire tous ces gestes que guidait déjà le plaisir attendu de revoir
telle femme que j'avais remarquée la dernière fois à Rivebelle, qui avait paru
me regarder, n'était peut-être sortie un instant de table que dans l'espoir que
je la suivrais ; c'est avec joie que j'ajoutais à moi tous ces appâts pour
me donner entier et dispos à une vie nouvelle, libre, sans souci, où
j'appuierais mes hésitations au calme de Saint-Loup et choisirais entre les
espèces de l'histoire naturelle et les provenances de tous les pays, celles
qui, composant les plats inusités aussitôt commandés par mon ami, auraient
tenté ma gourmandise ou mon imagination.
Et tout à la fin, les jours vinrent où je ne pouvais plus
rentrer de la digue par la salle à manger, ses vitres n'étaient plus ouvertes,
car il faisait nuit dehors, et l'essaim des pauvres et des curieux attirés par
le flamboiement qu'ils ne pouvaient atteindre pendait, en noires grappes
morfondues par la bise, aux parois lumineuses et glissantes de la ruche de
verre.
On frappa ; c'était Aimé qui avait tenu à m'apporter
lui-même les dernières listes d'étrangers.
Aimé, avant de se retirer, tint à me dire que Dreyfus était
mille fois coupable. « On saura tout, me dit-il, pas cette année, mais
l'année prochaine : c'est un monsieur très lié dans l'état-major qui me
l'a dit. » Je lui demandais si on ne se déciderait pas à tout découvrir
tout de suite avant la fin de l'année. « Il a posé sa cigarette »,
continua Aimé en mimant la scène et en secouant la tête et l'index comme avait
fait son client, voulant dire il ne faut pas être trop exigeant. « Pas
cette année, Aimé, qu'il m'a dit en me touchant l'épaule, ce n'est pas
possible. Mais à Pâques, oui ! » Et Aimé me frappa légèrement sur
l'épaule en me disant : « Vous voyez, je vous montre exactement comme
il a fait », soit qu'il fût flatté de cette familiarité d'un grand
personnage, soit pour que je pusse mieux apprécier en pleine connaissance de
cause la valeur de l'argument et nos raisons d'espérer.
Ce ne fut pas sans un léger choc au coeur qu'à la première
page de la liste des étrangers, j'aperçus les mots : « Simonet et
famille. » J'avais en moi de vieilles rêveries qui dataient de mon enfance
et où toute la tendresse qui était dans mon coeur mais qui, éprouvée par lui, ne
s'en distinguait pas, m'était apportée par un être aussi différent que possible
de moi. Cet être, une fois de plus je le fabriquais, en utilisant pour cela le
nom de Simonet et le souvenir de l'harmonie qui régnait entre les jeunes corps
que j'avais vus se déployer sur la plage en une procession sportive digne de
l'antique et de Giotto. Je ne savais pas laquelle de ces jeunes filles était Mlle Simonet,
si aucune d'elles s'appelait ainsi, mais je savais que j'étais aimé de Mlle Simonet
et que j'allais grâce à Saint-Loup essayer de la connaître. Malheureusement,
n'ayant obtenu qu'à cette condition une prolongation de congé, il était obligé
de retourner tous les jours à Doncières ; mais, pour le faire manquer à
ses obligations militaires, j'avais cru pouvoir compter, plus encore que sur
son amitié pour moi, sur cette même curiosité de naturaliste humain que si
souvent – même sans avoir vu la personne dont on parlait et rien qu'à
entendre dire qu'il y avait une jolie caissière chez un fruitier – j'avais
eue de faire connaissance avec une nouvelle variété de la beauté féminine. Or,
cette curiosité, c'est à tort que j'avais espéré l'exciter chez Saint-Loup en
lui parlant de mes jeunes filles. Car elle était pour longtemps paralysée en
lui par l'amour qu'il avait pour cette actrice dont il était l'amant. Et même
l'eût-il légèrement ressentie qu'il l'eût réprimée, à cause d'une sorte de
croyance superstitieuse que de sa propre fidélité pouvait dépendre celle de sa
maîtresse. Aussi fut-ce sans qu'il m'eût promis de s'occuper activement de mes
jeunes filles que nous partîmes dîner à Rivebelle.
Les premiers temps, quand nous y arrivions, le soleil venait
de se coucher, mais il faisait encore clair ; dans le jardin du restaurant
dont les lumières n'étaient pas encore allumées, la chaleur du jour tombait, se
déposait, comme au fond d'un vase le long des parois duquel la gelée
transparente et sombre de l'air semblait si consistante qu'un grand rosier,
appliqué au mur obscurci qu'il veinait de rose, avait l'air de l'arborisation
qu'on voit au fond d'une pierre d'onyx. Bientôt ce ne fut qu'à la nuit que nous
descendions de voiture, souvent même que nous partions de Balbec si le temps
était mauvais et que nous eussions retardé le moment de faire atteler, dans
l'espoir d'une accalmie. Mais ces jours-là, c'est sans tristesse que
j'entendais le vent souffler, je savais qu'il ne signifiait pas l'abandon de
mes projets, la réclusion dans une chambre, je savais que, dans la grande salle
à manger du restaurant où nous entrerions au son de la musique des tziganes,
les innombrables lampes triompheraient aisément de l'obscurité et du froid en
leur appliquant leurs larges cautères d'or, et je montais gaiement à côté de
Saint-Loup dans le coupé qui nous attendait sous l'averse. Depuis quelque
temps, les paroles de Bergotte se disant convaincu que, malgré ce que je prétendais,
j'étais fait pour goûter surtout les plaisirs de l'intelligence, m'avaient
rendu au sujet de ce que je pourrais faire plus tard une espérance que décevait
chaque jour l'ennui que j'éprouvais à me mettre devant une table à commencer
une étude critique ou un roman. « Après tout, me disais-je, peut-être le
plaisir qu'on a eu à l'écrire n'est-il pas le critérium infaillible de la
valeur d'une belle page ; peut-être n'est-il qu'un état accessoire qui s'y
surajoute souvent, mais dont le défaut ne peut préjuger contre elle. Peut-être
certains chefs-d'oeuvre ont-ils été composés en bâillant. » Ma grand-mère
apaisait mes doutes en me disant que je travaillerais bien et avec joie si je
me portais bien. Et, notre médecin ayant trouvé plus prudent de m'avertir des
graves risques auxquels pouvait m'exposer mon état de santé, et m'ayant tracé
toutes les précautions d'hygiène à suivre pour éviter un accident, je
subordonnais tous les plaisirs au but, que je jugeais infiniment plus important
qu'eux, de devenir assez fort pour pouvoir réaliser l'oeuvre que je portais
peut-être en moi, j'exerçais sur moi-même depuis que j'étais à Balbec un
contrôle minutieux et constant. On n'aurait pu me faire toucher à la tasse de
café qui m'eût privé du sommeil de la nuit, nécessaire pour ne pas être fatigué
le lendemain. Mais quand nous arrivions à Rivebelle, aussitôt – à cause de
l'excitation d'un plaisir nouveau et me trouvant dans cette zone différente où
l'exceptionnel nous fait entrer après avoir coupé le fil, patiemment tissé depuis
tant de jours, qui nous conduisait vers la sagesse – comme s'il ne devait
plus jamais y avoir de lendemain, ni de fins élevées à réaliser, disparaissait
ce mécanisme précis de prudente hygiène qui fonctionnait pour les sauvegarder.
Tandis qu'un valet de pied me demandait mon paletot, Saint-Loup me
disait :
« Vous n'aurez pas froid ? Vous feriez peut-être
mieux de le garder, il ne fait pas très chaud. »
Je répondais : « Non, non », et peut-être je
ne sentais pas le froid, mais en tout cas je ne savais plus la peur de tomber
malade, la nécessité de ne pas mourir, l'importance de travailler. Je donnais
mon paletot ; nous entrions dans la salle du restaurant aux sons de
quelque marche guerrière jouée par les tziganes, nous nous avancions entre les
rangées des tables servies comme dans un facile chemin de gloire, et, sentant
l'ardeur joyeuse imprimée à notre corps par les rythmes de l'orchestre qui nous
décernait ses honneurs militaires et ce triomphe immérité, nous la dissimulions
sous une mine grave et glacée, sous une démarche pleine de lassitude, pour ne
pas imiter ces gommeuses de café-concert qui, venant chanter sur un air
belliqueux un couplet grivois, entrent en courant sur la scène avec la
contenance martiale d'un général vainqueur.
À partir de ce moment-là, j'étais un homme nouveau, qui
n'était plus le petit-fils de ma grand-mère et ne se souviendrait d'elle qu'en
sortant, mais le frère momentané des garçons qui allaient nous servir.
La dose de bière, à plus forte raison de champagne, qu'à
Balbec je n'aurais pas voulu atteindre en une semaine, alors pourtant qu'à ma
conscience calme et lucide la saveur de ces breuvages représentait un plaisir
clairement appréciable mais aisément sacrifié, je l'absorbais en une heure en y
ajoutant quelques gouttes de porto, trop distrait pour pouvoir le goûter, et je
donnais au violoniste qui venait de jouer, les deux « louis » que
j'avais économisés depuis un mois en vue d'un achat que je ne me rappelais pas.
Quelques-uns des garçons qui servaient, lâchés entre les tables, fuyaient à
toute vitesse, ayant sur leurs paumes tendues un plat que cela semblait être le
but de ce genre de courses de ne pas laisser choir. Et de fait, les soufflés au
chocolat arrivaient à destination sans avoir été renversés, les pommes à l'anglaise,
malgré le galop qui avait dû les secouer, rangées comme au départ autour de
l'agneau de Pauillac. Je remarquai un de ces servants, très grand, emplumé de
superbes cheveux noirs, la figure fardée d'un teint qui rappelait davantage
certaines espèces d'oiseaux rares que l'espèce humaine et qui, courant sans
trêve et, eût-on dit, sans but, d'un bout à l'autre de la salle, faisait penser
à quelqu'un de ces « aras » qui remplissent les grandes volières des
jardins zoologiques de leur ardent coloris et de leur incompréhensible
agitation. Bientôt le spectacle s'ordonna, à mes yeux du moins, d'une façon
plus noble et plus calme. Toute cette activité vertigineuse se fixait en une
calme harmonie. Je regardais les tables rondes dont l'assemblée innombrable
emplissait le restaurant, comme autant de planètes, telles que celles-ci sont
figurées dans les tableaux allégoriques d'autrefois. D'ailleurs, une force
d'attraction irrésistible s'exerçait entre ces astres divers et à chaque table
les dîneurs n'avaient d'yeux que pour les tables où ils n'étaient pas,
exception faite pour quelque riche amphitryon, lequel ayant réussi à amener un
écrivain célèbre, s'évertuait à tirer de lui, grâce aux vertus de la table
tournante, des propos insignifiants dont les dames s'émerveillaient. L'harmonie
de ces tables astrales n'empêchait pas l'incessante révolution des servants
innombrables, lesquels parce qu'au lieu d'être assis, comme les dîneurs, ils
étaient debout, évoluaient dans une zone supérieure. Sans doute l'un courait
porter des hors-d'oeuvre, changer le vin, ajouter des verres. Mais malgré ces
raisons particulières, leur course perpétuelle entre les tables rondes
finissait par dégager la loi de sa circulation vertigineuse et réglée. Assises
derrière un massif de fleurs, deux horribles caissières, occupées à des calculs
sans fin, semblaient deux magiciennes occupées à prévoir par des calculs
astrologiques les bouleversements qui pouvaient parfois se produire dans cette
voûte céleste conçue selon la science du Moyen Âge.
Et je plaignais un peu tous les dîneurs parce que je sentais
que pour eux les tables rondes n'étaient pas des planètes et qu'ils n'avaient
pas pratiqué dans les choses un sectionnement qui nous débarrasse de leur
apparence coutumière et nous permet d'apercevoir des analogies. Ils pensaient
qu'ils dînaient avec telle ou telle personne, que le repas coûterait à peu près
tant, et qu'ils recommenceraient le lendemain. Et ils paraissaient absolument
insensibles au déroulement d'un cortège de jeunes commis qui, probablement
n'ayant pas à ce moment de besogne urgente, portaient processionnellement des
pains dans des paniers. Quelques-uns, trop jeunes, abrutis par les taloches que
leur donnaient en passant les maîtres d'hôtel, fixaient mélancoliquement leurs
yeux sur un rêve lointain et n'étaient consolés que si quelque client de
l'hôtel de Balbec où ils avaient jadis été employés, les reconnaissant, leur
adressait la parole et leur disait personnellement d'emporter le champagne, qui
n'était pas buvable, ce qui les remplissait d'orgueil.
165J'entendais le grondement de mes nerfs dans lesquels il y
avait du bien-être, indépendant des objets extérieurs qui peuvent en donner et
que le moindre déplacement que j'occasionnais à mon corps, à mon attention,
suffisait à me faire éprouver, comme à un oeil fermé une légère compression
donne la sensation de la couleur. J'avais déjà bu beaucoup de porto, et si je
demandais à en prendre encore, c'était moins en vue du bien-être que les verres
nouveaux m'apporteraient que par l'effet du bien-être produit par les verres
précédents. Je laissais la musique conduire elle-même mon plaisir sur chaque
note où, docilement, il venait alors se poser. Si, pareil à ces industries
chimiques grâce auxquelles sont débités en grandes quantités des corps qui ne se
rencontrent dans la nature que d'une façon accidentelle et fort rarement, ce
restaurant de Rivebelle réunissait en un même moment plus de femmes au fond
desquelles me sollicitaient des perspectives de bonheur que le hasard des
promenades ou des voyages ne m'en eût fait rencontrer en une année, d'autre
part cette musique que nous entendions – arrangements de valses,
d'opérettes allemandes, de chansons de cafés-concerts, toutes nouvelles pour
moi – était elle-même comme un lieu de plaisir aérien superposé à l'autre
et plus grisant que lui. Car chaque motif, particulier comme une femme, ne
réservait pas comme elle eût fait, pour quelque privilégié, le secret de
volupté qu'il recélait : il me le proposait, me reluquait, venait à moi
d'une allure capricieuse ou canaille, m'accostait, me caressait, comme si
j'étais devenu tout d'un coup plus séduisant, plus puissant ou plus
riche ; je leur trouvais bien, à ces airs, quelque chose de cruel ;
c'est que tout sentiment désintéressé de la beauté, tout reflet de l'intelligence
leur était inconnu ; pour eux le plaisir physique existe seul. Et ils sont
l'enfer le plus impitoyable, le plus dépourvu d'issues pour le malheureux
jaloux à qui ils présentent ce plaisir – ce plaisir que la femme aimée
goûte avec un autre – comme la seule chose qui existe au monde pour celle
qui le remplit tout entier. Mais tandis que je répétais à mi-voix les notes de
cet air et lui rendais son baiser, la volupté à lui spéciale qu'il me faisait
éprouver me devint si chère, que j'aurais quitté mes parents pour suivre le
motif dans le monde singulier qu'il construisait dans l'invisible, en lignes
tour à tour pleines de langueur et de vivacité. Quoiqu'un tel plaisir ne soit
pas d'une sorte qui donne plus de valeur à l'être auquel il s'ajoute, car il n'est
perçu que de lui seul, et quoique, chaque fois que dans notre vie nous avons
déplu à une femme qui nous a aperçu elle ignorât si à ce moment-là nous
possédions ou non cette félicité intérieure et subjective qui, par conséquent,
n'eût rien changé au jugement qu'elle porta sur nous, je me sentais plus
puissant, presque irrésistible. Il me semblait que mon amour n'était plus
quelque chose de déplaisant et dont on pouvait sourire mais avait précisément
la beauté touchante, la séduction de cette musique, semblable elle-même à un
milieu sympathique où celle que j'aimais et moi nous nous serions rencontrés,
soudain devenus intimes.
Le restaurant n'était pas fréquenté seulement par des
demi-mondaines, mais aussi par des gens du monde le plus élégant, qui y venaient
goûter vers cinq heures ou y donnaient de grands dîners. Les goûters avaient
lieu dans une longue galerie vitrée, étroite, en forme de couloir qui, allant
du vestibule à la salle à manger, longeait sur un côté le jardin, duquel elle
n'était séparée en exceptant quelques colonnes de pierre que par le vitrage
qu'on ouvrait ici ou là. Il en résultait outre de nombreux courants d'air, des
coups de soleil brusques, intermittents, un éclairage éblouissant et instable,
empêchant presque de distinguer les goûteuses, ce qui faisait que, quand elles
étaient là, empilées deux tables par deux tables dans toute la longueur de
l'étroit goulot, comme elles chatoyaient à tous les mouvements qu'elles
faisaient pour boire leur thé ou se saluer entre elles, on aurait dit un
réservoir, une nasse où le pêcheur a entassé les éclatants poissons qu'il a
pris, lesquels à moitié hors de l'eau et baignés de rayons miroitent aux
regards en leur éclat changeant.
Quelques heures plus tard, pendant le dîner qui, lui, était
naturellement servi dans la salle à manger, on allumait les lumières, bien
qu'il fît encore clair dehors, de sorte qu'on voyait devant soi, dans le
jardin, à côté de pavillons éclairés par le crépuscule et qui semblaient les
pâles spectres du soir, des charmilles dont la glauque verdure était traversée
par les derniers rayons et qui de la pièce éclairée par les lampes où on
dînait, apparaissaient au-delà du vitrage – non plus, comme on aurait dit
des dames qui goûtaient à la fin de l'après-midi le long du couloir bleuâtre et
or, dans un filet étincelant et humide – mais comme les végétations d'un
pâle et vert aquarium géant à la lumière surnaturelle. On se levait de
table ; et si les convives, pendant le repas, tout en passant leur temps à
regarder, à reconnaître, à se faire nommer les convives du dîner voisin,
avaient été retenus dans une cohésion parfaite autour de leur propre table, la
force attractive qui les faisait graviter autour de leur amphitryon d'un soir
perdait de sa puissance, au moment où pour prendre le café ils se rendaient
dans ce même couloir qui avait servi aux goûters ; il arrivait souvent
qu'au moment du passage tel dîner en marche abandonnait l'un ou plusieurs de
ses corpuscules, qui ayant subi trop fortement l'attraction du dîner rival se
détachaient un instant du leur, où ils étaient remplacés par des messieurs ou
des dames qui étaient venus saluer des amis, avant de rejoindre, en
disant : « Il faut que je me sauve retrouver M. X dont je suis
ce soir l'invité. » Et pendant un instant, on aurait dit de deux bouquets
séparés qui auraient interchangé quelques-unes de leurs fleurs. Puis le couloir
lui-même se vidait. Souvent, comme il faisait, même après dîner, encore un peu
jour, on n'allumait pas ce long corridor, et côtoyé par les arbres qui se penchaient
au-dehors de l'autre côté du vitrage, il avait l'air d'une allée dans un jardin
boisé et ténébreux. Parfois, dans l'ombre, une dîneuse s'y attardait. En le
traversant pour sortir, j'y distinguai un soir, assise au milieu d'un groupe
inconnu, la belle princesse de Luxembourg. Je me découvris sans m'arrêter. Elle
me reconnut, inclina la tête en souriant ; très au-dessus de ce salut,
émanant de ce mouvement même, s'élevèrent mélodieusement quelques paroles à mon
adresse, qui devaient être un bonsoir un peu long, non pour que je m'arrêtasse,
mais seulement pour compléter le salut, pour en faire un salut parlé. Mais les
paroles restèrent si indistinctes et le son que seul je perçus se prolongea si
doucement et me sembla si musical, que ce fut comme si, dans la ramure
assombrie des arbres, un rossignol se fût mis à chanter. Si par hasard pour
finir la soirée avec telle bande d'amis à lui que nous avions rencontrée,
Saint-Loup décidait de nous rendre au Casino d'une plage voisine, et partant
avec eux, s'il me mettait seul dans une voiture, je recommandais au cocher
d'aller à toute vitesse, afin que fussent moins longs les instants que je
passerais sans avoir l'aide de personne pour me dispenser de fournir moi-même à
ma sensibilité – en faisant machine en arrière et en sortant de la
passivité où j'étais pris comme dans un engrenage – ces modifications que
depuis mon arrivée à Rivebelle je recevais des autres. Le choc possible avec
une voiture venant en sens inverse dans ces sentiers où il n'y avait de place
que pour une seule et où il faisait nuit noire, l'instabilité du sol souvent
éboulé de la falaise, la proximité de son versant à pic sur la mer, rien de
tout cela ne trouvait en moi le petit effort qui eût été nécessaire pour amener
la représentation et la crainte du danger jusqu'à ma raison. C'est que pas plus
que ce n'est le désir de devenir célèbre, mais l'habitude d'être laborieux qui
nous permet de produire une oeuvre, ce n'est l'allégresse du moment présent,
mais les sages réflexions du passé, qui nous aident à préserver le futur. Or,
si déjà, en arrivant à Rivebelle, j'avais jeté loin de moi ces béquilles du
raisonnement, du contrôle de soi-même qui aident notre infirmité à suivre le
droit chemin, et me trouvais en proie à une sorte d'ataxie morale, l'alcool, en
tendant exceptionnellement mes nerfs, avait donné aux minutes actuelles une
qualité, un charme qui n'avaient pas eu pour effet de me rendre plus apte ni
même plus résolu à les défendre ; car en me les faisant préférer mille
fois au reste de ma vie, mon exaltation les en isolait ; j'étais enfermé
dans le présent, comme les héros, comme les ivrognes ; momentanément
éclipsé, mon passé ne projetait plus devant moi cette ombre de lui-même que
nous appelons notre avenir ; plaçant le but de ma vie, non plus dans la
réalisation des rêves de ce passé, mais dans la félicité de la minute présente,
je ne voyais pas plus loin qu'elle. De sorte que par une contradiction qui
n'était qu'apparente, c'est au moment où j'éprouvais un plaisir exceptionnel,
où je sentais que ma vie pouvait être heureuse, où elle aurait dû avoir à mes
yeux plus de prix, c'est à ce moment que, délivré des soucis qu'elle avait pu
m'inspirer jusque-là, je la livrais sans hésitation au hasard d'un accident. Je
ne faisais, du reste, en somme, que concentrer dans une soirée l'incurie qui
pour les autres hommes est diluée dans leur existence entière où journellement
ils affrontent sans nécessité le risque d'un voyage en mer, d'une promenade en
aéroplane ou en automobile quand les attend à la maison l'être que leur mort
briserait ou quand est encore lié à la fragilité de leur cerveau le livre dont
la prochaine mise au jour est la seule raison de leur vie. Et de même dans le
restaurant de Rivebelle, les soirs où nous y restions, si quelqu'un était venu
dans l'intention de me tuer, comme je ne voyais plus que dans un lointain sans
réalité ma grand-mère, ma vie à venir, mes livres à composer, comme j'adhérais
tout entier à l'odeur de la femme qui était à la table voisine, à la politesse
des maîtres d'hôtel, au contour de la valse qu'on jouait, que j'étais collé à
la sensation présente, n'ayant pas plus d'extension qu'elle ni d'autre but que
de ne pas en être séparé, je serais mort contre elle, je me serais laissé
massacrer sans offrir de défense, sans bouger, abeille engourdie par la fumée
du tabac, qui n'a plus le souci de préserver la provision de ses efforts
accumulés et l'espoir de sa ruche.
Je dois du reste dire que cette insignifiance où tombaient
les choses les plus graves par contraste avec la violence de mon exaltation
finissait par comprendre même Mlle Simonet et ses amies.
L'entreprise de les connaître me semblait maintenant facile mais indifférente,
car ma sensation présente seule, grâce à son extraordinaire puissance, à la
joie que provoquaient ses moindres modifications et même sa simple continuité,
avait de l'importance pour moi ; tout le reste, parents, travail,
plaisirs, jeunes filles de Balbec, ne pesait pas plus qu'un flocon d'écume dans
un grand vent qui ne la laisse pas se poser, n'existait plus que relativement à
cette puissance intérieure : l'ivresse réalise pour quelques heures
l'idéalisme subjectif, le phénoménisme pur ; tout n'est plus qu'apparences
et n'existe plus qu'en fonction de notre sublime nous-même. Ce n'est pas, du
reste, qu'un amour véritable, si nous en avons un, ne puisse subsister dans un
semblable état. Mais nous sentons si bien, comme dans un milieu nouveau, que
des pressions inconnues ont changé les dimensions de ce sentiment que nous ne
pouvons pas le considérer pareillement. Ce même amour, nous le retrouvons bien,
mais déplacé, ne pesant plus sur nous, satisfait de la sensation que lui
accorde le présent et qui nous suffit, car de ce qui n'est pas actuel nous ne
nous soucions pas. Malheureusement le coefficient qui change ainsi les valeurs
ne les change que dans cette heure d'ivresse. Les personnes qui n'avaient plus
d'importance et sur lesquelles nous soufflions comme sur des bulles de savon
reprendront le lendemain leur densité ; il faudra essayer de nouveau de se
remettre aux travaux qui ne signifiaient plus rien. Chose plus grave encore,
cette mathématique du lendemain, la même que celle d'hier et avec les problèmes
de laquelle nous nous retrouverons inexorablement aux prises, c'est celle qui
nous régit même pendant ces heures-là, sauf pour nous-même. S'il se trouve près
de nous une femme vertueuse ou hostile, cette chose si difficile la veille – à
savoir que nous arrivions à lui plaire – nous semble maintenant un million
de fois plus aisée sans l'être devenue en rien, car ce n'est qu'à nos propres
yeux, à nos propres yeux intérieurs que nous avons changé. Et elle est aussi
mécontente à l'instant même que nous nous soyons permis une familiarité que
nous le serons le lendemain d'avoir donné cent francs au chasseur, et pour la
même raison qui pour nous a été seulement retardée : l'absence d'ivresse.
166Je ne connaissais aucune des femmes qui étaient à Rivebelle,
et qui parce qu'elles faisaient partie de mon ivresse comme les reflets font
partie du miroir, me paraissaient mille fois plus désirables que la de moins en
moins existante Mlle Simonet. Une jeune blonde, seule, à l'air
triste, sous son chapeau de paille piqué de fleurs des champs me regarda un
instant d'un air rêveur et me parut agréable. Puis ce fut le tour d'une autre,
puis d'une troisième ; enfin d'une brune au teint éclatant. Presque toutes
étaient connues, à défaut de moi, par Saint-Loup.
Avant qu'il eût fait la connaissance de sa maîtresse
actuelle, il avait en effet tellement vécu dans le monde restreint de la noce,
que de toutes les femmes qui dînaient ces soirs-là à Rivebelle et dont beaucoup
s'y trouvaient par hasard, étant venues au bord de la mer, certaines pour
retrouver leur amant, d'autres pour tâcher d'en trouver un, il n'y en avait
guère qu'il ne connût pour avoir passé – lui-même ou tel de ses amis –
au moins une nuit avec elles. Il ne les saluait pas si elles étaient avec un
homme, et elles, tout en le regardant plus qu'un autre parce que l'indifférence
qu'on lui savait pour toute femme qui n'était pas son actrice lui donnait aux
yeux de celles-ci un prestige singulier, elles avaient l'air de ne pas le
connaître. Et l'une chuchotait : « C'est le petit Saint-Loup. Il
paraît qu'il aime toujours sa grue. C'est la grande amour. Quel joli garçon !
Moi je le trouve épatant ! Et quel chic ! Il y a tout de même des
femmes qui ont une sacrée veine. Et un chic type en tout. Je l'ai bien connu
quand j'étais avec d'Orléans. C'était les deux inséparables. Il en faisait une
noce à ce moment-là ! Mais ce n'est plus ça ; il ne lui fait pas de
queues. Ah ! elle peut dire qu'elle en a une chance. Et je me demande
qu'est-ce qu'il peut lui trouver. Il faut qu'il soit tout de même une fameuse
truffe. Elle a des pieds comme des bateaux, des moustaches à l'américaine et
des dessous sales ! Je crois qu'une petite ouvrière ne voudrait pas de ses
pantalons. Regardez-moi un peu quels yeux il a, on se jetterait au feu pour un
homme comme ça. Tiens, tais-toi, il m'a reconnue, il rit, oh ! il me
connaissait bien. On n'a qu'à lui parler de moi. » Entre elles et lui je
surprenais un regard d'intelligence. J'aurais voulu qu'il me présentât à ces
femmes, pouvoir leur demander un rendez-vous et qu'elles me l'accordassent même
si je n'avais pas pu l'accepter. Car sans cela leur visage resterait
éternellement dépourvu, dans ma mémoire, de cette partie de lui-même – et
comme si elle était cachée par un voile – qui varie avec toutes les
femmes, que nous ne pouvons imaginer chez l'une quand nous ne l'y avons pas
vue, et qui apparaît seulement dans le regard qui s'adresse à nous et qui
acquiesce à notre désir et nous promet qu'il sera satisfait. Et pourtant même
aussi réduit, leur visage était pour moi bien plus que celui des femmes que
j'aurais su vertueuses et ne me semblait pas comme le leur, plat, sans dessous,
composé d'une pièce unique et sans épaisseur. Sans doute, il n'était pas pour
moi ce qu'il devait être pour Saint-Loup qui par la mémoire, sous
l'indifférence, pour lui transparente, des traits immobiles qui affectaient de
ne pas le connaître ou sous la banalité du même salut que l'on eût adressé
aussi bien à tout autre, se rappelait, voyait, entre des cheveux défaits, une
bouche pâmée et des yeux mi-clos, tout un tableau silencieux comme ceux que les
peintres, pour tromper le gros des visiteurs, revêtent d'une toile décente.
Certes, pour moi au contraire qui sentais que rien de mon être n'avait pénétré
en telle ou telle de ces femmes et n'y serait emporté dans les routes inconnues
qu'elle suivrait pendant sa vie, ces visages restaient fermés. Mais c'était
déjà assez de savoir qu'ils s'ouvraient pour qu'ils me semblassent d'un prix
que je ne leur aurais pas trouvé s'ils n'avaient été que de belles médailles,
au lieu de médaillons sous lesquels se cachaient des souvenirs d'amour. Quant à
Robert, tenant à peine en place quand il était assis, dissimulant sous un
sourire d'homme de cour l'avidité d'agir en homme de guerre, à le bien
regarder, je me rendais compte combien l'ossature énergique de son visage
triangulaire devait être la même que celle de ses ancêtres, plus faite pour un
ardent archer que pour un lettré délicat. Sous la peau fine, la construction
hardie, l'architecture féodale apparaissaient. Sa tête faisait penser à ces
tours d'antique donjon dont les créneaux inutilisés restent visibles, mais
qu'on a aménagées intérieurement en bibliothèque.
En rentrant à Balbec, de telle de ces inconnues à qui il
m'avait présenté je me redisais sans m'arrêter une seconde et pourtant sans
presque m'en apercevoir : « Quelle femme délicieuse ! »
comme on chante un refrain. Certes, ces paroles étaient plutôt dictées par des
dispositions nerveuses que par un jugement durable. Il n'en est pas moins vrai
que si j'eusse eu mille francs sur moi et qu'il y eût encore des bijoutiers
d'ouverts à cette heure-là, j'eusse acheté une bague à l'inconnue. Quand les
heures de notre vie se déroulent ainsi que des plans trop différents, on se
trouve donner trop de soi pour des personnes diverses qui le lendemain vous
semblent sans intérêt. Mais on se sent responsable de ce qu'on leur a dit la
veille et on veut y faire honneur.
Comme ces soirs-là je rentrais tard, je retrouvais avec
plaisir dans ma chambre qui n'était plus hostile le lit où le jour de mon
arrivée, j'avais cru qu'il me serait toujours impossible de me reposer et où
maintenant mes membres si las cherchaient un soutien ; de sorte que
successivement mes cuisses, mes hanches, mes épaules tâchaient d'adhérer en
tous leurs points aux draps qui enveloppaient le matelas, comme si ma fatigue,
pareille à un sculpteur, avait voulu prendre un moulage total d'un corps
humain. Mais je ne pouvais m'endormir ; je sentais approcher le
matin ; le calme, la bonne santé n'étaient plus en moi. Dans ma détresse,
il me semblait que jamais je ne les retrouverais plus. Il m'eût fallu dormir
longtemps pour les rejoindre. Or, me fussé-je assoupi, que de toutes façons je
serais réveillé deux heures après par le concert symphonique. Tout à coup je
m'endormais, je tombais dans ce sommeil lourd où se dévoilent pour nous le
retour à la jeunesse, la reprise des années passées, des sentiments perdus, la
désincarnation, la transmigration des âmes, l'évocation des morts, les
illusions de la folie, la régression vers les règnes les plus élémentaires de
la nature (car on dit que nous voyons souvent des animaux en rêve, mais on
oublie que presque toujours nous y sommes nous-même un animal privé de cette
raison qui projette sur les choses une clarté de certitude ; nous n'y
offrons au contraire au spectacle de la vie qu'une vision douteuse et à chaque
minute anéantie par l'oubli, la réalité précédente s'évanouissant devant celle
qui lui succède, comme une projection de lanterne magique devant la suivante
quand on a changé le verre), tous ces mystères que nous croyons ne pas
connaître et auxquels nous sommes en réalité initiés presque toutes les nuits
ainsi qu'à l'autre grand mystère de l'anéantissement et de la résurrection.
Rendue plus vagabonde par la digestion difficile du dîner de Rivebelle,
l'illumination successive et errante de zones assombries de mon passé faisait
de moi un être dont le suprême bonheur eût été de rencontrer Legrandin avec
lequel je venais de causer en rêve.
Puis, même ma propre vie m'était entièrement cachée par un
décor nouveau, comme celui planté tout au bord du plateau et devant lequel
pendant que, derrière, on procède aux changements de tableaux, des acteurs
donnent un divertissement. Celui où je tenais alors mon rôle était dans le goût
des contes orientaux, je n'y savais rien de mon passé ni de moi-même, à cause
de cet extrême rapprochement d'un décor interposé ; je n'étais qu'un
personnage qui recevais la bastonnade et subissais des châtiments variés pour
une faute que je n'apercevais pas mais qui était d'avoir bu trop de porto. Tout
à coup je m'éveillais, je m'apercevais qu'à la faveur d'un long sommeil, je
n'avais pas entendu le concert symphonique. C'était déjà l'après-midi ; je
m'en assurais à ma montre, après quelques efforts pour me redresser, efforts
infructueux d'abord et interrompus par des chutes sur l'oreiller, mais de ces
chutes courtes qui suivent le sommeil comme les autres ivresses, que ce soit le
vin qui les procure ou une convalescence ; du reste, avant même d'avoir
regardé l'heure, j'étais certain que midi était passé. Hier soir, je n'étais
plus qu'un être vidé, sans poids, et (comme il faut avoir été couché pour être
capable de s'asseoir et avoir dormi pour l'être de se taire) je ne pouvais
cesser de remuer ni de parler, je n'avais plus de consistance, de centre de
gravité, j'étais lancé, il me semblait que j'aurais pu continuer ma morne
course jusque dans la lune. Or, si en dormant mes yeux n'avaient pas vu
l'heure, mon corps avait su la calculer, il avait mesuré le temps non pas sur
un cadran superficiellement figuré, mais par la pesée progressive de toutes mes
forces refaites que, comme une puissante horloge il avait cran par cran laissé
descendre de mon cerveau dans le reste de mon corps où elles entassaient
maintenant jusqu'au-dessus de mes genoux l'abondance intacte de leurs
provisions. S'il est vrai que la mer ait été autrefois notre milieu vital où il
faille replonger notre sang pour retrouver nos forces, il en est de même de
l'oubli, du néant mental ; on semble alors absent du temps pendant
quelques heures ; mais les forces qui se sont rangées pendant ce temps-là
sans être dépensées le mesurent par leur quantité aussi exactement que les
poids de l'horloge ou les croulants monticules du sablier. On ne sort pas,
d'ailleurs, plus aisément d'un tel sommeil que de la veille prolongée, tant
toutes choses tendent à durer et s'il est vrai que certains narcotiques font
dormir, dormir longtemps est un narcotique plus puissant encore, après lequel
on a bien de la peine à se réveiller. Pareil à un matelot qui voit bien le quai
où amarrer sa barque, secouée cependant encore par les flots, j'avais bien
l'idée de regarder l'heure et de me lever, mais mon corps était à tout instant
rejeté dans le sommeil ; l'atterrissage était difficile, et avant de me
mettre debout pour atteindre ma montre et confronter son heure avec celle
qu'indiquait la richesse de matériaux dont disposaient mes jambes rompues, je
retombais encore deux ou trois fois sur mon oreiller.
Enfin je voyais clairement : « Deux heures de
l'après-midi ! », je sonnais, mais aussitôt je rentrais dans un
sommeil qui cette fois devait être infiniment plus long si j'en jugeais par le
repos et la vision d'une immense nuit dépassée, que je trouvais au réveil.
Pourtant comme celui-ci était causé par l'entrée de Françoise, entrée qu'avait
elle-même motivée mon coup de sonnette, ce nouveau sommeil qui me paraissait
avoir dû être plus long que l'autre et avait amené en moi tant de bien-être et
d'oubli, n'avait duré qu'une demi-minute.
Ma grand-mère ouvrait la porte de ma chambre, je lui posais
quelques questions sur la famille Legrandin.
Ce n'est pas assez dire que j'avais rejoint le calme et la
santé, car c'était plus qu'une simple distance qui les avait la veille séparés
de moi, j'avais eu toute la nuit à lutter contre un flot contraire, et puis je
ne me retrouvais pas seulement auprès d'eux, ils étaient rentrés en moi. À des
points précis et encore un peu douloureux de ma tête vide et qui serait un jour
brisée, laissant mes idées s'échapper à jamais, celles-ci avaient une fois
encore repris leur place, et retrouvé cette existence dont hélas !
jusqu'ici elles n'avaient pas su profiter.
Une fois de plus j'avais échappé à l'impossibilité de
dormir, au déluge, au naufrage des crises nerveuses. Je ne craignais plus du
tout ce qui me menaçait la veille au soir quand j'étais démuni de repos. Une
nouvelle vie s'ouvrait devant moi ; sans faire un seul mouvement, car
j'étais encore brisé quoique déjà dispos, je goûtais ma fatigue avec
allégresse ; elle avait isolé et rompu les os de mes jambes, de mes bras,
que je sentais assemblés devant moi, prêts à se rejoindre, et que j'allais
relever rien qu'en chantant comme l'architecte de la fable.
Tout à coup je me rappelai la jeune blonde à l'air triste
que j'avais vue à Rivebelle et qui m'avait regardé un instant. Pendant toute la
soirée, bien d'autres m'avaient semblé agréables, maintenant elle venait seule
de s'élever du fond de mon souvenir. Il me semblait qu'elle m'avait remarqué,
je m'attendais à ce qu'un des garçons de Rivebelle vînt me dire un mot de sa
part. Saint-Loup ne la connaissait pas et croyait qu'elle était comme il faut.
Il serait bien difficile de la voir, de la voir sans cesse. Mais j'étais prêt à
tout pour cela, je ne pensais plus qu'à elle. La philosophie parle souvent
d'actes libres et d'actes nécessaires. Peut-être n'en est-il pas de plus
complètement subi par nous que celui qui en vertu d'une force ascensionnelle
comprimée pendant l'action, fait, une fois notre pensée au repos, remonter
ainsi un souvenir jusque-là nivelé avec les autres par la force oppressive de
la distraction, et s'élancer parce qu'à notre insu il contenait plus que les
autres un charme dont nous ne nous apercevons que vingt-quatre heures après. Et
peut-être n'y a-t-il pas non plus d'acte aussi libre, car il est encore
dépourvu de l'habitude, de cette sorte de manie mentale qui dans l'amour
favorise la renaissance exclusive de l'image d'une certaine personne.
 
Ce jour-là était justement le lendemain de celui où j'avais
vu défiler devant la mer le beau cortège de jeunes filles. J'interrogeai à leur
sujet plusieurs clients de l'hôtel qui venaient presque tous les ans à Balbec.
Ils ne purent me renseigner. Plus tard une photographie m'expliqua pourquoi.
Qui eût pu reconnaître maintenant en elles, à peine mais déjà sorties d'un âge
où on change si complètement, telle masse amorphe et délicieuse, encore tout
enfantine, de petites filles que, quelques années seulement auparavant, on
pouvait voir assises en cercle sur le sable, autour d'une tente : sorte de
blanche et vague constellation où l'on n'eût distingué deux yeux plus brillants
que les autres, un malicieux visage, des cheveux blonds, que pour les reperdre
et les confondre bien vite au sein de la nébuleuse indistincte et lactée ?
Sans doute en ces années-là encore si peu éloignées, ce
n'était pas comme la veille dans leur première apparition devant moi, la vision
du groupe, mais le groupe lui-même qui manquait de netteté. Alors, ces enfants
trop jeunes étaient encore à ce degré élémentaire de formation où la
personnalité n'a pas mis son sceau sur chaque visage. Comme ces organismes
primitifs où l'individu n'existe guère par lui-même, est plutôt constitué par
le polypier que par chacun des polypes qui le composent, elles restaient
pressées les unes contre les autres. Parfois l'une faisait tomber sa voisine,
et alors un fou rire, qui semblait la seule manifestation de leur vie
personnelle, les agitait toutes à la fois, effaçant, confondant ces visages
indécis et grimaçants dans la gelée d'une seule grappe scintillatrice et
tremblante. Dans une photographie ancienne qu'elles devaient me donner un jour,
et que j'ai gardée, leur troupe enfantine offre déjà le même nombre de
figurantes que, plus tard, leur cortège féminin ; on y sent qu'elles
devaient déjà faire sur la plage une tache singulière qui forçait à les regarder,
mais on ne peut les y reconnaître individuellement que par le raisonnement, en
laissant le champ libre à toutes les transformations possibles pendant la
jeunesse jusqu'à la limite où ces formes reconstituées empiéteraient sur une
autre individualité qu'il faut identifier aussi et dont le beau visage, à cause
de la concomitance d'une grande taille et de cheveux frisés, a chance d'avoir
été jadis ce ratatinement de grimace rabougrie présenté par la
carte-album ; et la distance parcourue en peu de temps par les caractères
physiques de chacune de ces jeunes filles faisant d'eux un critérium fort
vague, et d'autre part ce qu'elles avaient de commun et comme de collectif
étant dès lors fort marqué, il arrivait parfois à leurs meilleures amies de les
prendre l'une pour l'autre sur cette photographie, si bien que le doute ne
pouvait finalement être tranché que par tel accessoire de toilette que l'une
était certaine d'avoir porté, à l'exclusion des autres. Depuis ces jours si
différents de celui où je venais de les voir sur la digue, si différents et
pourtant si proches, elles se laissaient encore aller au rire comme je m'en
étais rendu compte la veille, mais à un rire qui n'était plus celui
intermittent et presque automatique de l'enfance, détente spasmodique qui autrefois
faisait à tous moments faire un plongeon à ces têtes comme les blocs de vairons
dans la Vivonne se dispersaient et disparaissaient pour se reformer un instant
après ; leurs physionomies maintenant étaient devenues maîtresses
d'elles-mêmes, leurs yeux étaient fixés sur le but qu'ils poursuivaient ;
et il avait fallu hier l'indécision et le tremblé de ma perception première
pour confondre indistinctement, comme l'avaient fait l'hilarité ancienne et la
vieille photographie, les sporades aujourd'hui individualisées et désunies du
pâle madrépore.
Sans doute, bien des fois, au passage de jolies jeunes
filles, je m'étais fait la promesse de les revoir. D'habitude, elles ne
reparaissent pas ; d'ailleurs la mémoire, qui oublie vite leur existence,
retrouverait difficilement leurs traits ; nos yeux ne les reconnaîtraient
peut-être pas, et déjà nous avons vu passer de nouvelles jeunes filles que nous
ne reverrons pas non plus. Mais d'autres fois, et c'est ainsi que cela devait
arriver pour la petite bande insolente, le hasard les ramène avec insistance
devant nous. Il nous paraît alors beau, car nous discernons en lui comme un
commencement d'organisation, d'effort, pour composer notre vie ; et il
nous rend facile, inévitable, et quelquefois – après des interruptions qui
ont pu faire espérer de cesser de nous souvenir – cruelle, la fidélité à
des images à la possession desquelles nous nous croirons plus tard avoir été
prédestinés, et que sans lui nous aurions pu, tout au début, oublier, comme
tant d'autres, si aisément.
Bientôt le séjour de Saint-Loup toucha à sa fin. Je n'avais
pas revu ces jeunes filles sur la plage. Il restait trop peu l'après-midi à
Balbec pour pouvoir s'occuper d'elles et tâcher de faire, à mon intention, leur
connaissance. Le soir il était plus libre et continuait à m'emmener souvent à
Rivebelle. Il y a dans ces restaurants, comme dans les jardins publics et les
trains, des gens enfermés dans une apparence ordinaire et dont le nom nous
étonne, si l'ayant par hasard demandé, nous découvrons qu'ils sont non
l'inoffensif premier venu que nous supposions, mais rien de moins que le
ministre ou le duc dont nous avons si souvent entendu parler. Déjà deux ou
trois fois dans le restaurant de Rivebelle, nous avions, Saint-Loup et moi, vu
venir s'asseoir à une table quand tout le monde commençait à partir un homme de
grande taille, très musclé, aux traits réguliers, à la barbe grisonnante, mais
de qui le regard songeur restait fixé avec application dans le vide. Un soir
que nous demandions au patron qui était ce dîneur obscur, isolé et
retardataire : « Comment, vous ne connaissiez pas le célèbre peintre
Elstir ? » nous dit-il. Swann avait une fois prononcé son nom devant
moi, j'avais entièrement oublié à quel propos ; mais l'omission d'un
souvenir, comme celle d'un membre de phrase dans une lecture, favorise parfois
non l'incertitude, mais l'éclosion d'une certitude prématurée. « C'est un
ami de Swann, et un artiste très connu, de grande valeur », dis-je à
Saint-Loup. Aussitôt passa sur lui et sur moi, comme un frisson, la pensée
qu'Elstir était un grand artiste, un homme célèbre, puis, que nous confondant
avec les autres dîneurs, il ne se doutait pas de l'exaltation où nous jetait
l'idée de son talent. Sans doute, qu'il ignorât notre admiration et que nous connaissions
Swann, ne nous eût pas été pénible si nous n'avions pas été aux bains de mer.
Mais, attardés à un âge où l'enthousiasme ne peut rester silencieux et
transportés dans une vie où l'incognito semble étouffant, nous écrivîmes une
lettre signée de nos noms, où nous dévoilions à Elstir dans les deux dîneurs
assis à quelques pas de lui deux amateurs passionnés de son talent, deux amis
de son grand ami Swann et où nous demandions à lui présenter nos hommages. Un
garçon se chargea de porter cette missive à l'homme célèbre.
167Célèbre, Elstir ne l'était peut-être pas encore à cette
époque tout à fait autant que le prétendait le patron de l'établissement, et
qu'il le fut d'ailleurs bien peu d'années plus tard. Mais il avait été un des
premiers à habiter ce restaurant alors que ce n'était encore qu'une sorte de
ferme et à y amener une colonie d'artistes (qui avaient du reste tous émigré
ailleurs dès que la ferme où l'on mangeait en plein air sous un simple auvent,
était devenue un centre élégant ; Elstir lui-même ne revenait en ce moment
à Rivebelle qu'à cause d'une absence de sa femme avec laquelle il habitait non
loin de là). Mais un grand talent, même quand il n'est pas encore reconnu,
provoque nécessairement quelques phénomènes d'admiration, tels que le patron de
la ferme avait été à même d'en distinguer dans les questions de plus d'une
Anglaise de passage, avide de renseignements sur la vie que menait Elstir, ou
dans le nombre de lettres que celui-ci recevait de l'étranger. Alors le patron
avait remarqué davantage qu'Elstir n'aimait pas être dérangé pendant qu'il
travaillait, qu'il se relevait la nuit pour emmener un petit modèle poser nu au
bord de la mer, quand il y avait clair de lune, et il s'était dit que tant de
fatigues n'étaient pas perdues, ni l'admiration des touristes injustifiée,
quand il avait dans un tableau d'Elstir reconnu une croix de bois qui était
plantée à l'entrée de Rivebelle. « C'est bien elle, répétait-il avec
stupéfaction. Il y a les quatre morceaux ! Ah ! aussi, il s'en donne
une peine ! »
Et il ne savait pas si un petit « lever de soleil sur
la mer » qu'Elstir lui avait donné, ne valait pas une fortune.
Nous le vîmes lire notre lettre, la remettre dans sa poche,
continuer à dîner, commencer à demander ses affaires, se lever pour partir et
nous étions tellement sûrs de l'avoir choqué par notre démarche que nous
eussions souhaité maintenant (tout autant que nous l'avions redouté) de partir
sans avoir été remarqués par lui. Nous ne pensions pas un seul instant à une
chose qui aurait dû pourtant nous sembler la plus importante, c'est que notre
enthousiasme pour Elstir, de la sincérité duquel nous n'aurions pas permis
qu'on doutât et dont nous aurions pu, en effet, donner comme témoignage notre
respiration entrecoupée par l'attente, notre désir de faire n'importe quoi de
difficile ou d'héroïque pour le grand homme, n'était pas, comme nous nous le
figurions, de l'admiration, puisque nous n'avions jamais rien vu
d'Elstir ; notre sentiment pouvait avoir pour objet l'idée creuse de
« un grand artiste », non pas une oeuvre qui nous était inconnue.
C'était tout au plus de l'admiration à vide, le cadre nerveux, l'armature
sentimentale d'une admiration sans contenu, c'est-à-dire quelque chose d'aussi
indissolublement attaché à l'enfance que certains organes qui n'existent plus
chez l'homme adulte ; nous étions encore des enfants. Elstir cependant
allait arriver à la porte, quand tout à coup il fit un crochet et vint à nous.
J'étais transporté d'une délicieuse épouvante comme je n'aurais pu en éprouver
quelques années plus tard, parce que, en même temps que l'âge diminue la
capacité, l'habitude du monde ôte toute idée de provoquer d'aussi étranges
occasions, de ressentir ce genre d'émotions.
Dans les quelques mots qu'Elstir vint nous dire en
s'asseyant à notre table, il ne me répondit jamais, les diverses fois où je lui
parlai de Swann. Je commençai à croire qu'il ne le connaissait pas. Il ne m'en
demanda pas moins d'aller le voir à son atelier de Balbec, invitation qu'il
n'adressa pas à Saint-Loup, et que me valurent, ce que n'aurait peut-être pas
fait la recommandation de Swann si Elstir eût été lié avec lui (car la part des
sentiments désintéressés est plus grande qu'on ne croit dans la vie des
hommes), quelques paroles qui lui firent penser que j'aimais les arts. Il
prodigua pour moi une amabilité qui était aussi supérieure à celle de
Saint-Loup que celle-ci à l'affabilité d'un petit bourgeois. À côté de celle
d'un grand artiste, l'amabilité d'un grand seigneur, si charmante soit-elle, a
l'air d'un jeu d'acteur, d'une simulation. Saint-Loup cherchait à plaire,
Elstir aimait à donner, à se donner. Tout ce qu'il possédait, idées, oeuvres, et
le reste qu'il comptait pour bien moins, il l'eût donné avec joie à quelqu'un
qui l'eût compris. Mais faute d'une société supportable, il vivait dans un
isolement, avec une sauvagerie que les gens du monde appelaient de la pose et
de la mauvaise éducation, les pouvoirs publics un mauvais esprit, ses voisins
de la folie, sa famille de l'égoïsme et de l'orgueil.
Et sans doute les premiers temps avait-il pensé, dans la
solitude même, avec plaisir que, par le moyen de ses oeuvres, il s'adressait à
distance, il donnait une plus haute idée de lui, à ceux qui l'avaient méconnu
ou froissé. Peut-être alors vécut-il seul, non par indifférence, mais par amour
des autres, et, comme j'avais renoncé à Gilberte pour lui réapparaître un jour
sous des couleurs plus aimables, destinait-il son oeuvre à certains, comme un
retour vers eux, où sans le revoir lui-même, on l'aimerait, on l'admirerait, on
s'entretiendrait de lui ; un renoncement n'est pas toujours total dès le
début, quand nous le décidons avec notre âme ancienne et avant que par réaction
il n'ait agi sur nous, qu'il s'agisse du renoncement d'un malade, d'un moine,
d'un artiste, d'un héros. Mais s'il avait voulu produire en vue de quelques
personnes, en produisant, il avait vécu pour lui-même, loin de la société à
laquelle il était devenu indifférent ; la pratique de la solitude lui en
avait donné l'amour comme il arrive pour toute grande chose que nous avons
crainte d'abord, parce que nous la savions incompatible avec de plus petites
auxquelles nous tenions et dont elle nous prive moins qu'elle ne nous détache.
Avant de la connaître, toute notre préoccupation est de savoir dans quelle mesure
nous pourrons la concilier avec certains plaisirs qui cessent d'en être dès que
nous l'avons connue.
Elstir ne resta pas longtemps à causer avec nous. Je me
promettais d'aller à son atelier dans les deux ou trois jours suivants, mais le
lendemain de cette soirée, comme j'avais accompagné ma grand-mère tout au bout
de la digue vers les falaises de Canapville, en revenant, au coin d'une des
petites rues qui débouchent, perpendiculairement, sur la plage, nous croisâmes
une jeune fille qui, tête basse comme un animal qu'on fait rentrer malgré lui
dans l'étable, et tenant des clubs de golf, marchait devant une personne
autoritaire, vraisemblablement son « anglaise », ou celle d'une de
ses amies, laquelle ressemblait au portrait de Jeffries par Hogarth, le
teint rouge comme si sa boisson favorite avait été plutôt le gin que le thé, et
prolongeant par le croc noir d'un reste de chique une moustache grise, mais
bien fournie. La fillette qui la précédait ressemblait à celle de la petite
bande qui, sous un polo noir, avait dans un visage immobile et joufflu des yeux
rieurs. Or, celle qui rentrait en ce moment avait aussi un polo noir, mais elle
me semblait encore plus jolie que l'autre, la ligne de son nez était plus
droite, à la base l'aile en était plus large et plus charnue. Puis l'autre
m'était apparue comme une fière jeune fille pâle, celle-ci comme une enfant
domptée et de teint rose. Pourtant, comme elle poussait une bicyclette pareille
et comme elle portait les mêmes gants de renne, je conclus que les différences
tenaient peut-être à la façon dont j'étais placé et aux circonstances, car il
était peu probable qu'il y eût à Balbec une seconde jeune fille de visage
malgré tout si semblable et qui dans son accoutrement réunît les mêmes
particularités. Elle jeta dans ma direction un regard rapide ; les jours
suivants, quand je revis la petite bande sur la plage, et même plus tard quand
je connus toutes les jeunes filles qui la composaient, je n'eus jamais la
certitude absolue qu'aucune d'elles – même celle qui de toutes lui
ressemblait le plus, la jeune fille à la bicyclette – fût bien celle que
j'avais vue ce soir-là au bout de la plage, au coin de la rue, jeune fille qui
n'était guère, mais était tout de même un peu différente de celle que j'avais
remarquée dans le cortège.
168À partir de cet après-midi-là, moi, qui les jours précédents
avais surtout pensé à la grande, ce fut celle aux clubs de golf, présumée être
Mlle Simonet, qui recommença à me préoccuper. Au milieu des
autres, elle s'arrêtait souvent, forçant ses amies qui semblaient la respecter
beaucoup à interrompre aussi leur marche. C'est ainsi, faisant halte, les yeux
brillants sous son « polo » que je la revois encore maintenant,
silhouettée sur l'écran que lui fait, au fond, la mer, et séparée de moi par un
espace transparent et azuré, le temps écoulé depuis lors, première image, toute
mince dans mon souvenir, désirée, poursuivie, puis oubliée, puis retrouvée,
d'un visage que j'ai souvent depuis projeté dans le passé pour pouvoir me dire
d'une jeune fille qui était dans ma chambre : « C'est
elle ! »
Mais c'est peut-être encore celle au teint de géranium, aux
yeux verts, que j'aurais le plus désiré connaître. Quelle que fût, d'ailleurs,
tel jour donné, celle que je préférais apercevoir, les autres, sans celle-là,
suffisaient à m'émouvoir ; mon désir, même se portant une fois plutôt sur
l'une, une fois plutôt sur l'autre, continuait – comme le premier jour ma
confuse vision – à les réunir, à faire d'elles le petit monde à part animé
d'une vie commune qu'elles avaient, sans doute, d'ailleurs, la prétention de
constituer ; j'eusse pénétré en devenant l'ami de l'une d'elles – comme
un païen raffiné ou un chrétien scrupuleux chez les barbares – dans une
société rajeunissante où régnaient la santé, l'inconscience, la volupté, la
cruauté, l'inintellectualité et la joie.
Ma grand-mère, à qui j'avais raconté mon entrevue avec
Elstir et qui se réjouissait de tout le profit intellectuel que je pouvais
tirer de son amitié, trouvait absurde et peu gentil que je ne fusse pas encore
allé lui faire une visite. Mais je ne pensais qu'à la petite bande, et
incertain de l'heure où ces jeunes filles passeraient sur la digue, je n'osais
pas m'éloigner. Ma grand-mère s'étonnait aussi de mon élégance, car je m'étais
soudain souvenu de costumes que j'avais jusqu'ici laissés au fond de la malle.
J'en mettais chaque jour un différent et j'avais même écrit à Paris pour me
faire envoyer de nouveaux chapeaux et de nouvelles cravates.
C'est un grand charme ajouté à la vie dans une station balnéaire
comme était Balbec, si le visage d'une jolie fille, une marchande de
coquillages, de gâteaux ou de fleurs, peint en vives couleurs dans notre
pensée, est quotidiennement pour nous dès le matin le but de chacune de ces
journées oisives et lumineuses qu'on passe sur la plage. Elles sont alors, et
par là, bien que désoeuvrées, alertes comme des journées de travail, aiguillées,
aimantées, soulevées légèrement vers un instant prochain, celui où tout en
achetant des sablés, des roses, des ammonites, on se délectera à voir, sur un
visage féminin, les couleurs étalées aussi purement que sur une fleur. Mais au
moins, ces petites marchandes, d'abord on peut leur parler, ce qui évite
d'avoir à construire avec l'imagination les autres côtés que ceux que nous
fournit la simple perception visuelle, et à recréer leur vie, à s'exagérer son
charme, comme devant un portrait ; surtout, justement parce qu'on leur
parle, on peut apprendre où, à quelles heures on peut les retrouver. Or il n'en
était nullement ainsi pour moi en ce qui concernait les jeunes filles de la
petite bande. Leurs habitudes m'étant inconnues, quand certains jours je ne les
apercevais pas, ignorant la cause de leur absence, je cherchais si celle-ci
était quelque chose de fixe, si on ne les voyait que tous les deux jours, ou
quand il faisait tel temps, ou s'il y avait des jours où on ne les voyait
jamais. Je me figurais d'avance ami avec elles et leur disant :
« Mais vous n'étiez pas là tel jour ? – Ah ! oui, c'est parce
que c'était un samedi, le samedi nous ne venons jamais parce que… » Encore
si c'était aussi simple que de savoir que le triste samedi il est inutile de
s'acharner, qu'on pourrait parcourir la plage en tous sens, s'asseoir à la
devanture du pâtissier, faire semblant de manger un éclair, entrer chez le
marchand de curiosités, attendre l'heure du bain, le concert, l'arrivée de la
marée, le coucher du soleil, la nuit, sans voir la petite bande désirée. Mais
le jour fatal ne revenait peut-être pas une fois par semaine. Il ne tombait
peut-être pas forcément un samedi. Peut-être certaines conditions
atmosphériques influaient-elles sur lui ou lui étaient-elles entièrement
étrangères. Combien d'observations patientes, mais non point sereines, il faut
recueillir sur les mouvements en apparence irréguliers de ces mondes inconnus
avant de pouvoir être sûr qu'on ne s'est pas laissé abuser par des
coïncidences, que nos prévisions ne seront pas trompées, avant de dégager les
lois certaines, acquises au prix d'expériences cruelles, de cette astronomie
passionnée ! Me rappelant que je ne les avais pas vues le même jour
qu'aujourd'hui, je me disais qu'elles ne viendraient pas, qu'il était inutile
de rester sur la plage. Et justement je les apercevais. En revanche, un jour
où, autant que j'avais pu supposer que des lois réglaient le retour de ces
constellations, j'avais calculé devoir être un jour faste, elles ne venaient
pas. Mais à cette première incertitude si je les verrais ou non le jour même
venait s'en ajouter une plus grave, si je les reverrais jamais, car j'ignorais
en somme si elles ne devaient pas partir pour l'Amérique ou rentrer à Paris.
Cela suffisait pour me faire commencer à les aimer. On peut avoir du goût pour
une personne. Mais pour déchaîner cette tristesse, ce sentiment de
l'irréparable, ces angoisses qui préparent l'amour, il faut – et il est
peut-être ainsi, plutôt que ne l'est une personne, l'objet même que cherche
anxieusement à étreindre la passion – le risque d'une impossibilité. Ainsi
agissaient déjà ces influences qui se répètent au cours d'amours successives
(pouvant du reste se produire, mais alors plutôt dans l'existence des grandes
villes au sujet d'ouvrières dont on ne sait pas les jours de congé et qu'on
s'effraye de ne pas avoir vues à la sortie de l'atelier), ou du moins qui se renouvelèrent
au cours des miennes. Peut-être sont-elles inséparables de l'amour ;
peut-être tout ce qui fut une particularité du premier vient-il s'ajouter aux
suivants par souvenir, suggestion, habitude et à travers les périodes
successives de notre vie donner à ses aspects différents un caractère général.
Je prenais tous les prétextes pour aller sur la plage aux
heures où j'espérais pouvoir les rencontrer. Les ayant aperçues une fois
pendant notre déjeuner je n'y arrivais plus qu'en retard, attendant indéfiniment
sur la digue qu'elles y passassent ; restant le peu de temps que j'étais
assis dans la salle à manger à interroger des yeux l'azur du vitrage ; me
levant bien avant le dessert pour ne pas les manquer dans le cas où elles se
fussent promenées à une autre heure et m'irritant contre ma grand-mère,
inconsciemment méchante, quand elle me faisait rester avec elle au-delà de
l'heure qui me semblait propice. Je tâchais de prolonger l'horizon en mettant
ma chaise de travers ; si par hasard j'apercevais n'importe laquelle des
jeunes filles, comme elles participaient toutes à la même essence spéciale,
c'était comme si j'avais vu projeté en face de moi dans une hallucination
mobile et diabolique un peu du rêve ennemi et pourtant passionnément convoité
qui l'instant d'avant encore, n'existait, y stagnant d'ailleurs d'une façon
permanente, que dans mon cerveau.
Je n'en aimais aucune les aimant toutes, et pourtant leur
rencontre possible était pour mes journées le seul élément délicieux, faisait
seule naître en moi de ces espoirs où on briserait tous les obstacles, espoirs
souvent suivis de rage, si je ne les avais pas vues. En ce moment, ces jeunes
filles éclipsaient pour moi ma grand-mère ; un voyage m'eût tout de suite
souri si ç'avait été pour aller dans un lieu où elles dussent se trouver.
C'était à elles que ma pensée s'était agréablement suspendue quand je croyais
penser à autre chose, ou à rien. Mais quand, même ne le sachant pas, je pensais
à elles, plus inconsciemment encore, elles, c'était pour moi les ondulations
montueuses et bleues de la mer, le profil d'un défilé devant la mer. C'était la
mer que j'espérais retrouver, si j'allais dans quelques villes où elles
seraient. L'amour le plus exclusif pour une personne est toujours l'amour
d'autre chose.
Ma grand-mère me témoignait, parce que maintenant je
m'intéressais extrêmement au golf et au tennis et laissais échapper l'occasion
de regarder travailler et entendre discourir un artiste qu'elle savait des plus
grands, un mépris qui me semblait procéder de vues un peu étroites. J'avais
autrefois entrevu aux Champs-Élysées et je m'étais mieux rendu compte depuis,
qu'en étant amoureux d'une femme nous projetons simplement en elle un état de
notre âme ; que par conséquent l'important n'est pas la valeur de la femme
mais la profondeur de l'état ; et que les émotions qu'une jeune fille
médiocre nous donne peuvent nous permettre de faire monter à notre conscience
des parties plus intimes de nous-même, plus personnelles, plus lointaines, plus
essentielles, que ne ferait le plaisir que nous donne la conversation d'un
homme supérieur ou même la contemplation admirative de ses oeuvres.
Je dus finir par obéir à ma grand-mère avec d'autant plus
d'ennui qu'Elstir habitait assez loin de la digue, dans une des avenues les
plus nouvelles de Balbec. La chaleur du jour m'obligea à prendre le tramway qui
passait par la rue de la Plage, et je m'efforçais, pour penser que j'étais dans
l'antique royaume des Cimmériens, dans la patrie peut-être du roi Mark ou sur
l'emplacement de la forêt de Brocéliande, de ne pas regarder le luxe de
pacotille des constructions qui se développaient devant moi et entre lesquelles
la villa d'Elstir était peut-être la plus somptueusement laide, louée malgré
cela par lui, parce que de toutes celles qui existaient à Balbec, c'était la
seule qui pouvait lui offrir un vaste atelier.
C'est aussi en détournant les yeux que je traversai le
jardin qui avait une pelouse – en plus petit comme chez n'importe quel
bourgeois dans la banlieue de Paris –, une petite statuette de galant
jardinier, des boules de verre où l'on se regardait, des bordures de bégonias
et une petite tonnelle sous laquelle des rocking-chairs étaient allongés devant
une table de fer. Mais après tous ces abords empreints de laideur citadine, je
ne fis plus attention aux moulures chocolat des plinthes quand je fus dans
l'atelier ; je me sentis parfaitement heureux, car par toutes les études
qui étaient autour de moi, je sentais la possibilité de m'élever à une
connaissance poétique, féconde en joies, de maintes formes que je n'avais pas
isolées jusque-là du spectacle total de la réalité. Et l'atelier d'Elstir
m'apparut comme le laboratoire d'une sorte de nouvelle création du monde, où,
du chaos que sont toutes choses que nous voyons, il avait tiré, en les peignant
sur divers rectangles de toile qui étaient posés dans tous les sens, ici une
vague de la mer écrasant avec colère sur le sable son écume lilas, là un jeune
homme en coutil blanc accoudé sur le pont d'un bateau. Le veston du jeune homme
et la vague éclaboussante avaient pris une dignité nouvelle du fait qu'ils
continuaient à être, encore que dépourvus de ce en quoi ils passaient pour
consister, la vague ne pouvant plus mouiller, ni le veston habiller personne.
Au moment où j'entrai, le créateur était en train d'achever,
avec le pinceau qu'il tenait dans sa main, la forme du soleil à son coucher.
Les stores étaient clos de presque tous les côtés, l'atelier
était assez frais et, sauf à un endroit où le grand jour apposait au mur sa
décoration éclatante et passagère, obscur ; seule était ouverte une petite
fenêtre rectangulaire encadrée de chèvrefeuilles qui, après une bande de
jardin, donnait sur une avenue ; de sorte que l'atmosphère de la plus
grande partie de l'atelier était sombre, transparente et compacte dans sa
masse, mais humide et brillante aux cassures où la sertissait la lumière, comme
un bloc de cristal de roche dont une face déjà taillée et polie, çà et là, luit
comme un miroir et s'irise. Tandis qu'Elstir, sur ma prière, continuait à peindre,
je circulais dans ce clair-obscur, m'arrêtant devant un tableau puis devant un
autre.
Le plus grand nombre de ceux qui m'entouraient n'étaient pas
ce que j'aurais le plus aimé voir de lui, les peintures appartenant à ses
première et deuxième manières, comme disait une revue d'art anglaise qui
traînait sur la table du salon du Grand-Hôtel, la manière mythologique et celle
où il avait subi l'influence du Japon, toutes deux admirablement représentées,
disait-on, dans la collection de Mme de Guermantes. Naturellement,
ce qu'il avait dans son atelier, ce n'était guère que des marines prises ici, à
Balbec. Mais j'y pouvais discerner que le charme de chacune consistait en une
sorte de métamorphose des choses représentées, analogue à celle qu'en poésie on
nomme métaphore et que si Dieu le Père avait créé les choses en les nommant,
c'est en leur ôtant leur nom, ou en leur en donnant un autre qu'Elstir les
recréait. Les noms qui désignent les choses répondent toujours à une notion de
l'intelligence, étrangère à nos impressions véritables et qui nous force à
éliminer d'elles tout ce qui ne se rapporte pas à cette notion.
169Parfois à ma fenêtre, dans l'hôtel de Balbec, le matin quand
Françoise défaisait les couvertures qui cachaient la lumière, le soir quand
j'attendais le moment de partir avec Saint-Loup, il m'était arrivé grâce à un
effet de soleil, de prendre une partie plus sombre de la mer pour une côte
éloignée, ou de regarder avec joie une zone bleue et fluide sans savoir si elle
appartenait à la mer ou au ciel. Bien vite mon intelligence rétablissait entre
les éléments la séparation que mon impression avait abolie. C'est ainsi qu'il
m'arrivait à Paris, dans ma chambre, d'entendre une dispute, presque une
émeute, jusqu'à ce que j'eusse rapporté à sa cause, par exemple une voiture
dont le roulement approchait, ce bruit dont j'éliminais alors ces vociférations
aiguës et discordantes que mon oreille avait réellement entendues, mais que mon
intelligence savait que des roues ne produisaient pas. Mais les rares moments
où l'on voit la nature telle qu'elle est, poétiquement, c'était de ceux-là
qu'était faite l'oeuvre d'Elstir. Une de ses métaphores les plus fréquentes dans
les marines qu'il avait près de lui en ce moment était justement celle qui
comparant la terre à la mer, supprimait entre elles toute démarcation. C'était
cette comparaison, tacitement et inlassablement répétée dans une même toile qui
y introduisait cette multiforme et puissante unité, cause, parfois non
clairement aperçue par eux, de l'enthousiasme qu'excitait chez certains
amateurs la peinture d'Elstir.
C'est par exemple à une métaphore de ce genre – dans un
tableau représentant le port de Carquethuit, tableau qu'il avait terminé depuis
peu de jours et que je regardai longuement – qu'Elstir avait préparé l'esprit
du spectateur en n'employant pour la petite ville que des termes marins, et que
des termes urbains pour la mer. Soit que les maisons cachassent une partie du
port, un bassin de calfatage ou peut-être la mer même s'enfonçant en golfe dans
les terres ainsi que cela arrivait constamment dans ce pays de Balbec, de
l'autre côté de la pointe avancée où était construite la ville, les toits
étaient dépassés (comme ils l'eussent été par des cheminées ou par des
clochers) par des mâts, lesquels avaient l'air de faire des vaisseaux auxquels
ils appartenaient, quelque chose de citadin, de construit sur terre, impression
qu'augmentaient d'autres bateaux, demeurés le long de la jetée, mais en rangs
si pressés que les hommes y causaient d'un bâtiment à l'autre sans qu'on pût
distinguer leur séparation et l'interstice de l'eau, et ainsi cette flottille de
pêche avait moins l'air d'appartenir à la mer que, par exemple, les églises de
Criquebec qui, au loin, entourées d'eau de tous côtés parce qu'on les voyait
sans la ville, dans un poudroiement de soleil et de vagues, semblaient sortir
des eaux, soufflées en albâtre ou en écume et, enfermées dans la ceinture d'un
arc-en-ciel versicolore, former un tableau irréel et mystique. Dans le premier
plan de la plage, le peintre avait su habituer les yeux à ne pas reconnaître de
frontière fixe, de démarcation absolue, entre la terre et l'océan. Des hommes
qui poussaient des bateaux à la mer couraient aussi bien dans les flots que sur
le sable, lequel, mouillé, réfléchissait déjà les coques comme s'il avait été
de l'eau. La mer elle-même ne montait pas régulièrement, mais suivait les
accidents de la grève, que la perspective déchiquetait encore davantage, si
bien qu'un navire en pleine mer, à demi caché par les ouvrages avancés de l'arsenal,
semblait voguer au milieu de la ville ; des femmes qui ramassaient des
crevettes dans les rochers, avaient l'air, parce qu'elles étaient entourées
d'eau et à cause de la dépression qui, après la barrière circulaire des roches,
abaissait la plage (des deux côtés les plus rapprochés des terres) au niveau de
la mer, d'être dans une grotte marine surplombée de barques et de vagues,
ouverte et protégée au milieu des flots écartés miraculeusement. Si tout le
tableau donnait cette impression des ports où la mer entre dans la terre, où la
terre est déjà marine et la population amphibie, la force de l'élément marin
éclatait partout ; et près des rochers, à l'entrée de la jetée, où la mer
était agitée, on sentait, aux efforts des matelots et à l'obliquité des barques
couchées à angle aigu devant la calme verticalité de l'entrepôt, de l'église,
des maisons de la ville, où les uns rentraient, d'où les autres partaient pour
la pêche, qu'ils trottaient rudement sur l'eau comme sur un animal fougueux et
rapide dont les soubresauts, sans leur adresse, les eussent jetés à terre. Une
bande de promeneurs sortait gaiement en une barque secouée comme une
carriole ; un matelot joyeux, mais attentif aussi la gouvernait comme avec
des guides, menait la voile fougueuse, chacun se tenait bien à sa place pour ne
pas faire trop de poids d'un côté et ne pas verser, et on courait ainsi par les
champs ensoleillés, dans les sites ombreux, dégringolant les pentes. C'était
une belle matinée malgré l'orage qu'il avait fait. Et même on sentait encore
les puissantes actions qu'avait à neutraliser le bel équilibre des barques
immobiles, jouissant du soleil et de la fraîcheur, dans les parties où la mer
était si calme que les reflets avaient presque plus de solidité et de réalité
que les coques vaporisées par un effet de soleil et que la perspective faisait
s'enjamber les unes les autres. Ou plutôt on n'aurait pas dit d'autres parties
de la mer. Car entre ces parties, il y avait autant de différence qu'entre
l'une d'elles et l'église sortant des eaux, et les bateaux derrière la ville.
L'intelligence faisait ensuite un même élément de ce qui était, ici noir dans
un effet d'orage, plus loin tout d'une couleur avec le ciel et aussi verni que
lui, et là si blanc de soleil, de brume et d'écume, si compact, si terrien, si
circonvenu de maisons, qu'on pensait à quelque chaussée de pierres ou à un
champ de neige, sur lequel on était effrayé de voir un navire s'élever en pente
raide et à sec comme une voiture qui s'ébroue en sortant d'un gué, mais qu'au bout
d'un moment, en y voyant sur l'étendue haute et inégale du plateau solide des
bateaux titubants, on comprenait, identique en tous ces aspects divers, être
encore la mer.
Bien qu'on dise avec raison qu'il n'y a pas de progrès, pas
de découvertes en art, mais seulement dans les sciences, et que chaque artiste
recommençant pour son compte un effort individuel ne peut y être aidé ni
entravé par les efforts de tout autre, il faut pourtant reconnaître que dans la
mesure où l'art met en lumière certaines lois, une fois qu'une industrie les a
vulgarisées, l'art antérieur perd rétrospectivement un peu de son originalité.
Depuis les débuts d'Elstir, nous avons connu ce qu'on appelle
« d'admirables » photographies de paysages et de villes. Si on
cherche à préciser ce que les amateurs désignent dans ce cas par cette
épithète, on verra qu'elle s'applique d'ordinaire à quelque image singulière
d'une chose connue, image différente de celles que nous avons l'habitude de
voir, singulière et pourtant vraie et qui à cause de cela est pour nous
doublement saisissante parce qu'elle nous étonne, nous fait sortir de nos
habitudes, et tout à la fois nous fait rentrer en nous-même en nous rappelant
une impression. Par exemple, telle de ces photographies
« magnifiques » illustrera une loi de la perspective, nous montrera
telle cathédrale que nous avons l'habitude de voir au milieu de la ville, prise
au contraire d'un point choisi d'où elle aura l'air trente fois plus haute que
les maisons et faisant éperon au bord du fleuve d'où elle est en réalité
distante. Or, l'effort d'Elstir de ne pas exposer les choses telles qu'il
savait qu'elles étaient, mais selon ces illusions optiques dont notre vision
première est faite, l'avait précisément amené à mettre en lumière certaines de
ces lois de perspective, plus frappantes alors, car l'art était le premier à
les dévoiler. Un fleuve, à cause du tournant de son cours, un golfe à cause du
rapprochement apparent des falaises, avaient l'air de creuser au milieu de la
plaine ou des montagnes un lac absolument fermé de toutes parts. Dans un
tableau pris de Balbec par une torride journée d'été, un rentrant de la mer
semblait, enfermé dans des murailles de granit rose, n'être pas la mer,
laquelle commençait plus loin. La continuité de l'océan n'était suggérée que
par des mouettes qui, tournoyant sur ce qui semblait au spectateur de la
pierre, humaient au contraire l'humidité du flot. D'autres lois se dégageaient
de cette même toile comme, au pied des immenses falaises, la grâce
lilliputienne des voiles blanches sur le miroir bleu où elles semblaient des
papillons endormis, et certains contrastes entre la profondeur des ombres et la
pâleur de la lumière. Ces jeux des ombres, que la photographie a banalisés
aussi, avaient intéressé Elstir au point qu'il s'était complu autrefois à
peindre de véritables mirages, où un château coiffé d'une tour apparaissait
comme un château complètement circulaire prolongé d'une tour à son faîte, et en
bas d'une tour inverse, soit que la pureté extraordinaire d'un beau temps donnât
à l'ombre qui se reflétait dans l'eau la dureté et l'éclat de la pierre, soit
que les brumes du matin rendissent la pierre aussi vaporeuse que l'ombre. De
même au-delà de la mer, derrière une rangée de bois, une autre mer commençait,
rosée par le coucher du soleil, et qui était le ciel. La lumière, inventant
comme de nouveaux solides, poussait la coque du bateau qu'elle frappait, en
retrait de celle qui était dans l'ombre, et disposait comme les degrés d'un
escalier de cristal sur la surface matériellement plane, mais brisée par
l'éclairage de la mer au matin. Un fleuve qui passe sous les ponts d'une ville
était pris d'un point de vue tel qu'il apparaissait entièrement disloqué, étalé
ici en lac, aminci là en filet, rompu ailleurs par l'interposition d'une
colline couronnée de bois où le citadin va le soir respirer la fraîcheur du
soir ; et le rythme même de cette ville bouleversée n'était assuré que par
la verticale inflexible des clochers qui ne montaient pas, mais plutôt, selon
le fil à plomb de la pesanteur marquant la cadence comme dans une marche
triomphale, semblaient tenir en suspens au-dessous d'eux toute la masse plus
confuse des maisons étagées dans la brume, le long du fleuve écrasé et décousu.
Et (comme les premières oeuvres d'Elstir dataient de l'époque où on agrémentait
les paysages par la présence d'un personnage) sur la falaise ou dans la
montagne, le chemin, cette partie à demi humaine de la nature, subissait, comme
le fleuve ou l'océan, les éclipses de la perspective. Et soit qu'une arête
montagneuse, ou la brume d'une cascade, ou la mer empêchât de suivre la
continuité de la route, visible pour le promeneur mais non pour nous, le petit
personnage humain en habits démodés perdu dans ces solitudes semblait souvent
arrêté devant un abîme, le sentier qu'il suivait finissant là, tandis que,
trois cents mètres plus haut dans ces bois de sapins, c'est d'un oeil attendri
et d'un coeur rassuré que nous voyions reparaître la mince blancheur de son
sable hospitalier au pas du voyageur, mais dont le versant de la montagne nous
avait dérobé, contournant la cascade ou le golfe, les lacets intermédiaires.
L'effort qu'Elstir faisait pour se dépouiller en présence de
la réalité de toutes les notions de son intelligence était d'autant plus
admirable que cet homme qui avant de peindre se faisait ignorant, oubliait tout
par probité (car ce qu'on sait n'est pas à soi), avait justement une
intelligence exceptionnellement cultivée. Comme je lui avouais la déception que
j'avais eue devant l'église de Balbec : « Comment, me dit-il, vous
avez été déçu par ce porche, mais c'est la plus belle Bible historiée que le
peuple ait jamais pu lire. Cette Vierge et tous les bas-reliefs qui racontent
sa vie, c'est l'expression la plus tendre, la plus inspirée, de ce long poème d'adoration
et de louanges que le Moyen Âge déroulera à la gloire de la Madone. Si vous
saviez, à côté de l'exactitude la plus minutieuse à traduire le texte saint,
quelles trouvailles de délicatesse a eues le vieux sculpteur, que de profondes
pensées, quelle délicieuse poésie ! L'idée de ce grand voile dans lequel
les Anges portent le corps de la Vierge, trop sacré pour qu'ils osent le
toucher directement (je lui dis que le même sujet était traité à
Saint-André-des-Champs ; il avait vu des photographies du porche de cette
dernière église, mais me fit remarquer que l'empressement de ces petits paysans
qui courent tous à la fois autour de la Vierge était autre chose que la gravité
des deux grands anges presque italiens, si élancés, si doux) ; l'ange qui
emporte l'âme de la Vierge pour la réunir à son corps ; dans la rencontre
de la Vierge et d'Élisabeth, le geste de cette dernière qui touche le sein de
Marie et s'émerveille de le sentir gonflé ; et le bras bandé de la
sage-femme qui n'avait pas voulu croire, sans toucher, à l'Immaculée
Conception ; et la ceinture jetée par la Vierge à saint Thomas pour lui
donner la preuve de sa résurrection ; ce voile, aussi, que la Vierge
arrache de son sein pour en voiler la nudité de son fils d'un côté de qui l'Église
recueille le sang, la liqueur de l'Eucharistie, tandis que, de l'autre, la
Synagogue, dont le règne est fini, a les yeux bandés, tient un sceptre à demi
brisé et laisse échapper, avec sa couronne qui lui tombe de la tête, les tables
de l'ancienne Loi ; et l'époux qui aidant, à l'heure du Jugement dernier,
sa jeune femme à sortir du tombeau lui appuie la main contre son propre coeur
pour la rassurer et lui prouver qu'il bat vraiment, est-ce aussi assez chouette
comme idée, assez trouvé ? Et l'ange qui emporte le soleil et la lune
devenus inutiles puisqu'il est dit que la Lumière de la Croix sera sept fois
plus puissante que celle des astres ; et celui qui trempe sa main dans
l'eau du bain de Jésus pour voir si elle est assez chaude ; et celui qui
sort des nuées pour poser sa couronne sur le front de la Vierge ; et tous
ceux qui penchés du haut du ciel entre les balustres de la Jérusalem céleste,
lèvent les bras d'épouvante ou de joie à la vue des supplices des méchants et
du bonheur des élus ! Car c'est tous les cercles du ciel, tout un
gigantesque poème théologique et symbolique que vous avez là. C'est fou, c'est
divin, c'est mille fois supérieur à tout ce que vous verrez en Italie où
d'ailleurs ce tympan a été littéralement copié par des sculpteurs de bien moins
de génie. Parce que, vous comprenez, tout ça c'est une question de génie. Il
n'y a pas eu d'époque où tout le monde a du génie, tout ça c'est des blagues,
ça serait plus fort que l'âge d'or. Le type qui a sculpté cette façade-là,
croyez bien qu'il était aussi fort, qu'il avait des idées aussi profondes que
les gens de maintenant que vous admirez le plus. Je vous montrerais cela, si
nous y allions ensemble. Il y a certaines paroles de l'office de l'Assomption
qui ont été traduites avec une subtilité qu'un Redon n'a pas égalée. »
Cette vaste vision céleste dont il me parlait, ce
gigantesque poème théologique que je comprenais avoir été écrit là, pourtant
quand mes yeux pleins de désirs s'étaient ouverts devant la façade, ce n'est
pas eux que j'avais vus. Je lui parlai de ces grandes statues de saints qui
montées sur ces échasses forment une sorte d'avenue.
« Elle part des fonds des âges pour aboutir à
Jésus-Christ, me dit-il. Ce sont d'un côté ses ancêtres selon l'esprit, de
l'autre, les Rois de Juda, ses ancêtres selon la chair. Tous les siècles sont
là. Et si vous aviez mieux regardé ce qui vous a paru des échasses, vous auriez
pu nommer ceux qui étaient perchés. Car sous les pieds de Moïse, vous auriez
reconnu le veau d'or, sous les pieds d'Abraham, le bélier, sous ceux de Joseph,
le démon conseillant la femme de Putiphar. »
Je lui dis aussi que je m'étais attendu à trouver un
monument presque persan et que ç'avait sans doute été là une des causes de mon
mécompte. « Mais non, me répondit-il, il y a beaucoup de vrai. Certaines
parties sont tout orientales ; un chapiteau reproduit si exactement un
sujet persan que la persistance des traditions orientales ne suffit pas à
l'expliquer. Le sculpteur a dû copier quelque coffret apporté par des
navigateurs. » Et en effet, il devait me montrer plus tard la photographie
d'un chapiteau où je vis des dragons quasi chinois qui se dévoraient, mais à
Balbec ce petit morceau de sculpture avait passé pour moi inaperçu dans
l'ensemble du monument qui ne ressemblait pas à ce que m'avaient montré ces
mots : « église presque persane ».
Les joies intellectuelles que je goûtais dans cet atelier ne
m'empêchaient nullement de sentir, quoiqu'ils nous entourassent comme malgré
nous, les tièdes glacis, la pénombre étincelante de la pièce, et au bout de la
petite fenêtre encadrée de chèvrefeuilles, dans l'avenue toute rustique, la
résistante sécheresse de la terre brûlée de soleil que voilait seulement la
transparence de l'éloignement et de l'ombre des arbres. Peut-être l'inconscient
bien-être que me causait ce jour d'été venait-il agrandir, comme un affluent,
la joie que me causait la vue du « Port de Carquethuit ».
J'avais cru Elstir modeste mais je compris que je m'étais
trompé, en voyant son visage se nuancer de tristesse quand dans une phrase de
remerciement je prononçai le mot de gloire. Ceux qui croient leurs oeuvres
durables – et c'était le cas pour Elstir – prennent l'habitude de les
situer dans une époque où eux-mêmes ne seront plus que poussière. Et ainsi en
les forçant à réfléchir au néant, l'idée de la gloire les attriste parce
qu'elle est inséparable de l'idée de la mort. Je changeai de conversation pour
dissiper ce nuage d'orgueilleuse mélancolie dont j'avais sans le vouloir chargé
le front d'Elstir. « On m'avait conseillé », lui dis-je en pensant à
la conversation que nous avions eue avec Legrandin à Combray et sur laquelle
j'étais content d'avoir son avis, « de ne pas aller en Bretagne, parce que
c'était malsain pour un esprit déjà porté au rêve. – Mais non, me répondit-il,
quand un esprit est porté au rêve, il ne faut pas l'en tenir écarté, le lui
rationner. Tant que vous détournerez votre esprit de ses rêves, il ne les
connaîtra pas ; vous serez le jouet de mille apparences parce que vous
n'en aurez pas compris la nature. Si un peu de rêve est dangereux, ce qui en
guérit, ce n'est pas moins de rêve, mais plus de rêve, mais tout le rêve. Il
importe qu'on connaisse entièrement ses rêves pour n'en plus souffrir ; il
y a une certaine séparation du rêve et de la vie qu'il est si souvent utile de
faire que je me demande si on ne devrait pas à tout hasard la pratiquer
préventivement comme certains chirurgiens prétendent qu'il faudrait, pour
éviter la possibilité d'une appendicite future, enlever l'appendice chez tous
les enfants. »
Elstir et moi nous étions allés jusqu'au fond de l'atelier,
devant la fenêtre qui donnait derrière le jardin sur une étroite avenue de
traverse, presque un petit chemin rustique. Nous étions venus là pour respirer
l'air rafraîchi de l'après-midi plus avancé. Je me croyais bien loin des jeunes
filles de la petite bande et c'est en sacrifiant pour une fois l'espérance de
les voir que j'avais fini par obéir à la prière de ma grand-mère et aller voir
Elstir. Car où se trouve ce qu'on cherche on ne le sait pas, et on fuit souvent
pendant bien longtemps le lieu où, pour d'autres raisons, chacun nous
invite ; mais nous ne soupçonnons pas que nous y verrions justement l'être
auquel nous pensons. Je regardais vaguement le chemin campagnard qui, extérieur
à l'atelier, passait tout près de lui mais n'appartenait pas à Elstir. Tout à
coup y apparut, le suivant à pas rapides, la jeune cycliste de la petite bande
avec, sur ses cheveux noirs, son polo abaissé vers ses grosses joues, ses yeux
gais et un peu insistants ; et dans ce sentier fortuné miraculeusement
rempli de douces promesses, je la vis sous les arbres adresser à Elstir un
salut souriant d'amie, arc-en-ciel qui unit pour moi notre monde terraqué à des
régions que j'avais jugées jusque-là inaccessibles. Elle s'approcha même pour
tendre la main au peintre, sans s'arrêter, et je vis qu'elle avait un petit
grain de beauté au menton. « Vous connaissez cette jeune fille,
Monsieur ? » dis-je à Elstir, comprenant qu'il pourrait me présenter
à elle, l'inviter chez lui. Et cet atelier paisible avec son horizon rural
s'était rempli d'un surcroît délicieux comme il arrive d'une maison où un
enfant se plaisait déjà et où il apprend que, en plus, de par la générosité
qu'ont les belles choses et les nobles gens à accroître indéfiniment leurs dons,
se prépare pour lui un magnifique goûter. Elstir me dit qu'elle s'appelait
Albertine Simonet et me nomma aussi ses autres amies que je lui décrivis avec
assez d'exactitude pour qu'il n'eût guère d'hésitation. J'avais commis à
l'égard de leur situation sociale une erreur, mais pas dans le même sens que
d'habitude à Balbec. J'y prenais facilement pour des princes des fils de
boutiquiers montant à cheval. Cette fois j'avais situé dans un milieu interlope
des filles d'une petite bourgeoisie fort riche, du monde de l'industrie et des
affaires. C'était celui qui, de prime abord, m'intéressait le moins, n'ayant
pour moi le mystère ni du peuple, ni d'une société comme celle des Guermantes.
Et sans doute, si un prestige préalable, qu'elles ne perdraient plus, ne leur
avait été conféré, devant mes yeux éblouis, par la vacuité éclatante de la vie
de plage, je ne serais peut-être pas arrivé à lutter victorieusement contre
l'idée qu'elles étaient les filles de gros négociants. Je ne pus qu'admirer
combien la bourgeoisie française était un atelier merveilleux de la sculpture
la plus variée. Que de types imprévus, quelle invention dans le caractère des
visages, quelle décision, quelle fraîcheur, quelle naïveté dans les
traits ! Les vieux bourgeois avares d'où étaient issues ces Dianes et ces
nymphes me semblaient les plus grands des statuaires. Avant que j'eusse eu le
temps de m'apercevoir de la métamorphose sociale de ces jeunes filles, et tant
ces découvertes d'une erreur, ces modifications de la notion qu'on a d'une
personne ont l'instantanéité d'une réaction chimique, s'était déjà installée
derrière le visage d'un genre si voyou de ces jeunes filles que j'avais prises
pour des maîtresses de coureurs cyclistes, de champions de boxe, l'idée
qu'elles pouvaient très bien être liées avec la famille de tel notaire que nous
connaissions. Je ne savais guère ce qu'était Albertine Simonet. Elle ignorait
certes ce qu'elle devait être un jour pour moi. Même ce nom de Simonet que
j'avais déjà entendu sur la plage, si on m'avait demandé de l'écrire je
l'aurais orthographié avec deux n, ne me doutant pas de l'importance que
cette famille attachait à n'en posséder qu'un seul. Au fur et à mesure que l'on
descend dans l'échelle sociale, le snobisme s'accroche à des riens qui ne sont
peut-être pas plus nuls que les distinctions de l'aristocratie, mais qui plus
obscurs, plus particuliers à chacun, surprennent davantage. Peut-être y
avait-il eu des Simonnet qui avaient fait de mauvaises affaires, ou pis encore.
Toujours est-il que les Simonet s'étaient, paraît-il, toujours irrités comme
d'une calomnie quand on doublait leur n. Ils avaient, d'être les seuls
Simonet avec un n au lieu de deux, autant de fierté peut-être que les
Montmorency d'être les premiers barons de France. Je demandai à Elstir si ces
jeunes filles habitaient Balbec, il me répondit oui pour certaines d'entre
elles. La villa de l'une était précisément située tout au bout de la plage, là
où commencent les falaises de Canapville. Comme cette jeune fille était une
grande amie d'Albertine Simonet, ce me fut une raison de plus de croire que
c'était bien cette dernière que j'avais rencontrée, quand j'étais avec ma
grand-mère. Certes il y avait tant de ces petites rues perpendiculaires à la
plage où elles faisaient un angle pareil, que je n'aurais pu spécifier
exactement laquelle c'était. On voudrait avoir un souvenir exact mais au moment
même la vision a été trouble. Pourtant qu'Albertine et cette jeune fille
entrant chez son amie fussent une seule et même personne, c'était pratiquement
une certitude. Malgré cela, tandis que les innombrables images que m'a
présentées dans la suite la brune joueuse de golf, si différentes qu'elles
soient les unes des autres, se superposent (parce que je sais qu'elles lui
appartiennent toutes) et que si je remonte le fil de mes souvenirs, je peux,
sous le couvert de cette identité et comme dans un chemin de communication
intérieure, repasser par toutes ces images sans sortir d'une même personne, en
revanche, si je veux remonter jusqu'à la jeune fille que je croisai le jour où
j'étais avec ma grand-mère, il me faut ressortir à l'air libre. Je suis
persuadé que c'est Albertine que je retrouve, la même que celle qui s'arrêtait
souvent, au milieu de ses amies, dans sa promenade, dépassant l'horizon de la mer ;
mais toutes ces images restent séparées de cette autre parce que je ne peux pas
lui conférer rétrospectivement une identité qu'elle n'avait pas pour moi au
moment où elle a frappé mes yeux ; quoi que puisse m'assurer le calcul des
probabilités, cette jeune fille aux grosses joues qui me regarda si hardiment
au coin de la petite rue et de la plage et par qui je crois que j'aurais pu
être aimé, au sens strict du mot revoir, je ne l'ai jamais revue.
170Mon hésitation entre les diverses jeunes filles de la petite
bande, lesquelles gardaient toutes un peu du charme collectif qui m'avait
d'abord troublé, s'ajouta-t-elle aussi à ces causes pour me laisser plus tard,
même au temps de mon plus grand – de mon second – amour pour
Albertine, une sorte de liberté intermittente, et bien brève, de ne l'aimer
pas ? Pour avoir erré entre toutes ses amies avant de se porter
définitivement sur elle, mon amour garda parfois entre lui et l'image
d'Albertine un certain « jeu » qui lui permettait comme un éclairage
mal adapté de se poser sur d'autres avant de revenir s'appliquer à elle ;
le rapport entre le mal que je ressentais au coeur et le souvenir d'Albertine ne
me semblait pas nécessaire, j'aurais peut-être pu le coordonner avec l'image
d'une autre personne. Ce qui me permettait, l'éclair d'un instant, de faire
évanouir la réalité, non pas seulement la réalité extérieure comme dans mon
amour pour Gilberte (que j'avais reconnu pour un état intérieur où je tirais de
moi seul la qualité particulière, le caractère spécial de l'être que j'aimais,
tout ce qui le rendait indispensable à mon bonheur), mais même la réalité
intérieure et purement subjective.
« Il n'y a pas de jour qu'une ou l'autre d'entre elles
ne passe devant l'atelier et n'entre me faire un bout de visite », me dit
Elstir, me désespérant aussi par la pensée que si j'avais été le voir aussitôt
que ma grand-mère m'avait demandé de le faire, j'eusse probablement depuis
longtemps déjà fait la connaissance d'Albertine.
Elle s'était éloignée ; de l'atelier on ne la voyait
plus. Je pensai qu'elle était allée rejoindre ses amies sur la digue. Si
j'avais pu m'y trouver avec Elstir, j'eusse fait leur connaissance. J'inventai
mille prétextes pour qu'il consentît à venir faire un tour de plage avec moi.
Je n'avais plus le même calme qu'avant l'apparition de la jeune fille dans le
cadre de la petite fenêtre si charmante jusque-là sous ses chèvrefeuilles et
maintenant bien vide. Elstir me causa une joie mêlée de torture en me disant
qu'il ferait quelques pas avec moi, mais qu'il était obligé de terminer d'abord
le morceau qu'il était en train de peindre. C'était des fleurs, mais pas de
celles dont j'eusse mieux aimé lui commander le portrait que celui d'une
personne, afin d'apprendre par la révélation de son génie ce que j'avais si souvent
cherché en vain devant elles – aubépines, épines roses, bluets, fleurs de
pommiers. Elstir tout en peignant me parlait de botanique, mais je ne
l'écoutais guère ; il ne se suffisait plus à lui-même, il n'était plus que
l'intermédiaire nécessaire entre ces jeunes filles et moi ; le prestige
que quelques instants encore auparavant lui donnait pour moi son talent, ne
valait plus qu'en tant qu'il m'en conférait un peu à moi-même aux yeux de la
petite bande à qui je serais présenté par lui.
J'allais et venais, impatient qu'il eût fini de
travailler ; je saisissais pour les regarder des études dont beaucoup,
tournées contre le mur, étaient empilées les unes sur les autres. Je me trouvai
ainsi mettre au jour une aquarelle qui devait être d'un temps bien plus ancien
de la vie d'Elstir et me causa cette sorte particulière d'enchantement que
dispensent des oeuvres non seulement d'une exécution délicieuse, mais aussi d'un
sujet si singulier et si séduisant que c'est à lui que nous attribuons une
partie de leur charme, comme si, ce charme, le peintre n'avait eu qu'à le
découvrir, qu'à l'observer, matériellement réalisé déjà dans la nature et à le
reproduire. Que de tels objets puissent exister, beaux en dehors même de
l'interprétation du peintre, cela contente en nous un matérialisme inné,
combattu par la raison, et sert de contrepoids aux abstractions de
l'esthétique. C'était – cette aquarelle – le portrait d'une jeune
femme pas jolie, mais d'un type curieux, que coiffait un serre-tête assez
semblable à un chapeau melon bordé d'un ruban de soie cerise ; une de ses
mains gantées de mitaines tenait une cigarette allumée, tandis que l'autre
élevait à la hauteur du genou une sorte de grand chapeau de jardin, simple
écran de paille contre le soleil. À côté d'elle, un porte-bouquet plein de
roses sur une table. Souvent, et c'était le cas ici, la singularité de ces
oeuvres tient surtout à ce qu'elles ont été exécutées dans des conditions
particulières dont nous ne nous rendons pas clairement compte d'abord, par
exemple si la toilette étrange d'un modèle féminin est un déguisement de bal
costumé, ou si au contraire le manteau rouge d'un vieillard qui a l'air de
l'avoir revêtu pour se prêter à une fantaisie du peintre, est sa robe de
professeur ou de conseiller, ou son camail de cardinal. Le caractère ambigu de
l'être dont j'avais le portrait sous les yeux tenait sans que je le comprisse à
ce que c'était une jeune actrice d'autrefois en demi-travesti. Mais son melon,
sous lequel ses cheveux étaient bouffants, mais courts, son veston de velours
sans revers ouvrant sur un plastron blanc me firent hésiter sur la date de la
mode et le sexe du modèle, de façon que je ne savais pas exactement ce que
j'avais sous les yeux, sinon le plus clair des morceaux de peinture. Et le
plaisir qu'il me donnait était troublé seulement par la peur qu'Elstir en
s'attardant encore me fît manquer les jeunes filles, car le soleil était déjà
oblique et bas dans la petite fenêtre. Aucune chose dans cette aquarelle
n'était simplement constatée en fait et peinte à cause de son utilité dans la
scène, le costume parce qu'il fallait que la femme fût habillée, le
porte-bouquet pour les fleurs. Le verre du porte-bouquet, aimé pour lui-même,
avait l'air d'enfermer l'eau où trempaient les tiges des oeillets, dans quelque
chose d'aussi limpide, presque d'aussi liquide qu'elle ; l'habillement de
la femme l'entourait d'une matière qui avait un charme indépendant, fraternel,
et si les oeuvres de l'industrie pouvaient rivaliser de charme avec les
merveilles de la nature, aussi délicates, aussi savoureuses au toucher du
regard, aussi fraîchement peintes que la fourrure d'une chatte, les pétales
d'un oeillet, les plumes d'une colombe. La blancheur du plastron, d'une finesse
de grésil et dont le frivole plissage avait des clochettes comme celles du
muguet, s'étoilait des clairs reflets de la chambre, aigus eux-mêmes et
finement nuancés comme des bouquets de fleurs qui auraient broché le linge. Et
le velours du veston, brillant et nacré, avait çà et là quelque chose de
hérissé, de déchiqueté et de velu qui faisait penser à l'ébouriffage des
oeillets dans le vase. Mais surtout on sentait qu'Elstir, insoucieux de ce que
pouvait présenter d'immoral ce travesti d'une jeune actrice pour qui le talent
avec lequel elle jouerait son rôle avait sans doute moins d'importance que
l'attrait irritant qu'elle allait offrir aux sens blasés ou dépravés de
certains spectateurs, s'était au contraire attaché à ces traits d'ambiguïté
comme à un élément esthétique qui valait d'être mis en relief et qu'il avait
tout fait pour souligner. Le long des lignes du visage, le sexe avait l'air
d'être sur le point d'avouer qu'il était celui d'une fille un peu garçonnière,
s'évanouissait, et plus loin se retrouvait, suggérant plutôt l'idée d'un jeune
efféminé vicieux et songeur, puis fuyait encore, restait insaisissable. Le
caractère de tristesse rêveuse du regard, par son contraste même avec les
accessoires appartenant au monde de la noce et du théâtre, n'était pas ce qui
était le moins troublant. On pensait du reste qu'il devait être factice et que
le jeune être qui semblait s'offrir aux caresses dans ce provocant costume
avait probablement trouvé piquant d'y ajouter l'expression romanesque d'un
sentiment secret, d'un chagrin inavoué. Au bas du portrait était écrit : Miss
Sacripant, octobre 1872. Je ne pus contenir mon admiration.
« Oh ! ce n'est rien, c'est une pochade de jeunesse, c'était un
costume pour une revue des Variétés. Tout cela est bien loin. – Et qu'est
devenu le modèle ? » Un étonnement provoqué par mes paroles précéda
sur la figure d'Elstir l'air indifférent et distrait qu'au bout d'une seconde
il y étendit. « Tenez, passez-moi vite cette toile, me dit-il, j'entends Mme Elstir
qui arrive et bien que la jeune personne en melon n'ait joué, je vous assure,
aucun rôle dans ma vie, il est inutile que ma femme ait cette aquarelle sous
les yeux. Je n'ai gardé cela que comme un document amusant sur le théâtre de
cette époque ». Et avant de cacher l'aquarelle derrière lui, Elstir qui
peut-être ne l'avait pas vue depuis longtemps y attacha un regard attentif.
« Il faudra que je ne garde que la tête, murmura-t-il, le bas est vraiment
trop mal peint, les mains sont d'un commençant. » J'étais désolé de
l'arrivée de Mme Elstir qui allait encore nous retarder. 
171Le
rebord de la fenêtre fut bientôt rose. Notre sortie serait en pure perte. Il
n'y avait plus aucune chance de voir les jeunes filles, par conséquent plus
aucune importance à ce que Mme Elstir nous quittât plus ou
moins vite. Elle ne resta, d'ailleurs, pas très longtemps. Je la trouvai très
ennuyeuse ; elle aurait pu être belle, si elle avait eu vingt ans,
conduisant un boeuf dans la campagne romaine ; mais ses cheveux noirs
blanchissaient ; et elle était commune sans être simple, parce qu'elle
croyait que la solennité des manières et la majesté de l'attitude étaient
requises par sa beauté sculpturale à laquelle, d'ailleurs, l'âge avait enlevé
toutes ses séductions. Elle était mise avec la plus grande simplicité. Et on
était touché mais surpris d'entendre Elstir dire à tout propos et avec une
douceur respectueuse, comme si rien que prononcer ces mots lui causait de
l'attendrissement et de la vénération : « Ma belle
Gabrielle ! » Plus tard, quand je connus la peinture mythologique
d'Elstir, Mme Elstir prit pour moi aussi de la beauté. Je
compris qu'à certain type idéal résumé en certaines lignes, en certaines
arabesques qui se retrouvaient sans cesse dans son oeuvre, à un certain canon,
il avait attribué en fait un caractère presque divin, puisque tout son temps,
tout l'effort de pensée dont il était capable, en un mot toute sa vie, il
l'avait consacrée à la tâche de distinguer mieux ces lignes, de les reproduire
plus fidèlement. Ce qu'un tel idéal inspirait à Elstir, c'était vraiment un
culte si grave, si exigeant, qu'il ne lui permettait jamais d'être
content ; c'était la partie la plus intime de lui-même : aussi
n'avait-il pu le considérer avec détachement, en tirer des émotions, jusqu'au
jour où il le rencontra, réalisé au-dehors, dans le corps d'une femme, le corps
de celle qui était par la suite devenue Mme Elstir et chez qui
il avait pu – comme cela ne nous est possible que pour ce qui n'est pas
nous-mêmes – le trouver méritoire, attendrissant, divin. Quel repos,
d'ailleurs, de poser ses lèvres sur ce Beau que jusqu'ici il fallait avec tant
de peine extraire de soi, et qui maintenant mystérieusement incarné s'offrait à
lui pour une suite de communions efficaces ! Elstir à cette époque n'était
plus dans la première jeunesse où l'on n'attend que de la puissance de la pensée
la réalisation de son idéal. Il approchait de l'âge où l'on compte sur les
satisfactions du corps pour stimuler la force de l'esprit, où la fatigue de
celui-ci en nous inclinant au matérialisme et la diminution de l'activité à la
possibilité d'influences passivement reçues commencent à nous faire admettre
qu'il y a peut-être bien certains corps, certains métiers, certains rythmes
privilégiés, réalisant si naturellement notre idéal, que même sans génie, rien
qu'en copiant le mouvement d'une épaule, la tension d'un cou, nous ferions un
chef-d'oeuvre ; c'est l'âge où nous aimons à caresser la Beauté du regard
hors de nous, près de nous, dans une tapisserie, dans une belle esquisse de
Titien découverte chez un brocanteur, dans une maîtresse aussi belle que l'esquisse
de Titien. Quand j'eus compris cela, je ne pus plus voir sans plaisir Mme Elstir,
et son corps perdit de sa lourdeur, car je le remplis d'une idée, l'idée
qu'elle était une créature immatérielle, un portrait d'Elstir. Elle en était un
pour moi et pour lui aussi sans doute. Les données de la vie ne comptent pas
pour l'artiste, elles ne sont pour lui qu'une occasion de mettre à nu son
génie. On sent bien à voir les uns à côté des autres dix portraits de personnes
différentes peintes par Elstir, que ce sont avant tout des Elstir. Seulement,
après cette marée montante du génie qui recouvre la vie, quand le cerveau se
fatigue, peu à peu l'équilibre se rompt, et comme un fleuve qui reprend son
cours après le contre-flux d'une grande marée, c'est la vie qui reprend le
dessus. Or, pendant que durait la première période, l'artiste a peu à peu
dégagé la loi, la formule de son don inconscient. Il sait quelles situations
s'il est romancier, quels paysages s'il est peintre, lui fournissent la
matière, indifférente en soi, mais nécessaire à ses recherches comme serait un
laboratoire ou un atelier. Il sait qu'il a fait ses chefs-d'oeuvre avec des
effets de lumière atténuée, avec des remords modifiant l'idée d'une faute, avec
des femmes posées sous les arbres ou à demi plongées dans l'eau comme des
statues. Un jour viendra où par l'usure de son cerveau, il n'aura plus devant
ces matériaux dont se servait son génie, la force de faire l'effort
intellectuel qui seul peut produire l'oeuvre et continuera pourtant à les
rechercher, heureux de se trouver près d'eux à cause du plaisir spirituel,
amorce du travail, qu'ils éveillent en lui ; et les entourant d'ailleurs
d'une sorte de superstition comme s'ils étaient supérieurs à autre chose, si en
eux résidait déjà une bonne part de l'oeuvre d'art qu'ils porteraient en quelque
sorte toute faite, il n'ira pas plus loin que la fréquentation, l'adoration des
modèles. Il causera indéfiniment avec des criminels repentis, dont les remords,
la régénération a fait jadis l'objet de ses romans ; il achètera une
maison de campagne dans un pays où la brume atténue la lumière ; il
passera de longues heures à regarder des femmes se baigner ; il
collectionnera les belles étoffes. Et ainsi la beauté de la vie, mot en quelque
sorte dépourvu de signification, stade situé en deçà de l'art et auquel j'avais
vu s'arrêter Swann, était celui où par ralentissement du génie créateur,
idolâtrie des formes qui l'avaient favorisé, désir du moindre effort, devait un
jour rétrograder peu à peu un Elstir.
Il venait enfin de donner un dernier coup de pinceau à ses
fleurs ; je perdis un instant à les regarder ; je n'avais pas de
mérite à le faire, puisque je savais que les jeunes filles ne se trouveraient
plus sur la plage ; mais j'aurais cru qu'elles y étaient encore et que ces
minutes perdues me les faisaient manquer que j'aurais regardé tout de même, car
je me serais dit qu'Elstir s'intéressait plus à ses fleurs qu'à ma rencontre
avec les jeunes filles. La nature de ma grand-mère, nature qui était juste
l'opposé de mon total égoïsme, se reflétait pourtant dans la mienne. Dans une
circonstance où quelqu'un qui m'était indifférent, pour qui j'avais toujours
feint de l'affection ou du respect, ne risquait qu'un désagrément tandis que je
courais un danger, je n'aurais pas pu faire autrement que de le plaindre de son
ennui comme d'une chose considérable et de traiter mon danger comme un rien,
parce qu'il me semblait que c'était avec ces proportions que les choses
devaient lui apparaître. Pour dire les choses telles qu'elles sont, c'est même
un peu plus que cela, et pas seulement ne pas déplorer le danger que je courais
moi-même, mais aller au-devant de ce danger-là, et pour celui qui concernait
les autres, tâcher au contraire, dussé-je avoir plus de chances d'être atteint
moi-même, de le leur éviter. Cela tient à plusieurs raisons qui ne sont point à
mon honneur. L'une est que si tant que je ne faisais que raisonner, je croyais
surtout tenir à la vie, chaque fois qu'au cours de mon existence je me suis
trouvé obsédé par des soucis moraux ou seulement par des inquiétudes nerveuses,
quelquefois si puériles que je n'oserais pas les rapporter, si une circonstance
imprévue survenait alors, amenant pour moi le risque d'être tué, cette nouvelle
préoccupation était si légère, relativement aux autres, que je l'accueillais
avec un sentiment de détente qui allait jusqu'à l'allégresse. Je me trouve
ainsi avoir connu quoique étant l'homme le moins brave du monde, cette chose
qui me semblait, quand je raisonnais, si étrangère à ma nature, si inconcevable,
l'ivresse du danger. Mais même fussé-je, quand il y en a un, et mortel, qui se
présente, dans une période entièrement calme et heureuse, je ne pourrais pas si
je suis avec une autre personne, ne pas la mettre à l'abri et choisir pour moi
la place dangereuse. Quand un assez grand nombre d'expériences m'eurent appris
que j'agissais toujours ainsi, et avec plaisir, je découvris et à ma grande
honte, que c'est que contrairement à ce que j'avais toujours cru et affirmé,
j'étais très sensible à l'opinion des autres. Cette sorte d'amour-propre
inavoué n'a pourtant aucun rapport avec la vanité ni avec l'orgueil. Car ce qui
peut contenter l'une ou l'autre ne me causerait aucun plaisir et je m'en suis
toujours abstenu. Mais les gens devant qui j'ai réussi à cacher le plus
complètement les petits avantages qui auraient pu leur donner une moins piètre
idée de moi, je n'ai jamais pu me refuser le plaisir de leur montrer que je
mets plus de soin à écarter la mort de leur route que de la mienne. Comme mon
mobile est alors l'amour-propre et non la vertu, je trouve bien naturel qu'en
toute circonstance ils agissent autrement. Je suis bien loin de les en blâmer,
ce que je ferais peut-être si j'avais été mû par l'idée d'un devoir qui me
semblerait dans ce cas être obligatoire pour eux aussi bien que pour moi. Au
contraire je les trouve fort sages de préserver leur vie, tout en ne pouvant
m'empêcher de faire passer au second plan la mienne, ce qui est
particulièrement absurde et coupable, depuis que j'ai cru reconnaître que celle
de beaucoup de gens devant qui je me place quand éclate une bombe est plus
dénuée de prix. D'ailleurs, le jour de cette visite à Elstir, les temps étaient
encore loin où je devais prendre conscience de cette différence de valeur, et
il ne s'agissait d'aucun danger, mais simplement, signe avant-coureur du
pernicieux amour-propre, de ne pas avoir l'air d'attacher au plaisir que je
désirais si ardemment plus d'importance qu'à la besogne d'aquarelliste qu'il
n'avait pas achevée. Elle le fut enfin. Et, une fois dehors, je m'aperçus que – tant
les jours étaient longs dans cette saison-là – il était moins tard que je
ne croyais ; nous allâmes sur la digue. Que de ruses j'employai pour faire
demeurer Elstir à l'endroit où je croyais que ces jeunes filles pouvaient
encore passer ! Lui montrant les falaises qui s'élevaient à côté de nous,
je ne cessais de lui demander de me parler d'elles, afin de lui faire oublier
l'heure et de le faire rester. Il me semblait que nous avions plus de chance de
cerner la petite bande en allant vers l'extrémité de la plage. « J'aurais
voulu voir d'un tout petit peu près avec vous ces falaises, », dis-je à
Elstir, ayant remarqué qu'une de ces jeunes filles s'en allait souvent de ce
côté. « Et pendant ce temps-là, parlez-moi de Carquethuit. Ah ! que
j'aimerais aller à Carquethuit ! » ajoutai-je sans penser que le
caractère si nouveau qui se manifestait avec tant de puissance dans le
« Port de Carquethuit » d'Elstir tenait peut-être plus à la vision du
peintre qu'à un mérite spécial de cette plage. « Depuis que j'ai vu ce
tableau, c'est peut-être ce que je désire le plus connaître avec la Pointe du
Raz, qui serait, d'ailleurs, d'ici, tout un voyage. – Et puis même si ce
n'était pas plus près je vous conseillerais peut-être tout de même davantage
Carquethuit, me répondit Elstir. La Pointe du Raz est admirable, mais enfin
c'est toujours la grande falaise normande ou bretonne que vous connaissez.
Carquethuit, c'est tout autre chose avec ses roches sur une plage basse. Je ne
connais rien en France d'analogue, cela me rappelle plutôt certains aspects de
la Floride. C'est très curieux, et du reste extrêmement sauvage aussi. C'est
entre Clitourps et Nehomme, et vous savez combien ces parages sont
désolés ; la ligne des plages est ravissante. Ici, la ligne de la plage
est quelconque ; mais là-bas, je ne peux vous dire quelle grâce elle a,
quelle douceur. »
172Le soir tombait ; il fallut revenir ; je ramenais
Elstir vers sa villa, quand tout d'un coup, tel Méphistophélès surgissant
devant Faust, apparurent au bout de l'avenue – comme une simple
objectivation irréelle et diabolique du tempérament opposé au mien, de la
vitalité quasi barbare et cruelle dont était si dépourvue ma faiblesse, mon
excès de sensibilité douloureuse et d'intellectualité – quelques taches de
l'essence impossible à confondre avec rien d'autre, quelques sporades de la
bande zoophytique des jeunes filles, lesquelles avaient l'air de ne pas me
voir, mais sans aucun doute n'en étaient pas moins en train de porter sur moi
un jugement ironique. Sentant qu'il était inévitable que la rencontre entre
elles et nous se produisît, et qu'Elstir allait m'appeler, je tournai le dos
comme un baigneur qui va recevoir la lame ; je m'arrêtai net et laissant
mon illustre compagnon poursuivre son chemin, je restai en arrière, penché,
comme si j'étais subitement intéressé par elle, vers la vitrine du marchand
d'antiquités devant lequel nous passions en ce moment ; je n'étais pas
fâché d'avoir l'air de pouvoir penser à autre chose qu'à ces jeunes filles, et
je savais déjà obscurément que quand Elstir m'appellerait pour me présenter,
j'aurais la sorte de regard interrogateur qui décèle non la surprise, mais le
désir d'avoir l'air surpris – tant chacun est un mauvais acteur ou le
prochain un bon physiognomoniste –, que j'irais même jusqu'à indiquer ma
poitrine avec mon doigt pour demander : « C'est bien moi que vous
appelez ? » et accourir vite, la tête courbée par l'obéissance et la
docilité, le visage dissimulant froidement l'ennui d'être arraché à la contemplation
de vieilles faïences pour être présenté à des personnes que je ne souhaitais
pas de connaître. Cependant je considérais la devanture en attendant le moment
où mon nom crié par Elstir viendrait me frapper comme une balle attendue et
inoffensive. La certitude de la présentation à ces jeunes filles avait eu pour
résultat, non seulement de me faire à leur égard jouer, mais éprouver,
l'indifférence. Désormais inévitable, le plaisir de les connaître fut comprimé,
réduit, me parut plus petit que celui de causer avec Saint-Loup, de dîner avec
ma grand-mère, de faire dans les environs des excursions que je regretterais
d'être probablement, par le fait de relations avec des personnes qui devaient
peu s'intéresser aux monuments historiques, contraint de négliger. D'ailleurs
ce qui diminuait le plaisir que j'allais avoir, ce n'était pas seulement
l'imminence, mais l'incohérence de sa réalisation. Des lois aussi précises que
celles de l'hydrostatique maintiennent la superposition des images que nous
formons dans un ordre fixe que la proximité de l'événement bouleverse. Elstir
allait m'appeler. Ce n'était pas du tout de cette façon que je m'étais souvent,
sur la plage, dans ma chambre, figuré que je connaîtrais ces jeunes filles. Ce
qui allait avoir lieu, c'était un autre événement auquel je n'étais pas
préparé. Je n'y reconnaissais ni mon désir, ni son objet ; je regrettais
presque d'être sorti avec Elstir. Mais, surtout, la contraction du plaisir que
j'avais auparavant cru avoir était due à la certitude que rien ne pouvait plus
me l'enlever. Et il reprit, comme en vertu d'une force élastique, toute sa
hauteur, quand il cessa de subir l'étreinte de cette certitude, au moment où
m'étant décidé à tourner la tête, je vis Elstir arrêté quelques pas plus loin
avec les jeunes filles, leur dire au revoir. La figure de celle qui était le
plus près de lui, grosse et éclairée par ses regards, avait l'air d'un gâteau
où on eût réservé de la place pour un peu de ciel. Ses yeux, même fixes,
donnaient l'impression de la mobilité, comme il arrive par ces jours de grand
vent où l'air, quoique invisible, laisse percevoir la vitesse avec laquelle il
passe sur le fond de l'azur. Un instant ses regards croisèrent les miens, comme
ces ciels voyageurs des jours d'orage qui approchent d'une nuée moins rapide,
la côtoient, la touchent, la dépassent. Mais ils ne se connaissent pas et s'en
vont loin l'un de l'autre. Tels nos regards furent un instant face à face,
ignorant chacun ce que le continent céleste qui était devant lui contenait de promesses
et de menaces pour l'avenir. Au moment seulement où son regard passa exactement
sous le mien sans ralentir sa marche, il se voila légèrement. Ainsi, par une
nuit claire, la lune emportée par le vent passe sous un nuage et voile un
instant son éclat, puis reparaît bien vite. Mais déjà Elstir avait quitté les
jeunes filles sans m'avoir appelé. Elles prirent une rue de traverse, il vint
vers moi. Tout était manqué.
J'ai dit qu'Albertine ne m'était pas apparue, ce jour-là, la
même que les précédents, et que chaque fois elle devait me sembler différente.
Mais je sentis à ce moment que certaines modifications dans l'aspect,
l'importance, la grandeur d'un être peuvent tenir aussi à la variabilité de
certains états interposés entre cet être et nous. L'un de ceux qui jouent à cet
égard le rôle le plus considérable est la croyance, (ce soir-là la croyance,
puis l'évanouissement de la croyance, que j'allais connaître Albertine,
l'avait, à quelques secondes d'intervalle, rendue presque insignifiante puis
infiniment précieuse à mes yeux ; quelques années plus tard, la croyance,
puis la disparition de la croyance, qu'Albertine m'était fidèle, amena des
changements analogues).
Certes, à Combray déjà j'avais vu diminuer ou grandir selon
les heures, selon que j'entrais dans l'un ou l'autre des deux grands modes qui
se partageaient ma sensibilité, le chagrin de n'être pas près de ma mère, aussi
imperceptible, tout l'après-midi, que la lumière de la lune tant que brille le
soleil et, la nuit venue, régnant seul dans mon âme anxieuse à la place de
souvenirs effacés et récents. Mais ce jour-là, en voyant qu'Elstir quittait les
jeunes filles sans m'avoir appelé, j'appris que les variations de l'importance
qu'ont à nos yeux un plaisir ou un chagrin peuvent ne pas tenir seulement à
cette alternance de deux états, mais au déplacement de croyances invisibles,
lesquelles par exemple nous font paraître indifférente la mort parce qu'elles
répandent sur celle-ci une lumière d'irréalité, et nous permettent ainsi
d'attacher de l'importance à nous rendre à une soirée musicale qui perdrait de
son charme si, à l'annonce que nous allons être guillotinés, la croyance qui
baigne cette soirée se dissipait tout à coup ; ce rôle des croyances, il
est vrai que quelque chose en moi le savait, c'était la volonté, mais elle le
sait en vain si l'intelligence, la sensibilité continuent à l'ignorer ;
celles-ci sont de bonne foi quand elles croient que nous avons envie de quitter
une maîtresse à laquelle seule notre volonté sait que nous tenons. C'est qu'elles
sont obscurcies par la croyance que nous la retrouverons dans un instant. Mais
que cette croyance se dissipe, qu'elles apprennent tout d'un coup que cette
maîtresse est partie pour toujours, alors l'intelligence et la sensibilité,
ayant perdu leur mise au point, sont comme folles, le plaisir infime s'agrandit
à l'infini.
Variation d'une croyance, néant de l'amour aussi, lequel,
préexistant et mobile, s'arrête à l'image d'une femme simplement parce que
cette femme sera presque impossible à atteindre. Dès lors on pense moins à la
femme, qu'on se représente difficilement, qu'aux moyens de la connaître. Tout
un processus d'angoisses se développe et suffit pour fixer notre amour sur
elle, qui en est l'objet à peine connu de nous. L'amour devient immense, nous
ne songeons pas combien la femme réelle y tient peu de place. Et si tout d'un
coup, comme au moment où j'avais vu Elstir s'arrêter avec les jeunes filles,
nous cessons d'être inquiets, d'avoir de l'angoisse, comme c'est elle qui est
tout notre amour, il semble brusquement qu'il se soit évanoui au moment où nous
tenons enfin la proie à la valeur de laquelle nous n'avons pas assez pensé. Que
connaissais-je d'Albertine ? Un ou deux profils sur la mer, moins beaux
assurément que ceux des femmes de Véronèse que j'aurais dû, si j'avais obéi à
des raisons purement esthétiques, lui préférer. Or, est-ce à d'autres raisons
que je pouvais obéir, puisque, l'anxiété tombée, je ne pouvais retrouver que
ces profils muets, je ne possédais rien d'autre ? Depuis que j'avais vu
Albertine, j'avais fait chaque jour à son sujet des milliers de réflexions,
j'avais poursuivi, avec ce que j'appelais elle, tout un entretien intérieur où
je la faisais questionner, répondre, penser, agir, et dans la série indéfinie
d'Albertines imaginées qui se succédaient en moi heure par heure, l'Albertine
réelle, aperçue sur la plage, ne figurait qu'en tête, comme la
« créatrice » d'un rôle, l'étoile, ne paraît, dans une longue série
de représentations, que dans les toutes premières. Cette Albertine-là n'était
guère qu'une silhouette, tout ce qui s'y était superposé était de mon cru, tant
dans l'amour les apports qui viennent de nous l'emportent – à ne se placer
même qu'au point de vue de la quantité – sur ceux qui nous viennent de
l'être aimé. Et cela est vrai des amours les plus effectifs. Il en est qui
peuvent non seulement se former mais subsister autour de bien peu de chose – et
même parmi ceux qui ont reçu leur exaucement charnel. Un ancien professeur de
dessin de ma grand-mère avait eu d'une maîtresse obscure une fille. La mère
mourut peu de temps après la naissance de l'enfant et le professeur de dessin
en eut un chagrin tel qu'il ne survécut pas longtemps. Dans les derniers mois
de sa vie, ma grand-mère et quelques dames de Combray, qui n'avaient jamais
voulu faire même allusion devant leur professeur à cette femme avec laquelle
d'ailleurs il n'avait pas officiellement vécu et n'avait eu que peu de
relations, songèrent à assurer le sort de la petite fille en se cotisant pour
lui faire une rente viagère. Ce fut ma grand-mère qui le proposa, certaines
amies se firent tirer l'oreille : cette petite fille était-elle vraiment
si intéressante, était-elle seulement la fille de celui qui s'en croyait le
père ? Avec des femmes comme était la mère, on n'est jamais sûr. Enfin on
se décida. La petite fille vint remercier. Elle était laide et d'une
ressemblance avec le vieux maître de dessin qui ôta tous les doutes ;
comme ses cheveux étaient tout ce qu'elle avait de bien, une dame dit au père
qui l'avait conduite : « Comme elle a de beaux cheveux ! »
Et pensant que maintenant, la femme coupable étant morte et le professeur à
demi mort, une allusion à ce passé qu'on avait toujours feint d'ignorer n'avait
plus de conséquence, ma grand-mère ajouta : « Ça doit être de
famille. Est-ce que sa mère avait ces beaux cheveux-là ? – Je ne sais pas,
répondit naïvement le père. Je ne l'ai jamais vue qu'en chapeau. »
Il fallait rejoindre Elstir. Je m'aperçus dans une glace. En
plus du désastre de ne pas avoir été présenté, je remarquai que ma cravate
était tout de travers, mon chapeau laissait voir mes cheveux longs, ce qui
m'allait mal ; mais c'était une chance tout de même qu'elles m'eussent,
même ainsi, rencontré avec Elstir et ne pussent pas m'oublier ; c'en était
une autre que j'eusse ce jour-là, sur le conseil de ma grand-mère, mis mon joli
gilet qu'il s'en était fallu de si peu que j'eusse remplacé par un affreux, et
pris ma plus belle canne ; car un événement que nous désirons ne se
produisant jamais comme nous avons pensé, à défaut des avantages sur lesquels
nous croyions pouvoir compter, d'autres, que nous n'espérions pas, se sont
présentés, le tout se compense ; et nous redoutions tellement le pire que
nous sommes finalement enclins à trouver que dans l'ensemble pris en bloc, le
hasard nous a, somme toute, plutôt favorisés. « J'aurais été si content de
les connaître », dis-je à Elstir en arrivant près de lui. « Aussi
pourquoi restez-vous à des lieues ? » Ce furent les paroles qu'il
prononça, non qu'elles exprimassent sa pensée, puisque si son désir avait été
d'exaucer le mien, m'appeler lui eût été bien facile, mais peut-être parce
qu'il avait entendu des phrases de ce genre, familier aux gens vulgaires pris
en faute, et parce que même les grands hommes sont, en certaines choses,
pareils aux gens vulgaires, prennent les excuses journalières dans le même
répertoire qu'eux, comme le pain quotidien chez le même boulanger ; soit
que de telles paroles, qui doivent en quelque sorte être lues à l'envers
puisque leur lettre signifie le contraire de la vérité, soient l'effet
nécessaire, le graphique négatif d'un réflexe. « Elles étaient
pressées. » Je pensai que surtout elles l'avaient empêché d'appeler
quelqu'un qui leur était peu sympathique ; sans cela il n'y eût pas manqué,
après toutes les questions que je lui avais posées sur elles, et l'intérêt
qu'il avait bien vu que je leur portais. « Je vous parlais de Carquethuit,
me dit-il, avant que je l'eusse quitté à sa porte. J'ai fait une petite
esquisse où on voit bien mieux la cernure de la plage. Le tableau n'est pas
trop mal, mais c'est autre chose. Si vous le permettez, en souvenir de notre
amitié, je vous donnerai mon esquisse », ajouta-t-il, car les gens qui
vous refusent les choses qu'on désire vous en donnent d'autres.
« J'aurais beaucoup aimé, si vous en possédiez, avoir
une photographie du petit portrait de Miss Sacripant. Mais qu'est-ce que c'est
que ce nom ? – C'est celui d'un personnage que tint le modèle dans une
stupide petite opérette. – Mais vous savez que je ne la connais nullement,
monsieur, vous avez l'air de croire le contraire. » Elstir se tut.
« Ce n'est pourtant pas Mme Swann avant son
mariage », dis-je par une de ces brusques rencontres fortuites de la
vérité, qui sont somme toute assez rares, mais qui suffisent après coup à
donner un certain fondement à la théorie des pressentiments si on prend soin
d'oublier toutes les erreurs qui l'infirmeraient. Elstir ne me répondit pas.
C'était bien un portrait d'Odette de Crécy. Elle n'avait pas voulu le garder pour
beaucoup de raisons dont quelques-unes sont trop évidentes. Il y en avait
d'autres. Le portrait était antérieur au moment où Odette disciplinant ses
traits avait fait de son visage et de sa taille cette création dont, à travers
les années, ses coiffeurs, ses couturiers, elle-même – dans sa façon de se
tenir, de parler, de sourire, de poser ses mains, ses regards, de penser –
devaient respecter les grandes lignes. Il fallait la dépravation d'un amant
rassasié pour que Swann préférât aux nombreuses photographies de l'Odette ne
varietur qu'était sa ravissante femme, la petite photographie qu'il avait
dans sa chambre et où sous un chapeau de paille orné de pensées on voyait une
maigre jeune femme assez laide, aux cheveux bouffants, aux traits tirés.
Mais d'ailleurs le portrait eût-il été, non pas antérieur,
comme la photographie préférée de Swann, à la systématisation des traits
d'Odette en un type nouveau, majestueux et charmant, mais postérieur, qu'il eût
suffi de la vision d'Elstir pour désorganiser ce type. Le génie artistique agit
à la façon de ces températures extrêmement élevées qui ont le pouvoir de
dissocier les combinaisons d'atomes et de grouper ceux-ci suivant un ordre
absolument contraire, répondant à un autre type. Toute cette harmonie factice
que la femme a imposée à ses traits et dont chaque jour avant de sortir elle
surveille la persistance dans sa glace, chargeant l'inclinaison du chapeau, le
lissage des cheveux, l'enjouement du regard, d'en assurer la continuité, cette
harmonie, le coup d'oeil du grand peintre la détruit en une seconde, et à sa
place il fait un regroupement des traits de la femme, de manière à donner
satisfaction à un certain idéal féminin et pictural qu'il porte en lui. De
même, il arrive souvent qu'à partir d'un certain âge, l'oeil d'un grand
chercheur trouve partout les éléments nécessaires à établir les rapports qui
seuls l'intéressent. Comme ces ouvriers et ces joueurs qui ne font pas
d'embarras et se contentent de ce qui leur tombe sous la main, ils pourraient
dire de n'importe quoi : cela fera l'affaire. Ainsi une cousine de la
princesse de Luxembourg, beauté des plus altières, s'étant éprise autrefois
d'un art qui était nouveau à cette époque, avait demandé au plus grand des
peintres naturalistes de faire son portrait. Aussitôt l'oeil de l'artiste avait
trouvé ce qu'il cherchait partout. Et sur la toile il y avait à la place de la
grande dame un trottin et derrière lui un vaste décor incliné et violet qui
faisait penser à la place Pigalle. Mais même sans aller jusque-là, non seulement
le portrait d'une femme par un grand artiste ne cherchera aucunement à donner
satisfaction à quelques-unes des exigences de la femme – comme celles qui,
par exemple, quand elle commence à vieillir, la font se faire photographier
dans des tenues presque de fillette qui font valoir sa taille restée jeune et
la font paraître comme la soeur ou même la fille de sa fille, celle-ci au besoin
« fagotée » pour la circonstance, à côté d'elle – et mettra au
contraire en relief les désavantages qu'elle cherche à cacher et qui, comme un
teint fiévreux, voire verdâtre, le tentent d'autant plus parce qu'ils ont du
« caractère » ; mais ils suffisent à désenchanter le spectateur
vulgaire et réduisent pour lui en miettes l'idéal dont la femme soutenait si
fièrement l'armature et qui la plaçait dans sa forme unique, irréductible, si
en dehors, si au-dessus du reste de l'humanité. Maintenant déchue, située hors
de son propre type où elle trônait invulnérable, elle n'est plus qu'une femme
quelconque en la supériorité de qui nous avons perdu toute foi. Ce type, nous
faisions tellement consister en lui, non seulement la beauté d'une Odette, mais
sa personnalité, son identité, que devant le portrait qui l'a dépouillée de
lui, nous sommes tentés de nous écrier non pas seulement : « Comme
c'est enlaidi ! », mais : « Comme c'est peu
ressemblant ! » Nous avons peine à croire que ce soit elle. Nous ne
la reconnaissons pas. Et pourtant il y a là un être que nous sentons bien que
nous avons déjà vu. Mais cet être-là, ce n'est pas Odette ; le visage de
cet être, son corps, son aspect, nous sont bien connus. Ils nous rappellent,
non pas la femme, qui ne se tenait jamais ainsi, dont la pose habituelle ne
dessine nullement une telle étrange et provocante arabesque, mais d'autres femmes,
toutes celles qu'a peintes Elstir et que toujours, si différentes qu'elles
puissent être, il a aimé à camper ainsi de face, le pied cambré dépassant de la
jupe, le large chapeau rond tenu à la main, répondant symétriquement à la
hauteur du genou qu'il couvre, à cet autre disque vu de face, le visage. Et
enfin non seulement un portrait génial disloque le type d'une femme tel que
l'ont défini sa coquetterie et sa conception égoïste de la beauté, mais s'il
est ancien, il ne se contente pas de vieillir l'original de la même manière que
la photographie, en le montrant dans des atours démodés. Dans le portrait, ce
n'est pas seulement la manière que la femme avait de s'habiller qui date, c'est
aussi la manière que l'artiste avait de peindre. Cette manière, la première
manière d'Elstir, était l'extrait de naissance le plus accablant pour Odette
parce qu'il faisait d'elle non pas seulement, comme ses photographies d'alors,
une cadette de cocottes connues, mais parce qu'il faisait de son portrait le
contemporain d'un des nombreux portraits que Manet ou Whistler ont peints
d'après tant de modèles disparus qui appartiennent déjà à l'oubli ou à
l'histoire.
173C'est dans ces pensées silencieusement ruminées à côté
d'Elstir, tandis que je le conduisais chez lui, que m'entraînait la découverte
que je venais de faire relativement à l'identité de son modèle, quand cette
première découverte m'en fit faire une seconde, plus troublante encore pour
moi, concernant l'identité de l'artiste. Il avait fait le portrait d'Odette de
Crécy. Serait-il possible que cet homme de génie, ce sage, ce solitaire, ce
philosophe à la conversation magnifique et qui dominait toutes choses fût le
peintre ridicule et pervers adopté jadis par les Verdurin ? Je lui
demandai s'il les avait connus, si par hasard ils ne le surnommaient pas alors
M. Biche. Il me répondit que si, sans embarras, comme s'il s'agissait
d'une partie déjà un peu ancienne de son existence et s'il ne se doutait pas de
la déception extraordinaire qu'il éveillait en moi, mais levant les yeux, il la
lut sur mon visage. Le sien eut une expression de mécontentement. Et comme nous
étions déjà presque arrivés chez lui, un homme moins éminent par l'intelligence
et par le coeur m'eût peut-être simplement dit au revoir un peu sèchement et
après cela eût évité de me revoir. Mais ce ne fut pas ainsi qu'Elstir agit avec
moi ; en vrai maître – et c'était peut-être au point de vue de la
création pure son seul défaut d'en être un, dans ce sens du mot maître, car un
artiste pour être tout à fait dans la vérité de la vie spirituelle doit être
seul, et ne pas prodiguer de son moi, même à des disciples –, de toute
circonstance, qu'elle fût relative à lui ou à d'autres, il cherchait à extraire
pour le meilleur enseignement des jeunes gens la part de vérité qu'elle contenait.
Il préféra donc aux paroles qui auraient pu venger son amour-propre, celles qui
pouvaient m'instruire. « Il n'y a pas d'homme si sage qu'il soit, me
dit-il, qui n'ait à telle époque de sa jeunesse prononcé des paroles, ou même
mené une vie, dont le souvenir ne lui soit désagréable et qu'il souhaiterait
être aboli. Mais il ne doit pas absolument le regretter, parce qu'il ne peut
être assuré d'être devenu un sage, dans la mesure où cela est possible, que
s'il a passé par toutes les incarnations ridicules ou odieuses qui doivent
précéder cette dernière incarnation-là. Je sais qu'il y a des jeunes gens, fils
et petit-fils d'hommes distingués, à qui leurs précepteurs ont enseigné la
noblesse de l'esprit et l'élégance morale dès le collège. Ils n'ont peut-être
rien à retrancher de leur vie, ils pourraient publier et signer tout ce qu'ils
ont dit, mais ce sont de pauvres esprits, descendants sans force de
doctrinaires, et de qui la sagesse est négative et stérile. On ne reçoit pas la
sagesse, il faut la découvrir soi-même après un trajet que personne ne peut
faire pour nous, ne peut nous épargner, car elle est un point de vue sur les
choses. Les vies que vous admirez, les attitudes que vous trouvez nobles n'ont
pas été disposées par le père de famille ou par le précepteur, elles ont été
précédées de débuts bien différents, ayant été influencées par ce qui régnait
autour d'elles de mal ou de banalité. Elles représentent un combat et une
victoire. Je comprends que l'image de ce que nous avons été dans une période
première ne soit plus reconnaissable et soit en tous cas déplaisante. Elle ne
doit pas être reniée pourtant, car elle est un témoignage que nous avons
vraiment vécu, que c'est selon les lois de la vie et de l'esprit que nous
avons, des éléments communs de la vie, de la vie des ateliers, des coteries
artistiques s'il s'agit d'un peintre, extrait quelque chose qui les
dépasse. » Nous étions arrivés devant sa porte. J'étais déçu de ne pas
avoir connu ces jeunes filles. Mais enfin maintenant il y aurait une
possibilité de les retrouver dans la vie ; elles avaient cessé de ne faire
que passer à un horizon où j'avais pu croire que je ne les verrais plus jamais
apparaître. Autour d'elles ne flottait plus comme ce grand remous qui nous
séparait et qui n'était que la traduction du désir en perpétuelle activité,
mobile, urgent, alimenté d'inquiétudes qu'éveillaient en moi leur
inaccessibilité, leur fuite peut-être pour toujours. Mon désir d'elles, je
pouvais maintenant le mettre au repos, le garder en réserve, à côté de tant
d'autres dont, une fois que je la savais possible, j'ajournais la réalisation.
Je quittai Elstir, je me retrouvai seul. Alors tout d'un coup malgré ma
déception, je vis dans mon esprit tous ces hasards que je n'eusse pas soupçonné
pouvoir se produire, qu'Elstir fût justement lié avec ces jeunes filles, que
celles qui le matin encore étaient pour moi des figures dans un tableau ayant
pour fond la mer, m'eussent vu, m'eussent vu lié avec un grand peintre, lequel
savait maintenant mon désir de les connaître et le seconderait sans doute. Tout
cela avait causé pour moi du plaisir, mais ce plaisir m'était resté
caché ; il était de ces visiteurs qui attendent pour nous faire savoir
qu'ils sont là, que les autres nous aient quittés, que nous soyons seuls. Alors
nous les apercevons, nous pouvons leur dire : je suis tout à vous, et les
écouter. Quelquefois entre le moment où ces plaisirs sont entrés en nous et le
moment où nous pouvons y rentrer nous-même, il s'est écoulé tant d'heures, nous
avons vu tant de gens dans l'intervalle que nous craignons qu'ils ne nous aient
pas attendus. Mais ils sont patients, ils ne se lassent pas, et dès que tout le
monde est parti, nous les trouvons en face de nous. Quelquefois c'est nous
alors qui sommes si fatigués qu'il nous semble que nous n'aurons plus dans
notre pensée défaillante assez de force pour retenir ces souvenirs, ces
impressions pour qui notre moi fragile est le seul lieu habitable, l'unique
mode de réalisation. Et nous le regretterions car l'existence n'a guère
d'intérêt que dans les journées où la poussière des réalités est mêlée de sable
magique, où quelque vulgaire incident devient un ressort romanesque. Tout un
promontoire du monde inaccessible surgit alors de l'éclairage du songe, et
entre dans notre vie, dans notre vie où comme le dormeur éveillé nous voyons
les personnes dont nous avions si ardemment rêvé que nous avions cru que nous
ne les verrions jamais qu'en rêve.
L'apaisement apporté par la probabilité de connaître
maintenant ces jeunes filles quand je le voudrais me fut d'autant plus précieux
que je n'aurais pu continuer à les guetter les jours suivants, lesquels furent
pris par les préparatifs du départ de Saint-Loup. Ma grand-mère était désireuse
de témoigner à mon ami sa reconnaissance de tant de gentillesses qu'il avait
eues pour elle et pour moi. Je lui dis qu'il était grand admirateur de Proudhon
et je lui donnai l'idée de faire venir de nombreuses lettres autographes de ce
philosophe qu'elle avait achetées ; Saint-Loup vint les voir à l'hôtel, le
jour où elles arrivèrent qui était la veille de son départ. Il les lut
avidement, maniant chaque feuille avec respect, tâchant de retenir les phrases,
puis s'étant levé, s'excusait déjà auprès de ma grand-mère d'être resté aussi
longtemps, quand il l'entendit lui répondre :
« Mais non, emportez-les, c'est à vous, c'est pour vous
les donner que je les ai fait venir. »
Il fut pris d'une joie dont il ne fut pas plus le maître que
d'un état physique qui se produit sans intervention de la volonté, il devint écarlate
comme un enfant qu'on vient de punir, et ma grand-mère fut beaucoup plus
touchée de voir tous les efforts qu'il avait faits (sans y réussir) pour
contenir la joie qui le secouait, que par tous les remerciements qu'il aurait
pu proférer. Mais lui, craignant d'avoir mal témoigné sa reconnaissance, me
priait encore de l'en excuser, le lendemain, penché à la fenêtre du petit
chemin de fer d'intérêt local qu'il prit pour rejoindre sa garnison. Celle-ci
était en effet, très peu éloignée. Il avait pensé s'y rendre, comme il faisait
souvent quand il devait revenir le soir et qu'il ne s'agissait pas d'un départ
définitif, en voiture. Mais il eût fallu cette fois-ci qu'il mît ses nombreux
bagages dans le train. Et il trouva plus simple d'y monter aussi lui-même,
suivant en cela l'avis du directeur qui, consulté, répondit que, voiture ou
petit chemin de fer, « ce serait à peu près équivoque ». Il entendait
signifier par là que ce serait équivalent (en somme, à peu près ce que
Françoise eût exprimé en disant que « cela reviendrait du pareil au
même »). « Soit, avait conclu Saint-Loup, je prendrai le petit “tortillard”. »
Je l'aurais pris aussi si je n'avais été fatigué et aurais accompagné mon ami
jusqu'à Doncières ; je lui promis du moins, tout le temps que nous
restâmes à la gare de Balbec – c'est-à-dire que le chauffeur du petit
train passa à attendre des amis retardataires, sans lesquels il ne voulait pas
s'en aller, et aussi à prendre quelques rafraîchissements –, d'aller le
voir plusieurs fois par semaine. Comme Bloch était venu aussi à la gare – au
grand ennui de Saint-Loup –, ce dernier voyant que notre camarade
l'entendait me prier de venir déjeuner, dîner, habiter à Doncières, finit par
lui dire d'un ton extrêmement froid, lequel était chargé de corriger l'amabilité
forcée de l'invitation et d'empêcher Bloch de la prendre au sérieux :
« Si jamais vous passez par Doncières une après-midi où je sois libre,
vous pourrez me demander au quartier, mais libre, je ne le suis à peu près
jamais. » Peut-être aussi Robert craignait-il que, seul, je ne vinsse pas
et pensant que j'étais plus lié avec Bloch que je ne le disais, me mettait-il
ainsi en mesure d'avoir un compagnon de route, un entraîneur.
J'avais peur que ce ton, cette manière d'inviter quelqu'un
en lui conseillant de ne pas venir, n'eût froissé Bloch, et je trouvais que
Saint-Loup eût mieux fait de ne rien dire. Mais je m'étais trompé, car après le
départ du train, tant que nous fîmes route ensemble jusqu'au croisement des
deux avenues où il fallait nous séparer, l'une allant à l'hôtel, l'autre à la
villa de Bloch, celui-ci ne cessa de me demander quel jour nous irions à
Doncières, car après « toutes les amabilités que Saint-Loup lui avait
faites », il eût été « trop grossier de sa part » de ne pas se
rendre à son invitation. J'étais content qu'il n'eût pas remarqué, ou fût assez
peu mécontent pour désirer feindre de ne pas avoir remarqué, sur quel ton moins
que pressant, à peine poli, l'invitation avait été faite. J'aurais pourtant
voulu pour Bloch qu'il s'évitât le ridicule d'aller tout de suite à Doncières.
Mais je n'osais pas lui donner un conseil qui n'eût pu que lui déplaire en lui
montrant que Saint-Loup avait été moins pressant que lui n'était empressé. Il
l'était beaucoup trop et bien que tous les défauts qu'il avait dans ce genre
fussent compensés chez lui par de remarquables qualités que d'autres, plus
réservés, n'auraient pas eues, il poussait l'indiscrétion à un point dont on
était agacé. La semaine ne pouvait, à l'entendre, se passer sans que nous allions
à Doncières (il disait « nous », car je crois qu'il comptait un peu
sur ma présence pour excuser la sienne). Tout le long de la route, devant le
gymnase perdu dans ses arbres, devant le terrain de tennis, devant la mairie,
devant le marchand de coquillages, il m'arrêta, me suppliant de fixer un jour
et comme je ne le fis pas, me quitta fâché en me disant : « À ton
aise, Messire. Moi en tous cas, je suis obligé d'y aller puisqu'il m'a
invité. »
Saint-Loup avait si peur d'avoir mal remercié ma grand-mère
qu'il me chargeait encore de lui dire sa gratitude le surlendemain, dans une
lettre que je reçus de lui de la ville où il était en garnison et qui semblait
sur l'enveloppe où la poste en avait timbré le nom, accourir vite vers moi, me
dire qu'entre ses murs, dans le quartier de cavalerie Louis XVI, il
pensait à moi. Le papier était aux armes de Marsantes, dans lesquelles je
distinguai un lion qui surmontait une couronne fermée par un bonnet de pair de
France.
« Après un trajet qui, me disait-il, s'est bien
effectué, en lisant un livre acheté à la gare, qui est par Arvède Barine (c'est
un auteur russe, je pense, cela m'a paru remarquablement écrit pour un
étranger, mais donnez-moi votre appréciation, car vous devez connaître cela,
vous, puits de science qui avez tout lu), me voici revenu au milieu de cette
vie grossière, où hélas, je me sens bien exilé, n'y ayant pas ce que j'ai
laissé à Balbec ; cette vie où je ne retrouve aucun souvenir d'affection,
aucun charme d'intellectualité ; vie dont vous mépriseriez sans doute
l'ambiance et qui n'est pourtant pas sans charme. Tout m'y semble avoir changé
depuis que j'en étais parti, car dans l'intervalle, une des ères les plus
importantes de ma vie, celle d'où notre amitié date, a commencé. J'espère
qu'elle ne finira jamais. Je n'ai parlé d'elle, de vous, qu'à une seule
personne, qu'à mon amie qui m'a fait la surprise de venir passer une heure
auprès de moi. Elle aimerait beaucoup vous connaître et je crois que vous vous
accorderiez car elle est aussi extrêmement littéraire. En revanche, pour
repenser à nos causeries, pour revivre ces heures que je n'oublierai jamais, je
me suis isolé de mes camarades, excellents garçons mais qui eussent été bien
incapables de comprendre cela. Ce souvenir des instants passés avec vous,
j'aurais presque mieux aimé, pour le premier jour, l'évoquer pour moi seul et
sans vous écrire. Mais j'ai craint que vous, esprit subtil et coeur
ultra-sensitif, ne vous mettiez martel en tête en ne recevant pas de lettre si
toutefois vous avez daigné abaisser votre pensée sur le rude cavalier que vous
aurez fort à faire pour dégrossir et rendre un peu plus subtil et plus digne de
vous. »
Au fond cette lettre ressemblait beaucoup par sa tendresse à
celles que, quand je ne connaissais pas encore Saint-Loup, je m'étais imaginé
qu'il m'écrirait, dans ces songeries d'où la froideur de son premier accueil
m'avait tiré en me mettant en présence d'une réalité glaciale qui ne devait pas
être définitive. Une fois que je l'eus reçue, chaque fois qu'à l'heure du déjeuner
on apportait le courrier, je reconnaissais tout de suite quand c'était de lui
que venait une lettre, car elle avait toujours ce second visage qu'un être
montre quand il est absent et dans les traits duquel (les caractères de
l'écriture) il n'y a aucune raison pour que nous ne croyions pas saisir une âme
individuelle aussi bien que dans la ligne du nez ou les inflexions de la voix.
Je restais maintenant volontiers à table pendant qu'on
desservait, et si ce n'était pas un moment où les jeunes filles de la petite
bande pouvaient passer, ce n'était plus uniquement du côté de la mer que je
regardais. Depuis que j'en avais vu dans des aquarelles d'Elstir, je cherchais
à retrouver dans la réalité, j'aimais comme quelque chose de poétique, le geste
interrompu des couteaux encore de travers, la rondeur bombée d'une serviette
défaite où le soleil intercale un morceau de velours jaune, le verre à demi
vidé qui montre mieux ainsi le noble évasement de ses formes et au fond de son
vitrage translucide et pareil à une condensation du jour, un reste de vin
sombre mais scintillant de lumières, le déplacement des volumes, la
transmutation des liquides par l'éclairage, l'altération des prunes qui passent
du vert au bleu et du bleu à l'or dans le compotier déjà à demi dépouillé, la
promenade des chaises vieillottes qui deux fois par jour viennent s'installer
autour de la nappe, dressée sur la table ainsi que sur un autel où sont
célébrées les fêtes de la gourmandise et sur laquelle au fond des huîtres
quelques gouttes d'eau lustrale restent comme dans de petits bénitiers de
pierre ; j'essayais de trouver la beauté là où je ne m'étais jamais figuré
qu'elle fût, dans les choses les plus usuelles, dans la vie profonde des
« natures mortes ».
Quand quelques jours après le départ de Saint-Loup, j'eus
réussi à ce qu'Elstir donnât une petite matinée où je rencontrerais Albertine,
le charme et l'élégance, tout momentanés, qu'on me trouva au moment où je
sortais du Grand-Hôtel (et qui étaient dus à un repos prolongé, à des frais de
toilette spéciaux), je regrettai de ne pas pouvoir les réserver (et aussi le
crédit d'Elstir) pour la conquête de quelque autre personne plus intéressante,
je regrettai de consommer tout cela pour le simple plaisir de faire la
connaissance d'Albertine. Mon intelligence jugeait ce plaisir fort peu
précieux, depuis qu'il était assuré. Mais en moi, la volonté ne partagea pas un
instant cette illusion, la volonté qui est le serviteur persévérant et immuable
de nos personnalités successives ; cachée dans l'ombre, dédaignée,
inlassablement fidèle, travaillant sans cesse, et sans se soucier des
variations de notre moi, à ce qu'il ne manque jamais du nécessaire. Pendant
qu'au moment où va se réaliser un voyage désiré, l'intelligence et la
sensibilité commencent à se demander s'il vaut vraiment la peine d'être
entrepris, la volonté qui sait que ces maîtres oisifs recommenceraient
immédiatement à trouver merveilleux ce voyage si celui-ci ne pouvait avoir
lieu, la volonté les laisse disserter devant la gare, multiplier les
hésitations ; mais elle s'occupe de prendre les billets et de nous mettre
en wagon pour l'heure du départ. Elle est aussi invariable que l'intelligence
et la sensibilité sont changeantes, mais comme elle est silencieuse, ne donne
pas ses raisons, elle semble presque inexistante ; c'est sa ferme
détermination que suivent les autres parties de notre moi, mais sans
l'apercevoir, tandis qu'elles distinguent nettement leurs propres incertitudes.
Ma sensibilité et mon intelligence instituèrent donc une discussion sur la
valeur du plaisir qu'il y aurait à connaître Albertine, tandis que je regardais
dans la glace de vains et fragiles agréments qu'elles eussent voulu garder
intacts pour une autre occasion. Mais ma volonté ne laissa pas passer l'heure
où il fallait partir, et ce fut l'adresse d'Elstir qu'elle donna au cocher. Mon
intelligence et ma sensibilité eurent le loisir, puisque le sort en était jeté,
de trouver que c'était dommage. Si ma volonté avait donné une autre adresse,
elles eussent été bien attrapées.
Quand j'arrivai chez Elstir, un peu plus tard, je crus
d'abord que Mlle Simonet n'était pas dans l'atelier. Il y avait
bien une jeune fille assise, en robe de soie, nu-tête, mais de laquelle je ne
connaissais pas la magnifique chevelure, ni le nez, ni ce teint et où je ne
retrouvais pas l'entité que j'avais extraite d'une jeune cycliste se promenant
coiffée d'un polo, le long de la mer. C'était pourtant Albertine. Mais même
quand je le sus, je ne m'occupai pas d'elle. En entrant dans toute réunion
mondaine, quand on est jeune, on meurt à soi-même, on devient un homme
différent, tout salon étant un nouvel univers où, subissant la loi d'une autre
perspective morale, on darde son attention comme si elles devaient nous
importer à jamais, sur des personnes, des danses, des parties de cartes, que
l'on aura oubliées le lendemain. Obligé de suivre, pour me diriger vers une
causerie avec Albertine, un chemin nullement tracé par moi et qui s'arrêtait
d'abord devant Elstir, passait par d'autres groupes d'invités à qui on me
nommait, puis le long du buffet où m'étaient offertes, et où je mangeais, des
tartes aux fraises, cependant que j'écoutais, immobile, une musique qu'on
commençait d'exécuter, je me trouvais donner à ces divers épisodes la même
importance qu'à ma présentation à Mlle Simonet, présentation
qui n'était plus que l'un d'entre eux et que j'avais entièrement oubliée avoir
été, quelques minutes auparavant, le but unique de ma venue. D'ailleurs n'en
est-il pas ainsi dans la vie active, de nos vrais bonheurs, de nos grands
malheurs ? Au milieu d'autres personnes, nous recevons de celle que nous
aimons la réponse favorable ou mortelle que nous attendions depuis une année.
Mais il faut continuer à causer, les idées s'ajoutent les unes aux autres,
développant une surface sous laquelle c'est à peine si, de temps à autre, vient
sourdement affleurer le souvenir, autrement profond mais fort étroit, que le
malheur est venu pour nous. Si, au lieu du malheur, c'est le bonheur, il peut
arriver que ce ne soit que plusieurs années après que nous nous rappelons que
le plus grand événement de notre vie sentimentale s'est produit, sans que nous
eussions le temps de lui accorder une longue attention, presque d'en prendre
conscience, dans une réunion mondaine par exemple, et où nous ne nous étions
rendus que dans l'attente de cet événement.
Au moment où Elstir me demanda de venir pour qu'il me
présentât à Albertine, assise un peu plus loin, je finis d'abord de manger un
éclair au café et demandai avec intérêt à un vieux monsieur dont je venais de
faire la connaissance et auquel je crus pouvoir offrir la rose qu'il admirait à
ma boutonnière, de me donner des détails sur certaines foires normandes. Ce
n'est pas à dire que la présentation qui suivit ne me causa aucun plaisir et
n'offrit pas à mes yeux une certaine gravité. Pour le plaisir je ne le connus
naturellement qu'un peu plus tard, quand, rentré à l'hôtel, resté seul, je fus
redevenu moi-même. Il en est des plaisirs comme des photographies. Ce qu'on
prend en présence de l'être aimé, n'est qu'un cliché négatif, on le développe
plus tard, une fois chez soi, quand on a retrouvé à sa disposition cette
chambre noire intérieure dont l'entrée est « condamnée » tant qu'on
voit du monde.
Si la connaissance du plaisir fut ainsi retardée pour moi de
quelques heures, en revanche la gravité de cette présentation, je la ressentis
tout de suite. Au moment de la présentation, nous avons beau nous sentir tout à
coup gratifiés et porteurs d'un « bon », valable pour des plaisirs
futurs, après lequel nous courions depuis des semaines, nous comprenons bien
que son obtention met fin pour nous, non pas seulement à de pénibles recherches
– ce qui ne pourrait que nous remplir de joie –, mais aussi à
l'existence d'un certain être, celui que notre imagination avait dénaturé, que
notre crainte anxieuse de ne jamais pouvoir être connus de lui avait grandi. Au
moment où notre nom résonne dans la bouche du présentateur, surtout si celui-ci
l'entoure comme fit Elstir de commentaires élogieux – ce moment
sacramentel, analogue à celui où dans une féerie, le génie ordonne à une
personne d'en être soudain une autre –, celle que nous avons désiré
d'approcher s'évanouit, d'abord comment resterait-elle pareille à elle-même
puisque – de par l'attention que l'inconnue est obligée de prêter à notre
nom et de marquer à notre personne – dans les yeux hier situés à l'infini
(et que nous croyions que les nôtres, errants, mal réglés, désespérés,
divergents, ne parviendraient jamais à rencontrer) le regard conscient, la
pensée inconnaissable que nous cherchions, viennent d'être miraculeusement et
tout simplement remplacés par notre propre image peinte comme au fond d'un
miroir qui sourirait ? 
174Si l'incarnation de nous-même en ce qui nous en
semblait le plus différent, est ce qui modifie le plus la personne à qui on
vient de nous présenter, la forme de cette personne reste encore assez
vague ; et nous pouvons nous demander si elle sera dieu, table ou cuvette.
Mais, aussi agiles que ces ciroplates qui font un buste devant nous en cinq
minutes, les quelques mots que l'inconnue va nous dire préciseront cette forme
et lui donneront quelque chose de définitif qui exclura toutes les hypothèses
auxquelles se livraient la veille notre désir et notre imagination. Sans doute,
même avant de venir à cette matinée, Albertine n'était plus tout à fait pour
moi ce seul fantôme digne de hanter notre vie que reste une passante dont nous
ne savons rien, que nous avons à peine discernée. Sa parenté avec Mme Bontemps
avait déjà restreint ces hypothèses merveilleuses, en aveuglant une des voies
par lesquelles elles pouvaient se répandre. Au fur et à mesure que je me
rapprochais de la jeune fille et la connaissais davantage, cette connaissance
se faisait par soustraction, chaque partie d'imagination et de désir étant
remplacée par une notion qui valait infiniment moins, notion à laquelle il est
vrai que venait s'ajouter une sorte d'équivalent, dans le domaine de la vie, de
ce que les Sociétés financières donnent après le remboursement de l'action
primitive, et qu'elles appellent action de jouissance. Son nom, ses parentés
avaient été une première limite apportée à mes suppositions. Son amabilité
tandis que tout près d'elle je retrouvais son petit grain de beauté sur la joue
au-dessous de l'oeil fut une autre borne ; enfin, je fus étonné de
l'entendre se servir de l'adverbe « parfaitement » au lieu de
« tout à fait », en parlant de deux personnes, disant de l'une
« elle est parfaitement folle, mais très gentille tout de même » et
de l'autre « c'est un monsieur parfaitement commun et parfaitement
ennuyeux ». Si peu plaisant que soit cet emploi de
« parfaitement », il indique un degré de civilisation et de culture
auquel je n'aurais pu imaginer qu'atteignait la bacchante à bicyclette, la muse
orgiaque du golf. Il n'empêche d'ailleurs qu'après cette première métamorphose,
Albertine devait changer encore bien des fois pour moi. Les qualités et les
défauts qu'un être présente disposés au premier plan de son visage se rangent
selon une formation tout autre si nous l'abordons par un côté différent – comme
dans une ville les monuments répandus en ordre dispersé sur une seule ligne,
d'un autre point de vue s'échelonnent en profondeur et échangent leurs
grandeurs relatives. Pour commencer je trouvai Albertine l'air assez intimidée à
la place d'implacable ; elle me sembla plus comme il faut que mal élevée,
à en juger par les épithètes de « elle a un mauvais genre, elle a un drôle
de genre » qu'elle appliqua à toutes les jeunes filles dont je lui
parlai ; elle avait enfin comme point de mire du visage une tempe assez
enflammée et peu agréable à voir, et non plus le regard singulier auquel
j'avais toujours repensé jusque-là. Mais ce n'était qu'une seconde vue et il y
en avait d'autres sans doute par lesquelles je devrais successivement passer.
Ainsi ce n'est qu'après avoir reconnu non sans tâtonnements les erreurs
d'optique du début qu'on pourrait arriver à la connaissance exacte d'un être si
cette connaissance était possible. Mais elle ne l'est pas ; car tandis que
se rectifie la vision que nous avons de lui, lui-même qui n'est pas un objectif
inerte change pour son compte, nous pensons le rattraper, il se déplace, et,
croyant le voir enfin plus clairement, ce n'est que les images anciennes que
nous en avions prises que nous avons réussi à éclaircir, mais qui ne le
représentent plus.
Pourtant, quelques déceptions inévitables qu'elle doive
apporter, cette démarche vers ce qu'on n'a qu'entrevu, ce qu'on a eu le loisir
d'imaginer, cette démarche est la seule qui soit saine pour les sens, qui y
entretienne l'appétit. De quel morne ennui est empreinte la vie des gens qui
par paresse ou timidité, se rendent directement en voiture chez des amis qu'ils
ont connus sans avoir d'abord rêvé d'eux, sans jamais oser sur le parcours
s'arrêter auprès de ce qu'ils désirent !
Je rentrai en pensant à cette matinée, en revoyant l'éclair
au café que j'avais fini de manger avant de me laisser conduire par Elstir
auprès d'Albertine, la rose que j'avais donnée au vieux monsieur, tous ces
détails choisis à notre insu par les circonstances et qui composent pour nous,
en un arrangement spécial et fortuit, le tableau d'une première rencontre. Mais
ce tableau, j'eus l'impression de le voir d'un autre point de vue, de très loin
de moi-même, comprenant qu'il n'avait pas existé que pour moi, quand quelques
mois plus tard, à mon grand étonnement, comme je parlais à Albertine du premier
jour où je l'avais connue, elle me rappela l'éclair, la fleur que j'avais
donnée, tout ce que je croyais, je ne peux pas dire n'être important que pour
moi, mais n'avoir été aperçu que de moi et que je retrouvais ainsi, transcrit
en une version dont je ne soupçonnais pas l'existence, dans la pensée
d'Albertine. Dès ce premier jour, quand en rentrant je pus voir le souvenir que
je rapportais, je compris quel tour de muscade avait été parfaitement exécuté,
et comment j'avais causé un moment avec une personne qui, grâce à l'habileté du
prestidigitateur, sans avoir rien de celle que j'avais suivie si longtemps au
bord de la mer, lui avait été substituée. J'aurais du reste pu le deviner
d'avance, puisque la jeune fille de la plage avait été fabriquée par moi.
Malgré cela, comme je l'avais, dans mes conversations avec Elstir, identifiée à
Albertine, je me sentais envers celle-ci l'obligation morale de tenir les
promesses d'amour faites à l'Albertine imaginaire. On se fiance par
procuration, et on se croit obligé d'épouser ensuite la personne interposée.
D'ailleurs, si avait disparu provisoirement du moins de ma vie une angoisse
qu'eût suffi à apaiser le souvenir des manières comme il faut, de cette
expression « parfaitement commun » et de la tempe enflammée, ce
souvenir éveillait en moi un autre genre de désir qui, bien que doux et
nullement douloureux, semblable à un sentiment fraternel, pouvait à la longue
devenir aussi dangereux en me faisant ressentir à tout moment le besoin
d'embrasser cette personne nouvelle dont les bonnes façons et la timidité, la
disponibilité inattendue, arrêtaient la course inutile de mon imagination, mais
donnaient naissance à une gratitude attendrie. Et puis comme la mémoire
commence tout de suite à prendre des clichés indépendants les uns des autres,
supprime tout lien, tout progrès, entre les scènes qui y sont figurées, dans la
collection de ceux qu'elle expose, le dernier ne détruit pas forcément les
précédents. En face de la médiocre et touchante Albertine à qui j'avais parlé,
je voyais la mystérieuse Albertine en face de la mer. C'était maintenant des
souvenirs, c'est-à-dire des tableaux dont l'un ne me semblait pas plus vrai que
l'autre. Pour en finir avec ce premier soir de présentation, en cherchant à
revoir ce petit grain de beauté sur la joue au-dessous de l'oeil, je me rappelai
que de chez Elstir, quand Albertine était partie, j'avais vu ce grain de beauté
sur le menton. En somme, quand je la voyais, je remarquais qu'elle avait un
grain de beauté, mais ma mémoire errante le promenait ensuite sur la figure
d'Albertine et le plaçait tantôt ici tantôt là.
J'avais beau être assez désappointé d'avoir trouvé en Mlle Simonet
une jeune fille trop peu différente de tout ce que je connaissais, de même que
ma déception devant l'église de Balbec ne m'empêchait pas de désirer aller à
Quimperlé, à Pont-Aven et à Venise, je me disais que par Albertine du moins, si
elle-même n'était pas ce que j'avais espéré, je pourrais connaître ses amies de
la petite bande.
Je crus d'abord que j'y échouerais. Comme elle devait rester
fort longtemps encore à Balbec et moi aussi, j'avais trouvé que le mieux était
de ne pas trop chercher à la voir et d'attendre une occasion qui me fît la
rencontrer. Mais cela arrivât-il tous les jours, il était fort à craindre
qu'elle se contentât de répondre de loin à mon salut, lequel dans ce cas,
répété quotidiennement pendant toute la saison, ne m'avancerait à rien.
Peu de temps après, un matin où il avait plu et où il
faisait presque froid, je fus abordé sur la digue par une jeune fille portant
un toquet et un manchon, si différente de celle que j'avais vue à la réunion
d'Elstir que reconnaître en elle la même personne semblait pour l'esprit une
opération impossible ; le mien y réussit cependant, mais après une seconde
de surprise qui je crois n'échappa pas à Albertine. D'autre part me souvenant à
ce moment-là des « bonnes façons » qui m'avaient frappé, elle me fit
éprouver l'étonnement inverse par son ton rude et ses manières « petite
bande ». Au reste la tempe avait cessé d'être le centre optique et
rassurant du visage, soit que je fusse placé de l'autre côté, soit que le
toquet la recouvrît, soit que son inflammation ne fût pas constante.
« Quel temps ! me dit-elle, au fond l'été sans fin de Balbec est une
vaste blague. Vous ne faites rien ici ? On ne vous voit jamais au golf,
aux bals du Casino ; vous ne montez pas à cheval non plus. Comme vous devez
vous raser ! Vous ne trouvez pas qu'on se bêtifie à rester tout le temps
sur la plage ? Ah ! vous aimez à faire le lézard ? Vous avez du
temps de reste. Je vois que vous n'êtes pas comme moi, j'adore tous les
sports ! Vous n'étiez pas aux courses de la Sogne ? Nous y sommes
allés par le tram et je comprends que ça ne vous amuse pas de prendre un tacot
pareil ! Nous avons mis deux heures ! J'aurais fait trois fois
l'aller et retour avec ma bécane. » Moi qui avais admiré Saint-Loup quand
il avait appelé tout naturellement le petit chemin de fer d'intérêt local le
« tortillard » à cause des innombrables détours qu'il faisait,
j'étais intimidé par la facilité avec laquelle Albertine disait le
« tram », le « tacot ». Je sentais sa maîtrise dans un mode
de désignations où j'avais peur qu'elle ne constatât et ne méprisât mon
infériorité. Encore la richesse de synonymes que possédait la petite bande pour
désigner ce chemin de fer ne m'était-elle pas encore révélée. En parlant,
Albertine gardait la tête immobile, les narines serrées, ne faisait remuer que
le bout des lèvres. Il en résultait ainsi un son traînard et nasal dans la
composition duquel entraient peut-être des hérédités provinciales, une
affectation juvénile de flegme britannique, les leçons d'une institutrice
étrangère et une hypertrophie congestive de la muqueuse du nez. Cette émission,
qui cédait bien vite du reste quand elle connaissait plus les gens et
redevenait naturellement enfantine, aurait pu passer pour désagréable. Mais
elle était particulière et m'enchantait. Chaque fois que j'étais quelques jours
sans la rencontrer, je m'exaltais en me répétant : « On ne vous voit
jamais au golf », avec le ton nasal sur lequel elle l'avait dit, toute
droite, sans bouger la tête. Et je pensais alors qu'il n'existait pas de personne
plus désirable.
Nous formions ce matin-là un de ces couples qui piquent çà
et là la digue de leur conjonction, de leur arrêt, juste le temps d'échanger
quelques paroles avant de se désunir pour reprendre séparément chacun sa
promenade divergente. Je profitai de cette immobilité pour regarder et savoir
définitivement où était situé le grain de beauté. Or, comme une phrase de
Vinteuil qui m'avait enchanté dans la sonate et que ma mémoire faisait errer de
l'andante au finale jusqu'au jour où ayant la partition en main je pus la
trouver et l'immobiliser dans mon souvenir à sa place, dans le scherzo, de même
le grain de beauté que je m'étais rappelé tantôt sur la joue, tantôt sur le
menton, s'arrêta à jamais sur la lèvre supérieure au-dessous du nez. C'est ainsi
encore que nous rencontrons avec étonnement des vers que nous savons par coeur,
dans une pièce où nous ne soupçonnions pas qu'ils se trouvassent.
À ce moment, comme pour que devant la mer se multipliât en
liberté, dans la variété de ses formes, tout le riche ensemble décoratif
qu'était le beau déroulement des vierges, à la fois dorées et roses, cuites par
le soleil et par le vent, les amies d'Albertine, aux belles jambes, à la taille
souple, mais si différentes les unes des autres, montrèrent leur groupe qui se
développa, s'avançant dans notre direction, plus près de la mer, sur une ligne
parallèle. Je demandai à Albertine la permission de l'accompagner pendant
quelques instants. Malheureusement elle se contenta de leur faire bonjour de la
main. « Mais vos amies vont se plaindre si vous les laissez », lui
dis-je, espérant que nous nous promènerions ensemble. Un jeune homme aux traits
réguliers, qui tenait à la main des raquettes, s'approcha de nous. C'était le
joueur de baccara dont les folies indignaient tant la femme du premier
président. D'un air froid, impassible, en lequel il se figurait évidemment que
consistait la distinction suprême, il dit bonjour à Albertine. « Vous
venez du golf, Octave ? lui demanda-t-elle. Ça a-t-il bien marché ?
Étiez-vous en forme ? – Oh ! ça me dégoûte, je suis dans les choux,
répondit-il. – Est-ce qu'Andrée y était ? – Oui, elle a fait
soixante-dix-sept. – Oh ! mais c'est un record. – J'avais fait
quatre-vingt-deux hier. » Il était le fils d'un très riche industriel qui
devait jouer un rôle assez important dans l'organisation de la prochaine
Exposition universelle. Je fus frappé à quel point chez ce jeune homme et les
autres très rares amis masculins de ces jeunes filles, la connaissance de tout
ce qui était vêtements, manière de les porter, cigares, boissons anglaises,
chevaux – et qu'il possédait jusque dans ses moindres détails avec une
infaillibilité orgueilleuse qui atteignait à la silencieuse modestie du savant –
s'était développée isolément sans être accompagnée de la moindre culture
intellectuelle. Il n'avait aucune hésitation sur l'opportunité du smoking ou du
pyjama, mais ne se doutait pas du cas où on peut ou non employer tel mot, même
des règles les plus simples du français. Cette disparité entre les deux
cultures devait être la même chez son père, président du Syndicat des
propriétaires de Balbec, car dans une lettre ouverte aux électeurs qu'il venait
de faire afficher sur tous les murs il disait : « J'ai voulu voir le
maire pour lui en causer, il n'a pas voulu écouter mes justes griefs. »
Octave obtenait, au Casino, des prix dans tous les concours de boston, de
tango, etc., ce qui lui ferait faire s'il le voulait un joli mariage dans ce
milieu des « bains de mer » où ce n'est pas au figuré mais au propre
que les jeunes filles épousent leur « danseur ». Il alluma un cigare
en disant à Albertine : « Vous permettez », comme on demande
l'autorisation de terminer tout en causant un travail pressé. Car il ne pouvait
jamais « rester sans rien faire », quoiqu'il ne fît d'ailleurs jamais
rien. Et comme l'inactivité complète finit par avoir les mêmes effets que le
travail exagéré, aussi bien dans le domaine moral que dans la vie du corps et
des muscles, la constante nullité intellectuelle qui habitait sous le front
songeur d'Octave avait fini par lui donner, malgré son air calme, d'inefficaces
démangeaisons de penser qui la nuit l'empêchaient de dormir, comme il aurait pu
arriver à un métaphysicien surmené.
175Pensant que si je connaissais leurs amis j'aurais plus
d'occasions de voir ces jeunes filles, j'avais été sur le point de demander à
lui être présenté. Je le dis à Albertine, dès qu'il fut parti en
répétant : « Je suis dans les choux. » Je pensais lui inculquer
ainsi l'idée de le faire la prochaine fois. « Mais voyons, s'écria-t-elle,
je ne peux pas vous présenter à un gigolo ! Ici, ça pullule de gigolos.
Mais ils ne pourraient pas causer avec vous. Celui-ci joue très bien au golf,
un point c'est tout. Je m'y connais, il ne serait pas du tout votre genre. – Vos
amies vont se plaindre si vous les laissez ainsi, lui dis-je, espérant qu'elle
allait me proposer d'aller avec elle les rejoindre. – Mais non, elles n'ont
aucun besoin de moi. » Nous croisâmes Bloch qui m'adressa un sourire fin
et insinuant, et, embarrassé au sujet d'Albertine qu'il ne connaissait pas ou
du moins connaissait « sans la connaître », abaissa sa tête vers son
col d'un mouvement raide et rébarbatif. « Comment s'appelle-t-il, cet
ostrogoth-là ? me demanda Albertine. Je ne sais pas pourquoi il me salue
puisqu'il ne me connaît pas. Aussi je ne lui ai pas rendu son salut. » Je
n'eus pas le temps de répondre à Albertine, car marchant droit sur nous :
« Excuse-moi, dit-il, de t'interrompre, mais je voulais t'avertir que je
vais demain à Doncières. Je ne peux plus attendre sans impolitesse et je me
demande ce que de Saint-Loup-en-Bray doit penser de moi. Je te préviens que je
prends le train de deux heures. À la disposition. » Mais je ne pensais
plus qu'à revoir Albertine et tâcher de connaître ses amies et Doncières, comme
elles n'y allaient pas et me ferait rentrer après l'heure où elles allaient sur
la plage, me paraissait au bout du monde. Je dis à Bloch que cela m'était
impossible. « Hé bien, j'irai seul. Selon les deux ridicules alexandrins
du sieur Arouet, je dirai à Saint-Loup, pour charmer son cléricalisme :
Apprends que mon devoir ne dépend
pas du sien ;
Qu'il y manque, s'il veut ; je
dois faire le mien.
— Je reconnais qu'il est assez joli garçon, me dit
Albertine, mais ce qu'il me dégoûte ! »
Je n'avais jamais songé que Bloch pût être joli
garçon ; il l'était, en effet. Avec une tête un peu proéminente, un nez
très busqué, un air d'extrême finesse et d'être persuadé de sa finesse, il
avait un agréable visage. Mais il ne pouvait pas plaire à Albertine. C'était
peut-être du reste à cause des mauvais côtés de celle-ci, de la dureté, de
l'insensibilité de la petite bande, de sa grossièreté avec tout ce qui n'était
pas elle. D'ailleurs plus tard, quand je les présentai, l'antipathie
d'Albertine ne diminua pas. Bloch appartenait à un milieu où, entre la blague
exercée contre le monde et pourtant le respect suffisant des bonnes manières
que doit avoir un homme qui a « les mains propres », on a fait une
sorte de compromis spécial qui diffère des manières du monde et est malgré tout
une sorte, particulièrement odieuse, de mondanité. Quand on le présentait, il
s'inclinait à la fois avec un sourire de scepticisme et un respect exagéré, et
si c'était à un homme disait : « Enchanté, monsieur » d'une voix
qui se moquait des mots qu'elle prononçait mais avait conscience d'appartenir à
quelqu'un qui n'était pas un mufle. Cette première seconde donnée à une coutume
qu'il suivait et raillait à la fois (comme il disait le 1er janvier :
« Je vous la souhaite bonne et heureuse »), il prenait un air fin et
rusé et « proférait des choses subtiles » qui étaient souvent pleines
de vérité, mais « tapaient sur les nerfs » d'Albertine. Quand je lui
dis ce premier jour qu'il s'appelait Bloch, elle s'écria : « Je l'aurais
parié que c'était un youpin. C'est bien leur genre de faire les
punaises. » Du reste, Bloch devait dans la suite irriter Albertine d'autre
façon. Comme beaucoup d'intellectuels il ne pouvait pas dire simplement les
choses simples. Il trouvait pour chacune d'elles un qualificatif précieux, puis
généralisait. Cela ennuyait Albertine, laquelle n'aimait pas beaucoup qu'on
s'occupât de ce qu'elle faisait, que quand elle s'était foulé le pied et
restait tranquille, Bloch dît : « Elle est sur sa chaise longue, mais
par ubiquité ne cesse pas de fréquenter simultanément de vagues golfs et de
quelconques tennis. » Ce n'était que de la « littérature », mais
qui, à cause des difficultés qu'Albertine sentait que cela pouvait lui créer
avec des gens chez qui elle avait refusé une invitation en disant qu'elle ne
pouvait pas remuer, eût suffi pour lui faire prendre en grippe la figure, le
son de voix, du garçon qui disait ces choses. Nous nous quittâmes, Albertine et
moi, en nous promettant de sortir une fois ensemble. J'avais causé avec elle
sans plus savoir où tombaient mes paroles, ce qu'elles devenaient, que si
j'eusse jeté des cailloux dans un abîme sans fond. Qu'elles soient remplies en
général par la personne à qui nous les adressons d'un sens qu'elle tire de sa
propre substance et qui est très différent de celui que nous avions mis dans
ces mêmes paroles, c'est un fait que la vie courante nous révèle
perpétuellement. Mais si de plus nous nous trouvons auprès d'une personne dont
l'éducation (comme pour moi celle d'Albertine) nous est inconcevable, inconnus
les penchants, les lectures, les principes, nous ne savons pas si nos paroles
éveillent en elle quelque chose qui y ressemble plus que chez un animal à qui
pourtant on aurait à faire comprendre certaines choses. De sorte qu'essayer de
me lier avec Albertine m'apparaissait comme une mise en contact avec l'inconnu
sinon avec l'impossible, comme un exercice aussi malaisé que dresser un cheval,
aussi reposant qu'élever des abeilles ou que cultiver des rosiers.
J'avais cru il y avait quelques heures qu'Albertine ne
répondrait à mon salut que de loin. Nous venions de nous quitter en faisant le
projet d'une excursion ensemble. Je me promis, quand je rencontrerais
Albertine, d'être plus hardi avec elle, et je m'étais tracé d'avance le plan de
tout ce que je lui dirais et même (maintenant que j'avais tout à fait
l'impression qu'elle devait être légère) de tous les plaisirs que je lui
demanderais. Mais l'esprit est influençable comme la plante, comme la cellule,
comme les éléments chimiques et le milieu qui le modifie si on l'y plonge, ce
sont des circonstances, un cadre nouveau. Devenu différent par le fait de sa
présence même, quand je me trouvai de nouveau avec Albertine, je lui dis tout
autre chose que ce que j'avais projeté. Puis me souvenant de la tempe
enflammée, je me demandais si Albertine n'apprécierait pas davantage une
gentillesse qu'elle saurait être désintéressée. Enfin j'étais embarrassé devant
certains de ses regards, de ses sourires. Ils pouvaient signifier moeurs
faciles, mais aussi gaieté un peu bête d'une jeune fille sémillante mais ayant
un fond d'honnêteté. Une même expression, de figure comme de langage, pouvant
comporter diverses acceptions, j'étais hésitant comme un élève devant les
difficultés d'une version grecque.
Cette fois-là nous rencontrâmes presque tout de suite la
grande, Andrée, celle qui avait sauté par-dessus le premier président ;
Albertine dut me présenter. Son amie avait des yeux extraordinairement clairs,
comme est dans un appartement à l'ombre l'entrée, par la porte ouverte, d'une
chambre où donnent le soleil et le reflet verdâtre de la mer illuminée.
Cinq messieurs passèrent que je connaissais très bien de vue
depuis que j'étais à Balbec. Je m'étais souvent demandé qui ils étaient.
« Ce ne sont pas des gens très chics, me dit Albertine en ricanant d'un
air de mépris. Le petit vieux, teint, qui a des gants jaunes, il en a une
touche, hein, il dégotte bien, c'est le dentiste de Balbec, c'est un brave
type ; le gros c'est le maire, pas le tout petit gros, celui-là vous devez
l'avoir vu, c'est le professeur de danse, il est assez moche aussi, il ne peut
pas nous souffrir parce que nous faisons trop de bruit au Casino, que nous
démolissons ses chaises, que nous voulons danser sans tapis, aussi il ne nous a
jamais donné le prix quoiqu'il n'y a que nous qui sachions danser. Le dentiste
est un brave homme, je lui aurais fait bonjour pour faire rager le maître de
danse, mais je ne pouvais pas parce qu'il y a avec eux
M. de Sainte-Croix, le conseiller général, un homme d'une très bonne
famille qui s'est mis du côté des républicains, pour de l'argent ; aucune
personne propre ne le salue plus. Il connaît mon oncle, à cause du
gouvernement, mais le reste de ma famille lui a tourné le dos. Le maigre avec
un imperméable, c'est le chef d'orchestre. Comment, vous ne le connaissez
pas ! Il joue divinement. Vous n'avez pas été entendre Cavalleria
Rusticana ? Ah ! je trouve ça idéal ! Il donne un concert ce
soir, mais nous ne pouvons pas y aller parce que ça a lieu dans la salle de la
Mairie. Au Casino ça ne fait rien, mais dans la salle de la Mairie d'où on a
enlevé le Christ, la mère d'Andrée tomberait en apoplexie si nous y allions.
Vous me direz que le mari de ma tante est dans le gouvernement. Mais qu'est-ce
que vous voulez ? Ma tante est ma tante. Ce n'est pas pour cela que je
l'aime ! Elle n'a jamais eu qu'un désir, se débarrasser de moi. La
personne qui m'a vraiment servi de mère, et qui a eu double mérite puisqu'elle
ne m'est rien, c'est une amie que j'aime du reste comme une mère. Je vous
montrerai sa photo. » Nous fûmes abordés un instant par le champion de
golf et joueur de baccara, Octave. Je pensai avoir découvert un lien entre
nous, car j'appris dans la conversation qu'il était un peu parent, et de plus
assez aimé, des Verdurin. Mais il parla avec dédain des fameux mercredis, et
ajouta que M. Verdurin ignorait l'usage du smoking ce qui rendait assez
gênant de le rencontrer dans certains « music-halls » où on aurait
autant aimé ne pas s'entendre crier : « Bonjour, galopin » par
un monsieur en veston et en cravate noire de notaire de village. Puis Octave
nous quitta, et bientôt après ce fut le tour d'Andrée, arrivée devant son
chalet où elle entra sans que de toute la promenade elle m'eût dit un seul mot.
Je regrettai d'autant plus son départ que tandis que je faisais remarquer à
Albertine combien son amie avait été froide avec moi, et rapprochais en
moi-même cette difficulté qu'Albertine semblait avoir à me lier avec ses amies,
de l'hostilité contre laquelle, pour exaucer mon souhait, paraissait s'être le
premier jour heurté Elstir, passèrent des jeunes filles que je saluai, les
demoiselles d'Ambresac, auxquelles Albertine dit aussi bonjour.
Je pensais que ma situation vis-à-vis d'Albertine allait en
être améliorée. Elles étaient les filles d'une parente de Mme de Villeparisis
et qui connaissait aussi Mme de Luxembourg. M. et Mme d'Ambresac
qui avaient une petite villa à Balbec, et, excessivement riches, menaient une
vie des plus simples, étaient toujours habillés, le mari du même veston, la
femme d'une robe sombre. Tous deux faisaient à ma grand-mère d'immenses saluts
qui ne menaient à rien. Les filles, très jolies, s'habillaient avec plus
d'élégance mais une élégance de ville et non de plage. Dans leurs robes
longues, sous leurs grands chapeaux, elles avaient l'air d'appartenir à une
autre humanité qu'Albertine. Celle-ci savait très bien qui elles étaient.
« Ah ! vous connaissez les petites d'Ambresac ? Hé bien, vous
connaissez des gens très chics. Du reste, ils sont très simples, ajouta-t-elle
comme si c'était contradictoire. Elles sont très gentilles mais tellement bien
élevées qu'on ne les laisse pas aller au Casino, surtout à cause de nous, parce
que nous avons trop mauvais genre. Elles vous plaisent ? Dame, ça dépend.
C'est tout à fait les petites oies blanches. Ça a peut-être son charme. Si vous
aimez les petites oies blanches, vous êtes servi à souhait. Il paraît qu'elles
peuvent plaire puisqu'il y en a déjà une de fiancée au marquis de Saint-Loup.
Et cela fait beaucoup de peine à la cadette qui était amoureuse de ce jeune
homme. Moi, rien que leur manière de parler du bout des lèvres m'énerve. Et
puis elles s'habillent d'une manière ridicule. Elles vont jouer au golf en
robes de soie ! À leur âge elles sont mises plus prétentieusement que des
femmes âgées qui savent s'habiller. Tenez, Mme Elstir, voilà
une femme élégante. » Je répondis qu'elle m'avait semblé vêtue avec
beaucoup de simplicité. Albertine se mit à rire. « Elle est mise très
simplement, en effet, mais elle s'habille à ravir et pour arriver à ce que vous
trouvez de la simplicité, elle dépense un argent fou. » Les robes de Mme Elstir
passaient inaperçues aux yeux de quelqu'un qui n'avait pas le goût sûr et sobre
des choses de la toilette. Il me faisait défaut. Elstir le possédait au suprême
degré, à ce que me dit Albertine. Je ne m'en étais pas douté ni que les choses
élégantes mais simples qui emplissaient son atelier étaient des merveilles
longtemps désirées par lui, qu'il avait suivies de vente en vente, connaissant
toute leur histoire, jusqu'au jour où il avait gagné assez d'argent pour
pouvoir les posséder. Mais là-dessus, Albertine, aussi ignorante que moi, ne
pouvait rien m'apprendre. Tandis que pour les toilettes, avertie par un
instinct de coquette et peut-être par un regret de jeune fille pauvre qui goûte
avec plus de désintéressement, de délicatesse chez les riches ce dont elle ne
pourra se parer elle-même, elle sut me parler très bien des raffinements
d'Elstir, si difficile qu'il trouvait toute femme mal habillée, et que mettant
tout un monde dans une proportion, dans une nuance, il faisait faire pour sa
femme à des prix fous des ombrelles, des chapeaux, des manteaux qu'il avait
appris à Albertine à trouver charmants et qu'une personne sans goût n'eût pas
plus remarqués que je n'avais fait. Du reste, Albertine qui avait fait un peu
de peinture sans avoir d'ailleurs, elle l'avouait, aucune
« disposition », éprouvait une grande admiration pour Elstir, et
grâce à ce qu'il lui avait dit et montré, s'y connaissait en tableaux d'une
façon qui contrastait fort avec son enthousiasme pour Cavalleria Rusticana.
C'est qu'en réalité, bien que cela ne se vît guère encore, elle était très
intelligente et dans les choses qu'elle disait, la bêtise n'était pas sienne,
mais celle de son milieu et de son âge. Elstir avait eu sur elle une influence
heureuse mais partielle. Toutes les formes de l'intelligence n'étaient pas
arrivées chez Albertine au même degré de développement. Le goût de la peinture
avait presque rattrapé celui de la toilette et de toutes les formes de
l'élégance, mais n'avait pas été suivi par le goût de la musique qui restait
fort en arrière.
Albertine avait beau savoir qui étaient les Ambresac, comme
qui peut le plus ne peut pas forcément le moins, je ne la trouvai pas, après
que j'eusse salué ces jeunes filles, plus disposée à me faire connaître ses
amies. « Vous êtes bien bon de leur donner de l'importance. Ne faites pas
attention à elles, ce n'est rien du tout. Qu'est-ce que ces petites gosses
peuvent compter pour un homme de votre valeur ? Andrée au moins est
remarquablement intelligente. C'est une bonne petite fille, quoique
parfaitement fantasque, mais les autres sont vraiment très stupides. »
Après avoir quitté Albertine, je ressentis tout à coup beaucoup de chagrin que
Saint-Loup m'eût caché ses fiançailles, et fît quelque chose d'aussi mal que se
marier sans avoir rompu avec sa maîtresse. Peu de jours après pourtant, je fus
présenté à Andrée et comme elle parla assez longtemps, j'en profitai pour lui
dire que je voudrais bien la voir le lendemain, mais elle me répondit que
c'était impossible parce qu'elle avait trouvé sa mère assez mal et ne voulait
pas la laisser seule. Deux jours après, étant allé voir Elstir, il me dit la
sympathie très grande qu'Andrée avait pour moi ; comme je lui
répondais : « Mais c'est moi qui ai eu beaucoup de sympathie pour
elle dès le premier jour, je lui avais demandé à la revoir le lendemain, mais
elle ne pouvait pas. – Oui, je sais, elle me l'a raconté, me dit Elstir, elle
l'a assez regretté, mais elle avait accepté un pique-nique à dix lieues d'ici
où elle devait aller en break et elle ne pouvait plus se décommander. »
Bien que ce mensonge fût, Andrée me connaissant si peu, fort insignifiant, je
n'aurais pas dû continuer à fréquenter une personne qui en était capable. Car
ce que les gens ont fait, ils le recommencent indéfiniment. Et qu'on aille voir
chaque année un ami qui les premières fois n'a pu venir à votre rendez-vous, ou
s'est enrhumé, on le retrouvera avec un autre rhume qu'il aura pris, on le
manquera à un autre rendez-vous où il ne sera pas venu, pour une même raison
permanente à la place de laquelle il croit voir des raisons variées, tirées des
circonstances.
Un des matins qui suivirent celui où Andrée m'avait dit
qu'elle était obligée de rester auprès de sa mère, je faisais quelques pas avec
Albertine que j'avais aperçue, élevant au bout d'un cordonnet un attribut
bizarre qui la faisait ressembler à l'« Idolâtrie » de Giotto ;
il s'appelle d'ailleurs un « diabolo » et est tellement tombé en
désuétude que devant le portrait d'une jeune fille en tenant un, les
commentateurs de l'avenir pourront disserter comme devant telle figure
allégorique de l'Arena, sur ce qu'elle a dans la main. Au bout d'un moment,
leur amie à l'air pauvre et dur, qui avait ricané le premier jour d'un air si
méchant : « Il me fait de la peine, ce pauvre vieux » en parlant
du vieux monsieur effleuré par les pieds légers d'Andrée, vint dire à
Albertine : « Bonjour, je vous dérange ? » Elle avait ôté
son chapeau qui la gênait, et ses cheveux comme une variété végétale ravissante
et inconnue reposaient sur son front dans la minutieuse délicatesse de leur
foliation. Albertine, peut-être irritée de la voir tête nue, ne répondit rien,
garda un silence glacial malgré lequel l'autre resta, tenue à distance de moi
par Albertine qui s'arrangeait à certains instants pour être seule avec elle, à
d'autres pour marcher avec moi, en la laissant derrière. Je fus obligé pour
qu'elle me présentât de le lui demander devant l'autre. Alors au moment où
Albertine me nomma, sur la figure et dans les yeux bleus de cette jeune fille à
qui j'avais trouvé un air si cruel quand elle avait dit : « Ce pauvre
vieux, y m' fait d' la peine », je vis passer et briller un sourire
cordial, aimant, et elle me tendit la main. Ses cheveux étaient dorés, et ne
l'étaient pas seuls ; car si ses joues étaient roses et ses yeux bleus,
c'était comme le ciel encore empourpré du matin où partout pointe et brille
l'or.
Prenant feu aussitôt, je me dis que c'était une enfant
timide quand elle aimait et que c'était pour moi, par amour pour moi, qu'elle
était restée avec nous malgré les rebuffades d'Albertine, et qu'elle avait dû
être heureuse de pouvoir m'avouer enfin par ce regard souriant et bon qu'elle
serait aussi douce avec moi que terrible aux autres. Sans doute m'avait-elle
remarqué sur la plage même quand je ne la connaissais pas encore et
pensait-elle à moi depuis ; peut-être était-ce pour se faire admirer de
moi qu'elle s'était moquée du vieux monsieur et parce qu'elle ne parvenait pas
à me connaître qu'elle avait eu les jours suivants l'air morose. De l'hôtel, je
l'avais souvent aperçue le soir se promenant sur la plage. C'était probablement
avec l'espoir de me rencontrer. Et maintenant, gênée par la présence
d'Albertine autant qu'elle l'eût été par celle de toute la petite bande, elle
ne s'attachait évidemment à nos pas, malgré l'attitude de plus en plus froide
de son amie, que dans l'espoir de rester la dernière, de prendre rendez-vous
avec moi pour un moment où elle trouverait moyen de s'échapper sans que sa
famille et ses amies le sussent et me donner rendez-vous dans un lieu sûr avant
la messe ou après le golf. Il était d'autant plus difficile de la voir
qu'Andrée était mal avec elle et la détestait. « J'ai supporté longtemps
sa terrible fausseté, me dit-elle, sa bassesse, les innombrables crasses
qu'elle m'a faites. J'ai tout supporté à cause des autres. Mais le dernier
trait a tout fait déborder. » Et elle me raconta un potin qu'avait fait
cette jeune fille et qui, en effet, pouvait nuire à Andrée.
Mais les paroles à moi promises par le regard de Gisèle pour
le moment où Albertine nous aurait laissés ensemble ne purent m'être dites,
parce qu'Albertine obstinément placée entre nous deux, ayant continué à
répondre de plus en plus brièvement, puis ayant cessé de répondre du tout aux
propos de son amie, celle-ci finit par abandonner la place. Je reprochai à
Albertine d'avoir été si désagréable. « Cela lui apprendra à être plus
discrète. Ce n'est pas une mauvaise fille mais elle est barbante. Elle n'a pas
besoin de venir fourrer son nez partout. Pourquoi se colle-t-elle à nous sans
qu'on lui demande ? Il était moins cinq que je l'envoie paître.
D'ailleurs, je déteste qu'elle ait ses cheveux comme ça, ça donne mauvais
genre. » Je regardais les joues d'Albertine pendant qu'elle me parlait et
je me demandais quel parfum, quel goût elles pouvaient avoir : ce jour-là
elle était non pas fraîche, mais lisse, d'un rose uni, violacé, crémeux, comme
certaines roses qui ont un vernis de cire. J'étais passionné pour elles comme
on l'est parfois pour une espèce de fleurs. « Je ne l'avais pas remarqué,
lui répondis-je. – Vous l'avez pourtant assez regardée, on aurait dit que vous
vouliez faire son portrait », me dit-elle sans être radoucie par le fait
qu'en ce moment ce fût elle-même que je regardais tant. « Je ne crois
pourtant pas qu'elle vous plairait. Elle n'est pas flirt du tout. Vous devez
aimer les jeunes filles flirt, vous. En tout cas, elle n'aura plus l'occasion
d'être collante et de se faire semer, parce qu'elle repart tantôt pour Paris. –
Vos autres amies s'en vont avec elle ? – Non, elle seulement, elle et
Miss, parce qu'elle a à repasser ses examens, elle va potasser, la pauvre
gosse. Ce n'est pas gai, je vous assure. Il peut arriver qu'on tombe sur un bon
sujet. Le hasard est si grand. Ainsi une de nos amies a eu : “Racontez un
accident auquel vous avez assisté.” Ça c'est une veine. Mais je connais une
jeune fille qui a eu à traiter (et à l'écrit encore) : “D'Alceste ou de
Philinte, qui préféreriez-vous avoir comme ami ?” Ce que j'aurais séché
là-dessus ! D'abord, en dehors de tout, ce n'est pas une question à poser
à des jeunes filles. Les jeunes filles sont liées avec d'autres jeunes filles
et ne sont pas censées avoir pour amis des messieurs. (Cette phrase, en me
montrant que j'avais peu de chance d'être admis dans la petite bande, me fit
trembler.) Mais en tous cas, même si la question était posée à des jeunes gens,
qu'est-ce que vous voulez qu'on puisse trouver à dire là-dessus ?
Plusieurs familles ont écrit au Gaulois pour se plaindre de la
difficulté de questions pareilles. Le plus fort est que dans un recueil des
meilleurs devoirs d'élèves couronnées, le sujet a été traité deux fois d'une
façon absolument opposée. Tout dépend de l'examinateur. L'un voulait qu'on dise
que Philinte était un homme flatteur et fourbe, l'autre qu'on ne pouvait pas
refuser son admiration à Alceste, mais qu'il était par trop acariâtre et que
comme ami il fallait lui préférer Philinte. Comment voulez-vous que les
malheureuses élèves s'y reconnaissent quand les professeurs ne sont pas
d'accord entre eux ? Et encore ce n'est rien, chaque année ça devient plus
difficile. Gisèle ne pourrait s'en tirer qu'avec un bon coup de piston. »
176Je rentrai à l'hôtel, ma grand-mère n'y était pas, je
l'attendis longtemps ; enfin, quand elle rentra, je la suppliai de me
laisser aller faire dans des conditions inespérées une excursion qui durerait
peut-être quarante-huit heures, je déjeunai avec elle, commandai une voiture et
me fis conduire à la gare. Gisèle ne serait pas étonnée de m'y voir ; une
fois que nous aurions changé à Doncières, dans le train de Paris, il y avait un
wagon-couloir où, tandis que Miss sommeillerait, je pourrais emmener Gisèle
dans des coins obscurs, prendre rendez-vous avec elle pour ma rentrée à Paris
que je tâcherais de rapprocher le plus possible. Selon la volonté qu'elle
m'exprimerait, je l'accompagnerais jusqu'à Caen ou jusqu'à Évreux, et
reprendrais le train suivant. Tout de même, qu'eût-elle pensé si elle avait su
que j'avais hésité longtemps entre elle et ses amies, que tout autant que
d'elle j'avais voulu être amoureux d'Albertine, de la jeune fille aux yeux
clairs, et de Rosemonde ! J'en éprouvais des remords, maintenant qu'un
amour réciproque allait m'unir à Gisèle. J'aurais pu du reste lui assurer très
véridiquement qu'Albertine ne me plaisait plus. Je l'avais vue ce matin
s'éloigner en me tournant presque le dos, pour parler à Gisèle. Sur sa tête
inclinée d'un air boudeur, ses cheveux qu'elle avait derrière différents et
plus noirs encore, luisaient comme si elle venait de sortir de l'eau. J'avais
pensé à une poule mouillée et ces cheveux m'avaient fait incarner en Albertine
une autre âme que jusque-là, la figure violette et le regard mystérieux. Ces
cheveux luisants derrière la tête, c'est tout ce que j'avais pu apercevoir
d'elle pendant un moment, et c'est cela seulement que je continuais à voir.
Notre mémoire ressemble à ces magasins qui, à leurs devantures, exposent d'une
certaine personne, une fois une photographie, une fois une autre. Et d'habitude
la plus récente reste quelque temps seule en vue. Tandis que le cocher pressait
son cheval, j'écoutais les paroles de reconnaissance et de tendresse que Gisèle
me disait, toutes nées de son bon sourire, et de sa main tendue : c'est
que dans les périodes de ma vie où je n'étais pas amoureux et où je désirais de
l'être, je ne portais pas seulement en moi un idéal physique de beauté qu'on a
vu que je reconnaissais de loin dans chaque passante assez éloignée pour que
ses traits confus ne s'opposassent pas à cette identification, mais encore le
fantôme moral – toujours prêt à être incarné – de la femme qui allait
être éprise de moi, me donner la réplique dans la comédie amoureuse que j'avais
tout écrite dans ma tête depuis mon enfance et que toute jeune fille aimable me
semblait avoir la même envie de jouer, pourvu qu'elle eût aussi un peu le
physique de l'emploi. De cette pièce, quelle que fût la nouvelle
« étoile » que j'appelais à créer ou à reprendre le rôle, le
scénario, les péripéties, le texte même gardaient une forme ne varietur.
Quelques jours plus tard, malgré le peu d'empressement
qu'Albertine avait mis à nous présenter, je connaissais toute la petite bande
du premier jour, restée au complet à Balbec (sauf Gisèle, qu'à cause d'un arrêt
prolongé devant la barrière de la gare, et un changement dans l'horaire, je
n'avais pu rejoindre au train, parti cinq minutes avant mon arrivée, et à
laquelle d'ailleurs je ne pensais plus) et en plus deux ou trois de leurs amies
qu'à ma demande elles me firent connaître. Et ainsi l'espoir du plaisir que je
trouverais avec une jeune fille nouvelle venant d'une autre jeune fille par qui
je l'avais connue, la plus récente était alors comme une de ces variétés de
roses qu'on obtient grâce à une rose d'une autre espèce. Et remontant de
corolle en corolle dans cette chaîne de fleurs, le plaisir d'en connaître une
différente me faisait retourner vers celle à qui je la devais, avec une
reconnaissance mêlée d'autant de désir que mon espoir nouveau. Bientôt je
passai toutes mes journées avec ces jeunes filles.
Hélas ! dans la fleur la plus fraîche on peut
distinguer les points imperceptibles qui pour l'esprit averti dessinent déjà ce
qui sera, par la dessiccation ou la fructification des chairs aujourd'hui en
fleur, la forme immuable et déjà prédestinée de la graine. On suit avec délices
un nez pareil à une vaguelette qui enfle délicieusement une eau matinale et qui
semble immobile, dessinable, parce que la mer est tellement calme qu'on ne
perçoit pas la marée. Les visages humains ne semblent pas changer au moment
qu'on les regarde parce que la révolution qu'ils accomplissent est trop lente
pour que nous la percevions. Mais il suffisait de voir à côté de ces jeunes
filles leur mère ou leur tante, pour mesurer les distances que sous
l'attraction interne d'un type généralement affreux, ces traits auraient
traversées dans moins de trente ans, jusqu'à l'heure du déclin des regards,
jusqu'à celle où le visage, passé tout entier au-dessous de l'horizon, ne
reçoit plus de lumière. Je savais que, aussi profond, aussi inéluctable que le
patriotisme juif ou l'atavisme chrétien chez ceux qui se croient le plus
libérés de leur race, habitait sous la rose inflorescence d'Albertine, de
Rosemonde, d'Andrée, inconnu à elles-mêmes, tenu en réserve pour les
circonstances, un gros nez, une bouche proéminente, un embonpoint qui
étonnerait mais était en réalité dans la coulisse, prêt à entrer en scène,
imprévu, fatal, tout comme tel dreyfusisme, tel cléricalisme, tel héroïsme
national et féodal, soudainement issus, à l'appel des circonstances, d'une
nature antérieure à l'individu lui-même, par laquelle il pense, vit, évolue, se
fortifie ou meurt, sans qu'il puisse la distinguer des mobiles particuliers
qu'il prend pour elle. Même mentalement, nous dépendons des lois naturelles
beaucoup plus que nous ne croyons et notre esprit possède d'avance comme
certain cryptogame, comme telle graminée les particularités que nous croyons
choisir. Mais nous ne saisissons que les idées secondes sans percevoir la cause
première (race juive, famille française, etc.) qui les produisait
nécessairement et que nous manifestons au moment voulu. Et peut-être, alors que
les unes nous paraissent le résultat d'une délibération, les autres d'une
imprudence dans notre hygiène, tenons-nous de notre famille, comme les
papilionacées la forme de leur graine, aussi bien les idées dont nous vivons
que la maladie dont nous mourrons.
Comme sur un plant où les fleurs mûrissent à des époques
différentes, je les avais vues, en de vieilles dames, sur cette plage de
Balbec, ces dures graines, ces mous tubercules, que mes amies seraient un jour.
Mais qu'importait ? En ce moment, c'était la saison des fleurs. Aussi quand
Mme de Villeparisis m'invitait à une promenade, je
cherchais une excuse pour n'être pas libre. Je ne fis de visites à Elstir que
celles où mes nouvelles amies m'accompagnèrent. Je ne pus même pas trouver un
après-midi pour aller à Doncières voir Saint-Loup, comme je le lui avais
promis. Les réunions mondaines, les conversations sérieuses, voire une amicale
causerie, si elles avaient pris la place de mes sorties avec ces jeunes filles,
m'eussent fait le même effet que si à l'heure du déjeuner on nous emmenait non
pas manger, mais regarder un album. Les hommes, les jeunes gens, les femmes
vieilles ou mûres avec qui nous croyons nous plaire, ne sont portés pour nous
que sur une plane et inconsistante superficie parce que nous ne prenons
conscience d'eux que par la perception visuelle réduite à elle-même ; mais
c'est comme déléguée des autres sens qu'elle se dirige vers les jeunes
filles ; ils vont chercher l'une derrière l'autre les diverses qualités
odorantes, tactiles, savoureuses, qu'ils goûtent ainsi même sans le secours des
mains et des lèvres ; et, capables, grâce aux arts de transposition, au
génie de synthèse où excelle le désir, de restituer sous la couleur des joues
ou de la poitrine, l'attouchement, la dégustation, les contacts interdits, ils
donnent à ces filles la même consistance mielleuse qu'ils font quand ils
butinent dans une roseraie, ou dans une vigne dont ils mangent des yeux les
grappes.
S'il pleuvait, bien que le mauvais temps n'effrayât pas
Albertine qu'on voyait parfois, dans son caoutchouc, filer en bicyclette sous
les averses, nous passions la journée dans le Casino où il m'eût paru ces
jours-là impossible de ne pas aller. J'avais le plus grand mépris pour les
demoiselles d'Ambresac qui n'y étaient jamais entrées. Et j'aidais volontiers
mes amies à jouer de mauvais tours au professeur de danse. Nous subissions
généralement quelques admonestations du tenancier ou des employés usurpant un
pouvoir directorial parce que mes amies, même Andrée qu'à cause de cela j'avais
crue le premier jour une créature si dionysiaque et qui était au contraire
frêle, intellectuelle et cette année-là fort souffrante, mais qui obéissait
malgré cela moins à l'état de sa santé qu'au génie de cet âge qui emporte tout
et confond dans la gaieté les malades et les vigoureux, ne pouvaient pas aller
du vestibule à la salle des fêtes sans prendre leur élan, sauter par-dessus
toutes les chaises, revenir sur une glissade en gardant leur équilibre par un
gracieux mouvement de bras, en chantant, mêlant tous les arts, dans cette première
jeunesse, à la façon de ces poètes des anciens âges pour qui les genres ne sont
pas encore séparés et qui mêlent dans un poème épique les préceptes agricoles
aux enseignements théologiques.
Cette Andrée qui m'avait paru la plus froide le premier jour
était infiniment plus délicate, plus affectueuse, plus fine qu'Albertine à qui
elle montrait une tendresse caressante et douce de grande soeur. Elle venait au
Casino s'asseoir à côté de moi et savait – au contraire d'Albertine –
refuser un tour de valse ou même si j'étais fatigué renoncer à aller au Casino
pour venir à l'hôtel. Elle exprimait son amitié pour moi, pour Albertine, avec
des nuances qui prouvaient la plus délicieuse intelligence des choses du coeur,
laquelle était peut-être due en partie à son état maladif. Elle avait toujours
un sourire gai pour excuser l'enfantillage d'Albertine qui exprimait avec une
violence naïve la tentation irrésistible qu'offraient pour elle des parties de
plaisir auxquelles elle ne savait pas, comme Andrée, préférer résolument de
causer avec moi… Quand l'heure d'aller à un goûter donné au golf approchait, si
nous étions tous ensemble à ce moment-là, elle se préparait, puis venant à
Andrée : « Hé bien, Andrée, qu'est-ce que tu attends pour
venir ? Tu sais que nous allons goûter au golf. – Non, je reste à causer
avec lui, répondait Andrée en me désignant. – Mais tu sais que Mme Durieux
t'a invitée », s'écriait Albertine, comme si l'intention d'Andrée de
rester avec moi ne pouvait s'expliquer que par l'ignorance où elle devait être
qu'elle avait été invitée. « Voyons, ma petite, ne sois pas tellement
idiote », répondait Andrée. Albertine n'insistait pas, de peur qu'on lui
proposât de rester aussi. Elle secouait la tête : « Fais à ton
idée », répondait-elle, comme on dit à un malade qui par plaisir se tue à
petit feu, « moi je me trotte, car je crois que ta montre retarde »,
et elle prenait ses jambes à son cou. « Elle est charmante, mais
inouïe », disait Andrée en enveloppant son amie d'un sourire qui la caressait
et la jugeait à la fois. Si, en ce goût du divertissement, Albertine avait
quelque chose de la Gilberte des premiers temps, c'est qu'une certaine
ressemblance existe, tout en évoluant, entre les femmes que nous aimons
successivement, ressemblance qui tient à la fixité de notre tempérament parce
que c'est lui qui les choisit, éliminant toutes celles qui ne nous seraient pas
à la fois opposées et complémentaires, c'est-à-dire propres à satisfaire nos
sens et à faire souffrir notre coeur. Elles sont, ces femmes, un produit de
notre tempérament, une image, une projection renversées, un
« négatif » de notre sensibilité. De sorte qu'un romancier pourrait
au cours de la vie de son héros, peindre presque exactement semblables ses
successives amours et donner par là l'impression non de s'imiter lui-même mais
de créer, puisqu'il y a moins de force dans une innovation artificielle que
dans une répétition destinée à suggérer une vérité neuve. Encore devrait-il
noter dans le caractère de l'amoureux, un indice de variation qui s'accuse au
fur et à mesure qu'on arrive dans de nouvelles régions, sous d'autres latitudes
de la vie. Et peut-être exprimerait-il encore une vérité de plus si, peignant
pour ses autres personnages des caractères, il s'abstenait d'en donner aucun à
la femme aimée. Nous connaissons le caractère des indifférents, comment
pourrions-nous saisir celui d'un être qui se confond avec notre vie, que
bientôt nous ne séparons plus de nous-même, sur les mobiles duquel nous ne
cessons de faire d'anxieuses hypothèses, perpétuellement remaniées ?
S'élançant d'au-delà de l'intelligence, notre curiosité de la femme que nous
aimons dépasse dans sa course le caractère de cette femme. Nous pourrions nous
y arrêter que sans doute nous ne le voudrions pas. L'objet de notre inquiète investigation
est plus essentiel que ces particularités de caractère, pareilles à ces petits
losanges d'épiderme dont les combinaisons variées font l'originalité fleurie de
la chair. Notre radiation intuitive les traverse et les images qu'elle nous
rapporte ne sont point celles d'un visage particulier mais représentent la
morne et douloureuse universalité d'un squelette.
Comme Andrée était extrêmement riche, Albertine pauvre et
orpheline, Andrée avec une grande générosité la faisait profiter de son luxe.
Quant à ses sentiments pour Gisèle ils n'étaient pas tout à fait ceux que
j'avais crus. On eut en effet bientôt des nouvelles de l'étudiante et quand
Albertine montra la lettre qu'elle en avait reçue, lettre destinée par Gisèle à
donner des nouvelles de son voyage et de son arrivée à la petite bande, en
s'excusant sur sa paresse de ne pas écrire encore aux autres, je fus surpris
d'entendre Andrée, que je croyais brouillée à mort avec elle, dire :
« Je lui écrirai demain, parce que si j'attends sa lettre d'abord, je peux
attendre longtemps, elle est si négligente. » Et se tournant vers moi elle
ajouta : « Vous ne la trouveriez pas très remarquable évidemment,
mais c'est une si brave fille, et puis j'ai vraiment une grande affection pour
elle. » Je conclus que les brouilles d'Andrée ne duraient pas longtemps.
Sauf ces jours de pluie, comme nous devions aller en
bicyclette sur la falaise ou dans la campagne, une heure d'avance je cherchais
à me faire beau et gémissais si Françoise n'avait pas bien préparé mes
affaires.
Or, même à Paris, elle redressait fièrement et rageusement
sa taille que l'âge commençait à courber, pour peu qu'on la trouvât en faute,
elle humble, modeste et charmante quand son amour-propre était flatté. Comme il
était le grand ressort de sa vie, la satisfaction et la bonne humeur de
Françoise étaient en proportion directe de la difficulté des choses qu'on lui
demandait. Celles qu'elle avait à faire à Balbec étaient si aisées qu'elle
montrait presque toujours un mécontentement qui était soudain centuplé et
auquel s'alliait une ironique expression d'orgueil quand je me plaignais, au
moment d'aller retrouver mes amies, que mon chapeau ne fût pas brossé, ou mes
cravates en ordre. Elle qui pouvait se donner tant de peine sans trouver pour
cela qu'elle eût rien fait, à la simple observation qu'un veston n'était pas à
sa place, non seulement elle vantait avec quel soin elle l'avait
« renfermé plutôt que non pas le laisser à la poussière », mais
prononçant un éloge en règle de ses travaux, déplorait que ce ne fussent guère
des vacances qu'elle prenait à Balbec, qu'on ne trouverait pas une seconde
personne comme elle pour mener une telle vie. « Je ne comprends pas
comment qu'on peut laisser ses affaires comme ça et allez-y voir si une autre
saurait se retrouver dans ce pêle et mêle. Le diable lui-même y perdrait son
latin. » Ou bien elle se contentait de prendre un visage de reine, me
lançant des regards enflammés, et gardait un silence rompu aussitôt qu'elle
avait fermé la porte et s'était engagée dans le couloir ; il retentissait
alors de propos que je devinais injurieux, mais qui restaient aussi indistincts
que ceux des personnages qui débitent leurs premières paroles derrière le
portant avant d'être entrés en scène. D'ailleurs, quand je me préparais ainsi à
partir avec mes amies, même si rien ne manquait et si Françoise était de bonne
humeur, elle se montrait tout de même insupportable. Car se servant de
plaisanteries que dans mon besoin de parler de ces jeunes filles je lui avais
faites sur elles, elle prenait un air de me révéler ce que j'aurais mieux su
qu'elle si cela avait été exact, mais ce qui ne l'était pas car Françoise avait
mal compris. Elle avait comme tout le monde son caractère propre ; une
personne ne ressemble jamais à une voie droite, mais nous étonne de ses détours
singuliers et inévitables dont les autres ne s'aperçoivent pas et par où il
nous est pénible d'avoir à passer. Chaque fois que j'arrivais au point :
« Chapeau pas en place », « nom d'Andrée ou d'Albertine »,
j'étais obligé par Françoise de m'égarer dans des chemins détournés et absurdes
qui me retardaient beaucoup. Il en était de même quand je faisais préparer des
sandwiches au chester et à la salade et acheter des tartes que je mangerais à
l'heure du goûter, sur la falaise, avec ces jeunes filles et qu'elles auraient
bien pu payer à tour de rôle si elles n'avaient été aussi intéressées,
déclarait Françoise au secours de qui venait alors tout un atavisme de rapacité
et de vulgarité provinciales et pour laquelle on eût dit que l'âme divisée de
la défunte Eulalie s'était incarnée plus gracieusement qu'en saint Éloi dans
les corps charmants de mes amies de la petite bande. J'entendais ces
accusations avec la rage de me sentir buter à un des endroits à partir desquels
le chemin rustique et familier qu'était le caractère de Françoise devenait
impraticable, pas pour longtemps heureusement. Puis le veston retrouvé et les
sandwiches prêts, j'allais chercher Albertine, Andrée, Rosemonde, d'autres
parfois, et, à pied ou en bicyclette, nous partions.
177Autrefois j'eusse préféré que cette promenade eût lieu par
le mauvais temps. Alors je cherchais à retrouver dans Balbec « le pays des
Cimmériens », et de belles journées étaient une chose qui n'aurait pas dû
exister là, une intrusion du vulgaire été des baigneurs dans cette antique
région voilée par les brumes. Mais maintenant, tout ce que j'avais dédaigné,
écarté de ma vue, non seulement les effets de soleil, mais même les régates,
les courses de chevaux, je l'eusse recherché avec passion pour la même raison
qu'autrefois je n'aurais voulu que des mers tempétueuses, et qui était qu'elles
se rattachaient, les unes comme autrefois les autres à une idée esthétique.
C'est qu'avec mes amies nous étions quelquefois allés voir Elstir, et les jours
où les jeunes filles étaient là, ce qu'il avait montré de préférence, c'était
quelques croquis d'après de jolies yachtswomen ou bien une esquisse prise sur
un hippodrome voisin de Balbec. J'avais d'abord timidement avoué à Elstir que
je n'avais pas voulu aller aux réunions qui y avaient été données. « Vous
avez eu tort, me dit-il, c'est si joli et si curieux aussi. D'abord cet être
particulier, le jockey, sur lequel tant de regards sont fixés, et qui devant le
paddock est là morne, grisâtre dans sa casaque éclatante, ne faisant qu'un avec
le cheval caracolant qu'il ressaisit, comme ce serait intéressant de dégager
ses mouvements professionnels, de montrer la tache brillante qu'il fait et que
fait aussi la robe des chevaux, sur le champ de courses ! Quelle
transformation de toutes choses dans cette immensité lumineuse d'un champ de
courses où on est surpris par tant d'ombres, de reflets, qu'on ne voit que
là ! Ce que les femmes peuvent y être jolies ! La première réunion
surtout était ravissante, et il y avait des femmes d'une extrême élégance, dans
une lumière humide, hollandaise, où l'on sentait monter dans le soleil même le
froid pénétrant de l'eau. Jamais je n'ai vu les femmes arrivant en voiture, ou
leurs jumelles aux yeux, dans une pareille lumière qui tient sans doute à l'humidité
marine. Ah ! que j'aurais aimé la rendre ; je suis revenu de ces
courses, fou, avec un tel désir de travailler ! » Puis il s'extasia
plus encore sur les réunions de yachting que sur les courses de chevaux et je
compris que des régates, que des meetings sportifs où des femmes bien habillées
baignent dans la glauque lumière d'un hippodrome marin, pouvaient être, pour un
artiste moderne, un motif aussi intéressant que les fêtes qu'ils aimaient tant
à décrire pour un Véronèse ou un Carpaccio. « Votre comparaison est
d'autant plus exacte, me dit Elstir, qu'à cause de la ville où ils peignaient
ces fêtes étaient pour une part nautiques. Seulement, la beauté des
embarcations de ce temps-là résidait le plus souvent dans leur lourdeur, dans
leur complication. Il y avait des joutes sur l'eau, comme ici, données
généralement en l'honneur de quelque ambassade pareille à celle que Carpaccio a
représentée dans La Légende de sainte Ursule. Les navires étaient
massifs, construits comme des architectures, et semblaient presque amphibies
comme de moindres Venise au milieu de l'autre, quand amarrés à l'aide de ponts
volants, recouverts de satin cramoisi et de tapis persans, ils portaient des
femmes en brocart cerise ou en damas vert, tout près des balcons incrustés de marbres
multicolores où d'autres femmes se penchaient pour regarder, dans leurs robes
aux manches noires à crevés blancs serrés de perles ou ornés de guipures. On ne
savait plus où finissait la terre, où commençait l'eau, qu'est-ce qui était
encore le palais ou déjà le navire, la caravelle, la galéasse, le
Bucentaure. » Albertine écoutait avec une attention passionnée ces détails
de toilette, ces images de luxe que nous décrivait Elstir. « Oh ! je
voudrais bien voir les guipures dont vous me parlez, c'est si joli le point de
Venise, s'écriait-elle ; d'ailleurs j'aimerais tant aller à Venise !
– Vous pourrez peut-être bientôt, lui dit Elstir, contempler les étoffes
merveilleuses qu'on portait là-bas. On ne les voyait plus que dans les tableaux
des peintres vénitiens, ou alors très rarement dans les trésors des églises,
parfois même il y en avait une qui passait dans une vente. Mais on dit qu'un
artiste de Venise, Fortuny, a retrouvé le secret de leur fabrication et
qu'avant quelques années les femmes pourront se promener, et surtout rester
chez elles dans des brocarts aussi magnifiques que ceux que Venise ornait, pour
ses patriciennes, avec des dessins d'Orient. Mais je ne sais pas si j'aimerai
beaucoup cela, si ce ne sera pas un peu trop costume anachronique pour des
femmes d'aujourd'hui, même paradant aux régates, car pour en revenir à nos
modernes bateaux de plaisance, c'est tout le contraire que du temps de Venise, “Reine
de l'Adriatique”. Le plus grand charme d'un yacht, de l'ameublement d'un yacht,
des toilettes de yachting, est leur simplicité de choses de la mer, et j'aime
tant la mer ! Je vous avoue que je préfère les modes d'aujourd'hui aux
modes du temps de Véronèse et même de Carpaccio. Ce qu'il y a de joli dans nos
yachts – et dans les yachts moyens surtout, je n'aime pas les énormes,
trop navires, c'est comme pour les chapeaux, il y a une mesure à garder –
c'est la chose unie, simple, claire, grise qui par les temps voilés, bleuâtres,
prend un flou crémeux. Il faut que la pièce où l'on se tient ait l'air d'un
petit café. Les toilettes des femmes sur un yacht, c'est la même chose ;
ce qui est gracieux, ce sont ces toilettes légères, blanches et unies, en
toile, en linon, en pékin, en coutil, qui au soleil et sur le bleu de la mer
font un blanc aussi éclatant qu'une voile blanche. Il y a très peu de femmes du
reste qui s'habillent bien, quelques-unes pourtant sont merveilleuses. Aux
courses, Mlle Léa avait un petit chapeau blanc et une petite
ombrelle blanche, c'était ravissant. Je ne sais pas ce que je donnerais pour
avoir cette petite ombrelle. » J'aurais tant voulu savoir en quoi cette
petite ombrelle différait des autres, et pour d'autres raisons, de coquetterie
féminine, Albertine l'aurait voulu plus encore. Mais comme Françoise qui disait
pour les soufflés : « C'est un tour de main », la différence
était dans la coupe. « C'était, disait Elstir, tout petit, tout rond,
comme un parasol chinois. » Je citai les ombrelles de certaines femmes,
mais ce n'était pas cela du tout. Elstir trouvait toutes ces ombrelles
affreuses. Homme d'un goût difficile et exquis, il faisait consister dans un
rien qui était tout, la différence entre ce que portaient les trois quarts des
femmes et qui lui faisait horreur et une jolie chose qui le ravissait, et au
contraire de ce qui m'arrivait à moi pour qui tout luxe était stérilisant,
exaltait son désir de peindre « pour tâcher de faire des choses aussi
jolies ». « Tenez, voilà une petite qui a déjà compris comment
étaient le chapeau et l'ombrelle », me dit Elstir en me montrant
Albertine, dont les yeux brillaient de convoitise. « Comme j'aimerais être
riche pour avoir un yacht ! dit-elle au peintre. Je vous demanderais des
conseils pour l'aménager. Quels beaux voyages je ferais ! Et comme ce
serait joli d'aller aux régates de Cowes ! Et une automobile ! Est-ce
que vous trouvez que c'est joli, les modes des femmes pour les
automobiles ? – Non, répondait Elstir, mais cela le sera. D'ailleurs, il y
a peu de couturiers, un ou deux, Callot, quoique donnant un peu trop dans la
dentelle, Doucet, Cheruit, quelquefois Paquin. Le reste sont des horreurs. – Mais
alors, il y a une différence immense entre une toilette de Callot et celle d'un
couturier quelconque ? demandai-je à Albertine. – Mais énorme, mon petit
bonhomme, me répondit-elle. Oh ! pardon. Seulement, hélas ! ce qui
coûte trois cents francs ailleurs coûte deux mille francs chez eux. Mais cela
ne se ressemble pas, cela a l'air pareil pour les gens qui n'y connaissent
rien. – Parfaitement, répondit Elstir, sans aller pourtant jusqu'à dire que la
différence soit aussi profonde qu'entre une statue de la cathédrale de Reims et
de l'église Saint-Augustin. Tenez, à propos de cathédrales », dit-il en
s'adressant spécialement à moi, parce que cela se référait à une causerie à
laquelle ces jeunes filles n'avaient pas pris part et qui d'ailleurs ne les eût
nullement intéressées, « je vous parlais l'autre jour de l'église de
Balbec comme d'une grande falaise, une grande levée des pierres du pays, mais
inversement, me dit-il en me montrant une aquarelle, regardez ces falaises
(c'est une esquisse prise tout près d'ici, aux Creuniers), regardez comme ces
rochers puissamment et délicatement découpés font penser à une
cathédrale. » En effet, on eût dit d'immenses arceaux roses. Mais peints
par un jour torride, ils semblaient réduits en poussière, volatilisés par la
chaleur, laquelle avait à demi bu la mer, presque passée, dans toute l'étendue
de la toile, à l'état gazeux. Dans ce jour où la lumière avait comme détruit la
réalité, celle-ci était concentrée dans des créatures sombres et transparentes
qui par contraste donnaient une impression de vie plus saisissante, plus
proche : les ombres. Altérées de fraîcheur, la plupart désertant le large
enflammé s'étaient réfugiées au pied des rochers, à l'abri du soleil ;
d'autres nageant lentement sur les eaux comme des dauphins s'attachaient aux
flancs de barques en promenade dont elles élargissaient la coque, sur l'eau
pâle, de leur corps verni et bleu. C'était peut-être la soif de fraîcheur
communiquée par elles qui donnait le plus la sensation de la chaleur de ce jour
et qui me fit m'écrier combien je regrettais de ne pas connaître les Creuniers.
Albertine et Andrée assurèrent que j'avais dû y aller cent fois. En ce cas,
c'était sans le savoir, ni me douter qu'un jour leur vue pourrait m'inspirer
une telle soif de beauté, non pas précisément naturelle comme celle que j'avais
cherchée jusqu'ici dans les falaises de Balbec, mais plutôt architecturale.
Surtout moi qui, parti pour voir le royaume des tempêtes, ne trouvais jamais
dans mes promenades avec Mme de Villeparisis où souvent
nous ne l'apercevions que de loin, peint dans l'écartement des arbres, l'océan
assez réel, assez liquide, assez vivant, donnant assez l'impression de lancer
ses masses d'eau, et qui n'aurais aimé le voir immobile que sous un linceul
hivernal de brume, je n'eusse guère pu croire que je rêverais maintenant d'une
mer qui n'était plus qu'une vapeur blanchâtre ayant perdu la consistance et la
couleur. Mais cette mer, Elstir, comme ceux qui rêvaient dans ces barques
engourdies par la chaleur, en avait jusqu'à une telle profondeur, goûté
l'enchantement qu'il avait su rapporter, fixer sur sa toile, l'imperceptible
reflux de l'eau, la pulsation d'une minute heureuse ; et on était soudain
devenu si amoureux en voyant ce portrait magique, qu'on ne pensait plus qu'à
courir le monde pour retrouver la journée enfuie, dans sa grâce instantanée et
dormante.
De sorte que si avant ces visites chez Elstir, avant d'avoir
vu une marine de lui où une jeune femme, en robe de barège ou de linon, dans un
yacht arborant le drapeau américain, mit le « double » spirituel
d'une robe de linon blanc et d'un drapeau dans mon imagination qui aussitôt
couva un désir insatiable de voir sur-le-champ des robes de linon blanc et des
drapeaux près de la mer, comme si cela ne m'était jamais arrivé jusque-là, je
m'étais toujours efforcé, devant la mer, d'expulser du champ de ma vision,
aussi bien que les baigneurs du premier plan, les yachts aux voiles trop
blanches comme un costume de plage, tout ce qui m'empêchait de me persuader que
je contemplais le flot immémorial qui déroulait déjà sa même vie mystérieuse
avant l'apparition de l'espèce humaine et jusqu'aux jours radieux qui me
semblaient revêtir de l'aspect banal de l'universel été cette côte de brumes et
de tempêtes, y marquer un simple temps d'arrêt, l'équivalent de ce qu'on
appelle en musique une mesure pour rien, or maintenant c'était le mauvais temps
qui me paraissait devenir quelque accident funeste, ne pouvant plus trouver de
place dans le monde de la beauté : je désirais vivement aller retrouver
dans la réalité ce qui m'exaltait si fort et j'espérais que le temps serait
assez favorable pour voir du haut de la falaise les mêmes ombres bleues que
dans le tableau d'Elstir.
Le long de la route, je ne me faisais plus d'ailleurs un
écran de mes mains comme dans ces jours où concevant la nature comme animée
d'une vie antérieure à l'apparition de l'homme et en opposition avec tous ces
fastidieux perfectionnements de l'industrie qui m'avaient fait jusqu'ici
bâiller d'ennui dans les expositions universelles ou chez les modistes,
j'essayais de ne voir de la mer que la section où il n'y avait pas de bateau à
vapeur, de façon à me la représenter comme immémoriale, encore contemporaine
des âges où elle avait été séparée de la terre, à tout le moins contemporaine
des premiers siècles de la Grèce, ce qui me permettait de me redire en toute
vérité les vers du « père Leconte » chers à Bloch :
Ils sont partis, les rois des nefs
éperonnées,
Emmenant sur la mer tempétueuse,
hélas !
Les hommes chevelus de l'héroïque
Hellas.
Je ne pouvais plus mépriser les modistes puisque Elstir
m'avait dit que le geste délicat par lequel elles donnent un dernier
chiffonnement, une suprême caresse aux noeuds ou aux plumes d'un chapeau
terminé, l'intéresserait autant à rendre que celui des jockeys (ce qui avait
ravi Albertine). Mais il fallait attendre mon retour, pour les modistes, à
Paris, pour les courses et les régates, à Balbec où on n'en donnerait plus avant
l'année prochaine. Même un yacht emmenant des femmes en linon blanc était
introuvable.
Souvent nous rencontrions les soeurs de Bloch que j'étais
obligé de saluer depuis que j'avais dîné chez leur père. Mes amies ne les
connaissaient pas. « On ne me permet pas de jouer avec des
Israélites », disait Albertine. La façon dont elle prononçait
« issraélite » au lieu d'« izraélite » aurait suffi à
indiquer, même si on n'avait pas entendu le commencement de la phrase, que ce
n'était pas de sentiments de sympathie envers le peuple élu qu'étaient animées
ces jeunes bourgeoises, de familles dévotes, et qui devaient croire aisément
que les juifs égorgeaient les enfants chrétiens. « Du reste, elles ont un
sale genre, vos amies », me disait Andrée avec un sourire qui signifiait
qu'elle savait bien que ce n'était pas mes amies. « Comme tout ce qui
touche à la tribu », répondait Albertine sur le ton sentencieux d'une
personne d'expérience. À vrai dire les soeurs de Bloch, à la fois trop habillées
et à demi nues, l'air languissant, hardi, fastueux et souillon, ne produisaient
pas une impression excellente. Et une de leurs cousines qui n'avait que quinze
ans scandalisait le Casino par l'admiration qu'elle affichait pour Mlle Léa,
dont M. Bloch père prisait très fort le talent d'actrice, mais que son
goût ne passait pas pour porter surtout du côté des messieurs.
Il y avait des jours où nous goûtions dans l'une des
fermes-restaurants du voisinage. Ce sont les fermes dites des Écorres,
Marie-Thérèse, de la Croix-d'Heuland, de Bagatelle, de Californie, de
Marie-Antoinette. C'est cette dernière qu'avait adoptée la petite bande.
Mais quelquefois au lieu d'aller dans une ferme, nous
montions jusqu'au haut de la falaise, et une fois arrivés et assis sur l'herbe,
nous défaisions notre paquet de sandwiches et de gâteaux. Mes amies préféraient
les sandwiches et s'étonnaient de me voir manger seulement un gâteau au
chocolat gothiquement historié de sucre ou une tarte à l'abricot. C'est qu'avec
les sandwiches au chester et à la salade, nourriture ignorante et nouvelle, je
n'avais rien à dire. Mais les gâteaux étaient instruits, les tartes étaient
bavardes. Il y avait dans les premiers des fadeurs de crème et dans les
secondes des fraîcheurs de fruits qui en savaient long sur Combray, sur Gilberte,
non seulement la Gilberte de Combray, mais celle de Paris aux goûters de qui je
les avais retrouvés. Ils me rappelaient ces assiettes à petits fours, des Mille
et Une Nuits, qui distrayaient tant de leurs « sujets » ma tante
Léonie quand Françoise lui apportait, un jour, Aladin ou la Lampe
Merveilleuse, un autre, Ali-Baba, le Dormeur éveillé ou Sinbad
le Marin embarquant à Bassora avec toutes ses richesses. J'aurais bien
voulu les revoir, mais ma grand-mère ne savait pas ce qu'elles étaient devenues
et croyait d'ailleurs que c'était de vulgaires assiettes achetées dans le pays.
N'importe, dans le gris et champenois Combray, leurs vignettes s'encastraient
multicolores, comme dans la noire Église les vitraux aux mouvantes pierreries,
comme dans le crépuscule de ma chambre les projections de la lanterne magique,
comme devant la vue de la gare et du chemin de fer départemental les boutons
d'or des Indes et les lilas de Perse, comme la collection de vieux Chine de ma
grand-tante dans sa sombre demeure de vieille dame de province.
178Étendu sur la falaise je ne voyais devant moi que des prés,
et, au-dessus d'eux, non pas les sept ciels de la physique chrétienne, mais la
superposition de deux seulement, un plus foncé – la mer – et en haut
un plus pâle. Nous goûtions, et si j'avais emporté aussi quelque petit souvenir
qui pût plaire à l'une ou à l'autre de mes amies, la joie remplissait avec une
violence si soudaine leur visage translucide en un instant devenu rouge que
leur bouche n'avait pas la force de la retenir et pour la laisser passer,
éclatait de rire. Elles étaient assemblées autour de moi ; et entre les
visages peu éloignés les uns des autres, l'air qui les séparait traçait des
sentiers d'azur comme frayés par un jardinier qui a voulu mettre un peu de jour
pour pouvoir circuler lui-même au milieu d'un bosquet de roses.
Nos provisions épuisées, nous jouions à des jeux qui
jusque-là m'eussent paru ennuyeux, quelquefois aussi enfantins que « La
Tour prends garde » ou « À qui rira le premier », mais auxquels
je n'aurais plus renoncé pour un empire ; l'aurore de jeunesse dont
s'empourprait encore le visage de ces jeunes filles et hors de laquelle je me
trouvais déjà, à mon âge, illuminait tout devant elles, et, comme la fluide
peinture de certains primitifs, faisait se détacher les détails les plus
insignifiants de leur vie sur un fond d'or. Pour la plupart les visages mêmes
de ces jeunes filles étaient confondus dans cette rougeur confuse de l'aurore
d'où les véritables traits n'avaient pas encore jailli. On ne voyait qu'une
couleur charmante sous laquelle ce que devait être dans quelques années le
profil n'était pas discernable. Celui d'aujourd'hui n'avait rien de définitif
et pouvait n'être qu'une ressemblance momentanée avec quelque membre défunt de
la famille auquel la nature avait fait cette politesse commémorative. Il vient
si vite, le moment où l'on n'a plus rien à attendre, où le corps est figé dans
une immobilité qui ne promet plus de surprises, où l'on perd toute espérance en
voyant, comme aux arbres en plein été des feuilles déjà mortes, autour de
visages encore jeunes des cheveux qui tombent ou blanchissent, il est si court
ce matin radieux qu'on en vient à n'aimer que les très jeunes filles, celles
chez qui la chair comme une pâte précieuse travaille encore. Elles ne sont
qu'un flot de matière ductile pétrie à tout moment par l'impression passagère
qui les domine. On dirait que chacune est tour à tour une petite statuette de
la gaieté, du sérieux juvénile, de la câlinerie, de l'étonnement, modelée par
une expression franche, complète, mais fugitive. Cette plasticité donne
beaucoup de variété et de charme aux gentils égards que nous montre une jeune
fille. Certes ils sont indispensables aussi chez la femme, et celle à qui nous
ne plaisons pas ou qui ne nous laisse pas voir que nous lui plaisons, prend à
nos yeux quelque chose d'ennuyeusement uniforme. Mais ces gentillesses
elles-mêmes, à partir d'un certain âge, n'amènent plus de molles fluctuations
sur un visage que les luttes de l'existence ont durci, rendu à jamais militant
ou extatique. L'un – par la force continue de l'obéissance qui soumet
l'épouse à son époux – semble, plutôt que d'une femme, le visage d'un
soldat ; l'autre, sculpté par les sacrifices qu'a consentis chaque jour la
mère pour ses enfants, est d'un apôtre. Un autre encore est, après des années
de traverses et d'orages, le visage d'un vieux loup de mer, chez une femme dont
les vêtements seuls révèlent le sexe. Et certes les attentions qu'une femme a
pour nous peuvent encore, quand nous l'aimons, semer de charmes nouveaux les
heures que nous passons auprès d'elle. Mais elle n'est pas successivement pour
nous une femme différente. Sa gaieté reste extérieure à une figure inchangée.
Mais l'adolescence est antérieure à la solidification complète et de là vient
qu'on éprouve auprès des jeunes filles ce rafraîchissement que donne le
spectacle des formes sans cesse en train de changer, à jouer en une instable
opposition qui fait penser à cette perpétuelle recréation des éléments
primordiaux de la nature qu'on contemple devant la mer.
Ce n'était pas seulement une matinée mondaine, une promenade
avec Mme de Villeparisis que j'eusse sacrifiées au
« furet » ou aux « devinettes » de mes amies. À plusieurs
reprises Robert de Saint-Loup me fit dire que puisque je n'allais pas le voir à
Doncières, il avait demandé une permission de vingt-quatre heures et la
passerait à Balbec. Chaque fois je lui écrivis de n'en rien faire, en invoquant
l'excuse d'être obligé de m'absenter justement ce jour-là pour aller remplir dans
le voisinage un devoir de famille avec ma grand-mère. Sans doute me jugea-t-il
mal en apprenant par sa tante en quoi consistait le devoir de famille et
quelles personnes tenaient en l'espèce le rôle de grand-mère. Et pourtant je
n'avais peut-être pas tort de sacrifier les plaisirs non seulement de la
mondanité, mais de l'amitié, à celui de passer tout le jour dans ce jardin. Les
êtres qui en ont la possibilité – il est vrai que ce sont les artistes et
j'étais convaincu depuis longtemps que je ne le serais jamais – ont aussi
le devoir de vivre pour eux-mêmes ; or l'amitié leur est une dispense de
ce devoir, une abdication de soi. La conversation même qui est le mode
d'expression de l'amitié est une divagation superficielle, qui ne nous donne
rien à acquérir. Nous pouvons causer pendant toute une vie sans rien dire que
répéter indéfiniment le vide d'une minute, tandis que la marche de la pensée
dans le travail solitaire de la création artistique se fait dans le sens de la
profondeur, la seule direction qui ne nous soit pas fermée, où nous puissions
progresser, avec plus de peine il est vrai, pour un résultat de vérité. Et
l'amitié n'est pas seulement dénuée de vertu comme la conversation, elle est de
plus funeste. Car l'impression d'ennui que ne peuvent pas ne pas éprouver
auprès de leur ami, c'est-à-dire à rester à la surface de soi-même, au lieu de
poursuivre leur voyage de découvertes dans les profondeurs, ceux d'entre nous
dont la loi de développement est purement interne, cette impression d'ennui,
l'amitié nous persuade de la rectifier quand nous nous retrouvons seuls, de
nous rappeler avec émotion les paroles que notre ami nous a dites, de les
considérer comme un précieux apport alors que nous ne sommes pas comme des bâtiments
à qui on peut ajouter des pierres du dehors, mais comme des arbres qui tirent
de leur propre sève le noeud suivant de leur tige, l'étage supérieur de leur
frondaison. Je me mentais à moi-même, j'interrompais la croissance dans le sens
selon lequel je pouvais en effet véritablement grandir et être heureux, quand
je me félicitais d'être aimé, admiré, par un être aussi bon, aussi intelligent,
aussi recherché que Saint-Loup, quand j'adaptais mon intelligence, non à mes
propres obscures impressions que c'eût été mon devoir de démêler, mais aux
paroles de mon ami à qui en me les redisant – en me les faisant redire par
cet autre que soi-même qui vit en nous et sur qui on est toujours si content de
se décharger du fardeau de penser – je m'efforçais de trouver une beauté,
bien différente de celle que je poursuivais silencieusement quand j'étais
vraiment seul, mais qui donnerait plus de mérite à Robert, à moi-même, à ma
vie. Dans celle qu'un tel ami me faisait, je m'apparaissais comme
douillettement préservé de la solitude, noblement désireux de me sacrifier
moi-même pour lui, en somme incapable de me réaliser. Près de ces jeunes
filles, au contraire, si le plaisir que je goûtais était égoïste, du moins
n'était-il pas basé sur le mensonge qui cherche à nous faire croire que nous ne
sommes pas irrémédiablement seuls et qui quand nous causons avec un autre nous
empêche de nous avouer que ce n'est plus nous qui parlons, que nous nous
modelons alors à la ressemblance des étrangers et non d'un moi qui diffère
d'eux. Les paroles qui s'échangeaient entre les jeunes filles de la petite
bande et moi étaient peu intéressantes, rares d'ailleurs, coupées de ma part de
longs silences. Cela ne m'empêchait pas de prendre à les écouter quand elles me
parlaient autant de plaisir qu'à les regarder, à découvrir dans la voix de
chacune d'elles un tableau vivement coloré. C'est avec délices que j'écoutais
leur pépiement. Aimer aide à discerner, à différencier. Dans un bois l'amateur
d'oiseaux distingue aussitôt ces gazouillis particuliers à chaque oiseau, que
le vulgaire confond. L'amateur de jeunes filles sait que les voix humaines sont
encore bien plus variées. Chacune possède plus de notes que le plus riche
instrument. Et les combinaisons selon lesquelles elle les groupe sont aussi
inépuisables que l'infinie variété des personnalités. Quand je causais avec une
de mes amies, je m'apercevais que le tableau original, unique de son
individualité, m'était ingénieusement dessiné, tyranniquement imposé aussi bien
par les inflexions de sa voix que par celles de son visage et que c'était deux
spectacles qui traduisaient, chacun dans son plan, la même réalité singulière.
Sans doute les lignes de la voix, comme celles du visage, n'étaient pas encore
définitivement fixées ; la première muerait encore, comme le second
changerait. Comme les enfants possèdent une glande dont la liqueur les aide à
digérer le lait et qui n'existe plus chez les grandes personnes, il y avait
dans le gazouillis de ces jeunes filles des notes que les femmes n'ont plus. Et
de cet instrument plus varié, elles jouaient avec leurs lèvres, avec cette
application, cette ardeur des petits anges musiciens de Bellini, lesquelles
sont aussi un apanage exclusif de la jeunesse. Plus tard ces jeunes filles
perdraient cet accent de conviction enthousiaste qui donnait du charme aux
choses les plus simples, soit qu'Albertine sur un ton d'autorité débitât des
calembours que les plus jeunes écoutaient avec admiration jusqu'à ce que le fou
rire se saisît d'elles avec la violence irrésistible d'un éternuement, soit
qu'Andrée mît à parler de leurs travaux scolaires, plus enfantins encore que
leurs jeux, une gravité essentiellement puérile ; et leurs paroles
détonnaient, pareilles à ces strophes des temps antiques où la poésie encore
peu différenciée de la musique se déclamait sur des notes différentes. Malgré
tout la voix de ces jeunes filles accusait déjà nettement le parti pris que
chacune de ces petites personnes avait sur la vie, parti pris si individuel que
c'est user d'un mot bien trop général que de dire pour l'une : « elle
prend tout en plaisantant » ; pour l'autre : « elle va
d'affirmation en affirmation » ; pour la troisième : « elle
s'arrête à une hésitation expectante ». Les traits de notre visage ne sont
guère que des gestes devenus, par l'habitude, définitifs. La nature, comme la
catastrophe de Pompéi, comme une métamorphose de nymphe, nous a immobilisés
dans le mouvement accoutumé. De même nos intonations contiennent notre
philosophie de la vie, ce que la personne se dit à tout moment sur les choses.
Sans doute ces traits n'étaient pas qu'à ces jeunes filles. Ils étaient à leurs
parents. L'individu baigne dans quelque chose de plus général que lui. À ce
compte, les parents ne fournissent pas que ce geste habituel que sont les
traits du visage et de la voix, mais aussi certaines manières de parler,
certaines phrases consacrées, qui presque aussi inconscientes qu'une
intonation, presque aussi profondes, indiquent, comme elle, un point de vue sur
la vie. Il est vrai que pour les jeunes filles, il y a certaines de ces expressions
que leurs parents ne leur donnent pas avant un certain âge, généralement pas
avant qu'elles soient des femmes. On les garde en réserve. Ainsi par exemple si
on parlait des tableaux d'un ami d'Elstir, Andrée qui avait encore les cheveux
dans le dos ne pouvait encore faire personnellement usage de l'expression dont
usaient sa mère et sa soeur mariée : « Il paraît que l'homme
est charmant. » Mais cela viendrait avec la permission d'aller au
Palais-Royal. Et déjà depuis sa première communion, Albertine disait comme une
amie de sa tante : « Je trouverais cela assez terrible. » On lui
avait aussi donné en présent l'habitude de faire répéter ce qu'on lui disait
pour avoir l'air de s'intéresser et de chercher à se former une opinion
personnelle. Si on disait que la peinture d'un peintre était bien, ou sa maison
jolie : « Ah ! c'est bien, sa peinture ? Ah ! c'est
joli, sa maison ? » Enfin plus générale encore que n'est le legs
familial était la savoureuse matière imposée par la province originelle d'où
elles tiraient leur voix et à même laquelle mordaient leurs intonations. Quand
Andrée pinçait sèchement une note grave, elle ne pouvait faire que la corde
périgourdine de son instrument vocal ne rendît un son chantant fort en harmonie
d'ailleurs avec la pureté méridionale de ses traits ; et aux perpétuelles
gamineries de Rosemonde, la matière de son visage et de sa voix du Nord
répondaient, quoi qu'elle en eût, avec l'accent de sa province. Entre cette
province et le tempérament de la jeune fille qui dictait les inflexions, je
percevais un beau dialogue. Dialogue, non pas discorde. Aucune ne saurait
diviser la jeune fille et son pays natal. Elle, c'est lui encore. Du reste
cette réaction des matériaux locaux sur le génie qui les utilise et à qui elle
donne plus de verdeur ne rend pas l'oeuvre moins individuelle, et que ce soit
celle d'un architecte, d'un ébéniste, ou d'un musicien, elle ne reflète pas
moins minutieusement les traits les plus subtils de la personnalité de
l'artiste, parce qu'il a été forcé de travailler dans la pierre meulière de
Senlis ou le grès rouge de Strasbourg, qu'il a respecté les noeuds particuliers
au frêne, qu'il a tenu compte dans son écriture des ressources et des limites
de la sonorité, des possibilités de la flûte ou de l'alto.
Je m'en rendais compte et pourtant nous causions si
peu ! Tandis qu'avec Mme de Villeparisis ou
Saint-Loup, j'eusse démontré par mes paroles beaucoup plus de plaisir que je
n'en eusse ressenti, car je les quittais avec fatigue, au contraire couché
entre ces jeunes filles, la plénitude de ce que j'éprouvais l'emportait
infiniment sur la pauvreté, la rareté de nos propos, et débordait de mon
immobilité et de mon silence, en flots de bonheur dont le clapotis venait
mourir au pied de ces jeunes roses.
Pour un convalescent qui se repose tout le jour dans un
jardin fleuriste ou dans un verger, une odeur de fleurs et de fruits n'imprègne
pas plus profondément les mille riens dont se compose son farniente que pour
moi cette couleur, cet arôme que mes regards allaient chercher sur ces jeunes
filles et dont la douceur finissait par s'incorporer en moi. Ainsi les raisins
se sucrent-ils au soleil. Et par leur lente continuité, ces jeux si simples
avaient aussi amené en moi, comme chez ceux qui ne font autre chose que rester
étendus au bord de la mer à respirer le sel, à se hâler, une détente, un
sourire béat, un éblouissement vague qui avait gagné jusqu'à mes yeux.
Parfois une gentille attention de telle ou telle éveillait
en moi d'amples vibrations qui éloignaient pour un temps le désir des autres.
Ainsi un jour Albertine avait dit : « Qu'est-ce qui a un
crayon ? » Andrée l'avait fourni, Rosemonde le papier, Albertine leur
avait dit : « Mes petites bonnes femmes, je vous défends de regarder
ce que j'écris. » Après s'être appliquée à bien tracer chaque lettre, le
papier appuyé à ses genoux, elle me l'avait passé en me disant :
« Faites attention qu'on ne voie pas. » Alors je l'avais déplié et
j'avais lu ces mots qu'elle m'avait écrits : « Je vous aime
bien. »
« Mais au lieu d'écrire des bêtises », cria-t-elle
en se tournant d'un air soudainement impétueux et grave vers Andrée et
Rosemonde, « il faut que je vous montre la lettre que Gisèle m'a écrite ce
matin. Je suis folle, je l'ai dans ma poche, et dire que cela peut nous être si
utile ! » Gisèle avait cru devoir adresser à son amie, afin qu'elle
la communiquât aux autres, la composition qu'elle avait faite pour son
certificat d'études. Les craintes d'Albertine sur la difficulté des sujets
proposés avaient encore été dépassées par les deux entre lesquels Gisèle avait
eu à opter. L'un était : « Sophocle écrit des Enfers à Racine pour le
consoler de l'insuccès d'Athalie » ; l'autre :
« Vous supposerez qu'après la première représentation d'Esther, Mme de Sévigné
écrit à Mme de La Fayette pour lui dire combien elle a
regretté son absence. » Or Gisèle, par un excès de zèle qui avait dû
toucher les examinateurs, avait choisi le premier, le plus difficile de ces
deux sujets, et l'avait traité si remarquablement qu'elle avait eu quatorze et
avait été félicitée par le jury. Elle aurait obtenu la mention « très
bien » si elle n'avait « séché » dans son examen d'espagnol. La
composition dont Gisèle avait envoyé la copie à Albertine nous fut
immédiatement lue par celle-ci, car devant elle-même passer le même examen,
elle désirait beaucoup avoir l'avis d'Andrée, beaucoup plus forte qu'elles
toutes et qui pouvait lui donner de bons tuyaux. « Elle en a une veine,
dit Albertine. C'est justement un sujet que lui avait fait piocher ici sa
maîtresse de français. » La lettre de Sophocle à Racine, rédigée par
Gisèle, commençait ainsi : « Mon cher ami, excusez-moi de vous écrire
sans avoir l'honneur d'être personnellement connu de vous, mais votre nouvelle
tragédie d'Athalie ne montre-t-elle pas que vous avez parfaitement
étudié mes modestes ouvrages ? Vous n'avez pas mis de vers que dans la
bouche des protagonistes, ou personnages principaux du drame, mais vous en avez
écrit, et de charmants, permettez-moi de vous le dire sans cajolerie, pour les
choeurs qui ne faisaient pas trop mal, à ce qu'on dit, dans la tragédie grecque,
mais qui sont en France une véritable nouveauté. De plus, votre talent, si
délié, si fignolé, si charmeur, si fin, si délicat, a atteint à une énergie
dont je vous félicite. Athalie, Joad, voilà des personnages que votre rival,
Corneille, n'eût pas su mieux charpenter. Les caractères sont virils,
l'intrigue est simple et forte. Voilà une tragédie dont l'amour n'est pas le
ressort et je vous en fais mes compliments les plus sincères. Les préceptes les
plus fameux ne sont pas toujours les plus vrais. Je vous citerai comme
exemple :
De cette passion la sensible
peinture
Est pour aller au coeur la route la
plus sûre.
Vous avez montré que le sentiment religieux dont débordent
vos choeurs n'est pas moins capable d'attendrir. Le grand public a pu être
dérouté, mais les vrais connaisseurs vous rendent justice. J'ai tenu à vous
envoyer toutes mes congratulations auxquelles je joins, mon cher confrère,
l'expression de mes sentiments les plus distingués. »
179Les yeux d'Albertine n'avaient cessé d'étinceler pendant
qu'elle faisait cette lecture : « C'est à croire qu'elle a copié
cela, s'écria-t-elle quand elle eut fini. Jamais je n'aurais cru Gisèle capable
de pondre un devoir pareil. Et ces vers qu'elle cite ! Où a-t-elle pu
aller chiper ça ? » L'admiration d'Albertine, changeant il est vrai
d'objet, mais encore accrue, ne cessa pas, ainsi que l'application la plus
soutenue, de lui faire « sortir les yeux de la tête » tout le temps
qu'Andrée, consultée comme plus grande et comme plus calée, d'abord parla du
devoir de Gisèle avec une certaine ironie, puis, avec un air de légèreté qui
dissimulait mal un sérieux véritable, refit à sa façon la même lettre.
« Ce n'est pas mal, dit-elle à Albertine, mais si j'étais toi et qu'on me
donne le même sujet, ce qui peut arriver, car on le donne très souvent, je ne
ferais pas comme cela. Voilà comment je m'y prendrais. D'abord, si j'avais été
Gisèle, je ne me serais pas laissée emballer et j'aurais commencé par écrire
sur une feuille à part mon plan. En première ligne, la position de la question
et l'exposition du sujet ; puis les idées générales à faire entrer dans le
développement. Enfin l'appréciation, le style, la conclusion. Comme cela, en
s'inspirant d'un sommaire, on sait où on va. Dès l'exposition du sujet ou si tu
aimes mieux, Titine, puisque c'est une lettre, dès l'entrée en matière, Gisèle
a gaffé. Écrivant à un homme du XVIIe siècle, Sophocle
ne devait pas écrire : mon cher ami. – Elle aurait dû, en effet, lui faire
dire : mon cher Racine, s'écria fougueusement Albertine. Ç'aurait été bien
mieux. – Non, répondit Andrée sur un ton un peu persifleur, elle aurait dû
mettre : “Monsieur”. De même, pour finir elle aurait dû trouver quelque
chose comme : “Souffrez, Monsieur (tout au plus, cher Monsieur), que je
vous dise ici les sentiments d'estime avec lesquels j'ai l'honneur d'être votre
serviteur.” D'autre part, Gisèle dit que les choeurs sont dans Athalie
une nouveauté. Elle oublie Esther, et deux tragédies peu connues, mais
qui ont été précisément analysées cette année par le professeur, de sorte que
rien qu'en les citant, comme c'est son dada, on est sûre d'être reçue. Ce sont Les
Juives de Robert Garnier et l'Aman, de Montchrestien. » Andrée
cita ces deux titres sans parvenir à cacher un sentiment de bienveillante
supériorité qui s'exprima dans un sourire, assez gracieux d'ailleurs. Albertine
n'y tint plus : « Andrée, tu es renversante, s'écria-t-elle. Tu vas
m'écrire ces deux titres-là. Crois-tu ? Quelle chance si je passais là-dessus,
même à l'oral, je les citerais aussitôt et je ferais un effet boeuf. » Mais
dans la suite, chaque fois qu'Albertine demanda à Andrée de lui redire les noms
des deux pièces pour qu'elle les inscrivît, l'amie si savante prétendit les
avoir oubliés et ne les lui rappela jamais. « Ensuite », reprit
Andrée sur un ton d'imperceptible dédain à l'égard de camarades plus puériles,
mais heureuse pourtant de se faire admirer et attachant à la manière dont elle
aurait fait sa composition plus d'importance qu'elle ne voulait le laisser
voir, « Sophocle aux Enfers doit être bien informé. Il doit donc savoir
que ce n'est pas devant le grand public, mais devant le Roi-Soleil et quelques
courtisans privilégiés que fut représentée Athalie. Ce que Gisèle dit à
ce propos de l'estime des connaisseurs n'est pas mal du tout, mais pourrait
être complété. Sophocle, devenu immortel, peut très bien avoir le don de la
prophétie et annoncer que selon Voltaire Athalie ne sera pas seulement “le
chef-d'oeuvre de Racine, mais celui de l'esprit humain”. » Albertine buvait
toutes ces paroles. Ses prunelles étaient en feu. Et c'est avec l'indignation
la plus profonde qu'elle repoussa la proposition de Rosemonde de se mettre à
jouer. « Enfin », dit Andrée du même ton détaché, désinvolte, un peu
railleur et assez ardemment convaincu, « si Gisèle avait posément noté
d'abord les idées générales qu'elle avait à développer, elle aurait peut-être
pensé à ce que j'aurais fait, moi, montrer la différence qu'il y a dans
l'inspiration religieuse des choeurs de Sophocle et de ceux de Racine. J'aurais
fait faire par Sophocle la remarque que si les choeurs de Racine sont empreints
de sentiments religieux comme ceux de la tragédie grecque, pourtant il ne
s'agit pas des mêmes dieux. Celui de Joad n'a rien à voir avec celui de
Sophocle. Et cela amène tout naturellement, après la fin du développement, la
conclusion : “Qu'importe que les croyances soient différentes ?”
Sophocle se ferait un scrupule d'insister là-dessus. Il craindrait de blesser
les convictions de Racine et glissant à ce propos quelques mots sur ses maîtres
de Port-Royal, il préfère féliciter son émule de l'élévation de son génie
poétique. »
L'admiration et l'attention avaient donné si chaud à
Albertine qu'elle suait à grosses gouttes. Andrée gardait le flegme souriant
d'un dandy femelle. « Il ne serait pas mauvais non plus de citer quelques
jugements de critiques célèbres », dit-elle avant qu'on se remît à jouer.
« Oui, répondit Albertine, on m'a dit cela. Les plus recommandables en
général, n'est-ce pas, sont les jugements de Sainte-Beuve et de Merlet ? –
Tu ne te trompes pas absolument », répliqua Andrée qui se refusa
d'ailleurs à lui écrire les deux autres noms malgré les supplications
d'Albertine, « Merlet et Sainte-Beuve ne font pas mal. Mais il faut
surtout citer Deltour et Gasc-Desfossés. »
Pendant ce temps je songeais à la petite feuille de
bloc-notes que m'avait passée Albertine : « Je vous aime bien »,
et une heure plus tard, tout en descendant les chemins qui ramenaient, un peu
trop à pic à mon gré, vers Balbec, je me disais que c'était avec elle que
j'aurais mon roman.
L'état caractérisé par l'ensemble de signes auxquels nous
reconnaissons d'habitude que nous sommes amoureux, tels les ordres que je
donnais à l'hôtel de ne m'éveiller pour aucune visite, sauf si c'était celle
d'une ou l'autre de ces jeunes filles, ces battements de coeur en les attendant
(quelle que fût celle qui dût venir) et ces jours-là ma rage si je n'avais pu
trouver un coiffeur pour me raser et devais paraître enlaidi devant Albertine,
Rosemonde ou Andrée, sans doute cet état, renaissant alternativement pour l'une
ou l'autre, était aussi différent de ce que nous appelons amour que diffère de
la vie humaine celle des zoophytes où l'existence, l'individualité, si l'on peut
dire, est répartie entre différents organismes. Mais l'histoire naturelle nous
apprend qu'une telle organisation animale est observable et notre propre vie,
pour peu qu'elle soit déjà un peu avancée, n'est pas moins affirmative sur la
réalité d'états insoupçonnés de nous autrefois et par lesquels nous devons
passer, quitte à les abandonner ensuite : tel pour moi cet état amoureux
divisé simultanément entre plusieurs jeunes filles. Divisé ou plutôt indivis,
car le plus souvent ce qui m'était délicieux, différent du reste du monde, ce
qui commençait à me devenir cher au point que l'espoir de le retrouver le
lendemain était la meilleure joie de ma vie, c'était plutôt tout le groupe de
ces jeunes filles, pris dans l'ensemble de ces après-midi sur la falaise, pendant
ces heures éventées, sur cette bande d'herbe où étaient posées ces figures si
excitantes pour mon imagination d'Albertine, de Rosemonde, d'Andrée ; et
cela, sans que j'eusse pu dire laquelle me rendait ces lieux si précieux,
laquelle j'avais le plus envie d'aimer. Au commencement d'un amour comme à sa
fin, nous ne sommes pas exclusivement attachés à l'objet de cet amour, mais
plutôt le désir d'aimer dont il va procéder (et plus tard le souvenir qu'il
laisse) erre voluptueusement dans une zone de charmes interchangeables – charmes
parfois simplement de nature, de gourmandise, d'habitation – assez
harmoniques entre eux pour qu'il ne se sente, auprès d'aucun, dépaysé.
D'ailleurs comme, devant elles, je n'étais pas encore blasé par l'habitude,
j'avais la faculté de les voir, autant dire d'éprouver un étonnement profond
chaque fois que je me retrouvais en leur présence. Sans doute pour une part cet
étonnement tient à ce que l'être nous présente alors une nouvelle face de
lui-même ; mais, tant est grande la multiplicité de chacun, la richesse
des lignes de son visage et de son corps, lignes desquelles si peu se
retrouvent, aussitôt que nous ne sommes plus auprès de la personne, dans la
simplicité arbitraire de notre souvenir, comme la mémoire a choisi telle particularité
qui nous a frappé, l'a isolée, l'a exagérée, faisant d'une femme qui nous a
paru grande une étude où la longueur de sa taille est démesurée, ou d'une femme
qui nous a semblé rose et blonde une pure « Harmonie en rose et or »,
au moment où de nouveau cette femme est près de nous, toutes les autres
qualités oubliées qui font équilibre à celle-là nous assaillent, dans leur
complexité confuse, diminuant la hauteur, noyant le rose, et substituant à ce
que nous sommes venus exclusivement chercher d'autres particularités que nous
nous rappelons avoir remarquées la première fois et dont nous ne comprenons pas
que nous ayons pu si peu nous attendre à les revoir. Nous nous souvenions, nous
allions au-devant, d'un paon et nous trouvons une pivoine. Et cet étonnement
inévitable n'est pas le seul ; car à côté de celui-là il y en a un autre
né de la différence, non plus entre les stylisations du souvenir et la réalité,
mais entre l'être que nous avons vu la dernière fois et celui qui nous apparaît
aujourd'hui sous un autre angle, nous montrant un nouvel aspect. Le visage
humain est vraiment comme celui du Dieu d'une théogonie orientale, toute une
grappe de visages juxtaposés dans des plans différents et qu'on ne voit pas à
la fois.
Mais pour une grande part, notre étonnement vient surtout de
ce que l'être nous présente aussi une même face. Il nous faudrait un si grand
effort pour recréer tout ce qui nous a été fourni par ce qui n'est pas nous – fût-ce
le goût d'un fruit – qu'à peine l'impression reçue, nous descendons
insensiblement la pente du souvenir et sans nous en rendre compte, en très peu
de temps, nous sommes très loin de ce que nous avons senti. De sorte que chaque
nouvelle entrevue est une espèce de redressement qui nous ramène à ce que nous
avions bien vu. Nous ne nous en souvenions déjà plus, tant ce qu'on appelle se
rappeler un être c'est en réalité l'oublier. Mais aussi longtemps que nous
savons encore voir, au moment où le trait oublié nous apparaît, nous le
reconnaissons, nous sommes obligés de rectifier la ligne déviée et ainsi la
perpétuelle et féconde surprise qui rendait si salutaires et assouplissants
pour moi ces rendez-vous quotidiens avec les belles jeunes filles du bord de la
mer, était faite, tout autant que de découvertes, de réminiscence. En ajoutant
à cela l'agitation éveillée par ce qu'elles étaient pour moi, qui n'était
jamais tout à fait ce que j'avais cru et qui faisait que l'espérance de la
prochaine réunion n'était plus semblable à la précédente espérance mais au
souvenir encore vibrant du dernier entretien, on comprendra que chaque
promenade donnait un violent coup de barre à mes pensées et non pas du tout
dans le sens que dans la solitude de ma chambre j'avais pu tracer à tête
reposée. Cette direction-là était oubliée, abolie, quand je rentrais vibrant
comme une ruche des propos qui m'avaient troublé, et qui retentissaient
longtemps en moi. Chaque être est détruit quand nous cessons de le voir ;
puis son apparition suivante est une création nouvelle, différente de celle qui
l'a immédiatement précédée, sinon de toutes. Car le minimum de variété qui
puisse régner dans ces créations est de deux. Nous souvenant d'un coup d'oeil
énergique, d'un air hardi, c'est inévitablement la fois suivante par un profil
quasi languide, par une sorte de douceur rêveuse, choses négligées par nous
dans le précédent souvenir que nous serons, à la prochaine rencontre, étonnés,
c'est-à-dire presque uniquement frappés. Dans la confrontation de notre
souvenir à la réalité nouvelle, c'est cela qui marquera notre déception ou
notre surprise, nous apparaîtra comme la retouche de la réalité en nous
avertissant que nous nous étions mal rappelé. À son tour l'aspect, la dernière
fois négligé, du visage, et à cause de cela même, le plus saisissant cette
fois-ci, le plus réel, le plus rectificatif, deviendra matière à rêverie, à
souvenirs. C'est un profil langoureux et rond, une expression douce, rêveuse
que nous désirerons revoir. Et alors de nouveau la fois suivante, ce qu'il y a
de volontaire dans les yeux perçants, dans le nez pointu, dans les lèvres
serrées, viendra corriger l'écart entre notre désir et l'objet auquel il a cru
correspondre. Bien entendu, cette fidélité aux impressions premières, et
purement physiques, retrouvées à chaque fois auprès de mes amies, ne concernait
pas que les traits de leur visage puisqu'on a vu que j'étais aussi sensible à
leur voix, plus troublante peut-être (car elle n'offre pas seulement les mêmes
surfaces singulières et sensuelles que lui, elle fait partie de l'abîme
inaccessible qui donne le vertige des baisers sans espoir), leur voix pareille
au son unique d'un petit instrument où chacune se mettait tout entière et qui
n'était qu'à elle. Tracée par une inflexion, telle ligne profonde d'une de ces
voix m'étonnait quand je la reconnaissais après l'avoir oubliée. Si bien que
les rectifications qu'à chaque rencontre nouvelle j'étais obligé de faire, pour
le retour à la parfaite justesse, étaient aussi bien d'un accordeur ou d'un
maître de chant que d'un dessinateur.
Quant à l'harmonieuse cohésion où se neutralisaient depuis
quelque temps, par la résistance que chacune apportait à l'expansion des
autres, les diverses ondes sentimentales propagées en moi par ces jeunes
filles, elle fut rompue en faveur d'Albertine, une après-midi que nous jouions
au furet. C'était dans un petit bois sur la falaise. Placé entre deux jeunes
filles étrangères à la petite bande et que celle-ci avait emmenées parce que
nous devions être ce jour-là fort nombreux, je regardais avec envie le voisin
d'Albertine, un jeune homme, en me disant que si j'avais eu sa place j'aurais
pu toucher les mains de mon amie pendant ces minutes inespérées qui ne
reviendraient peut-être pas et eussent pu me conduire très loin. Déjà à lui
seul et même sans les conséquences qu'il eût entraînées sans doute, le contact
des mains d'Albertine m'eût été délicieux. Non que j'eusse jamais vu de plus
belles mains que les siennes. Même dans le groupe de ses amies, celles
d'Andrée, maigres et bien plus fines, avaient comme une vie particulière, docile
au commandement de la jeune fille, mais indépendante, et elles s'allongeaient
souvent devant elle comme de nobles lévriers, avec des paresses, de longs
rêves, de brusques étirements d'une phalange, à cause desquels Elstir avait
fait plusieurs études de ces mains. Et dans l'une où on voyait Andrée les
chauffer devant le feu, elles avaient sous l'éclairage la diaphanéité dorée de
deux feuilles d'automne. Mais, plus grasses, les mains d'Albertine cédaient un
instant, puis résistaient à la pression de la main qui les serrait, donnant une
sensation toute particulière. La pression de la main d'Albertine avait une
douceur sensuelle qui était comme en harmonie avec la coloration rose,
légèrement mauve de sa peau. Cette pression semblait vous faire pénétrer dans la
jeune fille, dans la profondeur de ses sens, comme la sonorité de son rire,
indécent à la façon d'un roucoulement ou de certains cris. Elle était de ces
femmes à qui c'est un si grand plaisir de serrer la main qu'on est
reconnaissant à la civilisation d'avoir fait du shake-hand un acte permis entre
jeunes gens et jeunes filles qui s'abordent. Si les habitudes arbitraires de la
politesse avaient remplacé la poignée de mains par un autre geste, j'eusse tous
les jours regardé les mains intangibles d'Albertine avec une curiosité de
connaître leur contact aussi ardente qu'était celle de savoir la saveur de ses
joues. Mais dans le plaisir de tenir longtemps ses mains entre les miennes, si
j'avais été son voisin au furet, je n'envisageais pas que ce plaisir même :
que d'aveux, de déclarations tus jusqu'ici par timidité j'aurais pu confier à
certaines pressions de mains ; de son côté comme il lui eût été facile en
répondant par d'autres pressions de me montrer qu'elle acceptait ; quelle
complicité, quel commencement de volupté ! Mon amour pouvait faire plus de
progrès en quelques minutes passées ainsi à côté d'elle qu'il n'avait fait
depuis que je la connaissais. Sentant qu'elles dureraient peu, étaient bientôt
à leur fin, car on ne continuerait sans doute pas longtemps ce petit jeu, et
qu'une fois qu'il serait fini, ce serait trop tard, je ne tenais pas en place.
Je me laissai exprès prendre la bague et une fois au milieu, quand elle passa
je fis semblant de ne pas m'en apercevoir et la suivis des yeux attendant le
moment où elle arriverait dans les mains du voisin d'Albertine, laquelle riant
de toutes ses forces, et dans l'animation et la joie du jeu, était toute rose.
« Nous sommes justement dans le bois joli », me dit Andrée en me
désignant les arbres qui nous entouraient, avec un sourire du regard qui
n'était que pour moi et semblait passer par-dessus les joueurs comme si nous
deux étions seuls assez intelligents pour nous dédoubler et faire à propos du
jeu une remarque d'un caractère poétique. Elle poussa même la délicatesse
d'esprit jusqu'à chanter sans en avoir envie : « Il a passé par ici,
le furet du Bois, Mesdames, il a passé par ici, le furet du Bois joli »,
comme les personnes qui ne peuvent aller à Trianon sans y donner une fête Louis XVI ou
qui trouvent piquant de faire chanter un air dans le cadre pour lequel il fut
écrit. J'eusse sans doute été au contraire attristé de ne pas trouver du charme
à cette réalisation, si j'avais eu le loisir d'y penser. Mais mon esprit était
bien ailleurs. Joueurs et joueuses commençaient à s'étonner de ma stupidité et
que je ne prisse pas la bague. Je regardais Albertine si belle, si
indifférente, si gaie, qui, sans le prévoir, allait devenir ma voisine quand
enfin j'arrêterais la bague dans les mains qu'il faudrait, grâce à un manège
qu'elle ne soupçonnait pas et dont sans cela elle se fût irritée. Dans la
fièvre du jeu, les longs cheveux d'Albertine s'étaient à demi défaits et, en
mèches bouclées, tombaient sur ses joues dont ils faisaient encore mieux
ressortir, par leur brune sécheresse, la rose carnation. « Vous avez les
tresses de Laura Dianti, d'Éléonore de Guyenne, et de sa descendante si aimée
de Chateaubriand. Vous devriez porter toujours les cheveux un peu
tombants », lui dis-je à l'oreille pour me rapprocher d'elle. Tout d'un
coup la bague passa au voisin d'Albertine. Aussitôt je m'élançai lui ouvris
brutalement les mains, saisis la bague ; il fut obligé d'aller à ma place
au milieu du cercle et je pris la sienne à côté d'Albertine. Peu de minutes
auparavant, j'enviais ce jeune homme quand je voyais ses mains, en glissant sur
la ficelle, rencontrer à tout moment celles d'Albertine. Maintenant que mon
tour était venu, trop timide pour rechercher, trop ému pour goûter ce contact,
je ne sentais plus rien que le battement rapide et douloureux de mon coeur. À un
moment, Albertine pencha vers moi d'un air d'intelligence sa figure pleine et
rose, faisant ainsi semblant d'avoir la bague, afin de tromper le furet et de
l'empêcher de regarder du côté où celle-ci était en train de passer. Je compris
tout de suite que c'était à cette ruse que s'appliquaient les sous-entendus du
regard d'Albertine, mais je fus troublé en voyant ainsi passer dans ses yeux
l'image, purement simulée pour les besoins du jeu, d'un secret, d'une entente qui
n'existaient pas entre elle et moi, mais qui dès lors me semblèrent possibles
et m'eussent été divinement doux. Comme cette pensée m'exaltait, je sentis une
légère pression de la main d'Albertine contre la mienne, et son doigt caressant
qui se glissait sous mon doigt, et je vis qu'elle m'adressait en même temps un
clin d'oeil qu'elle cherchait à rendre imperceptible. D'un seul coup, une foule
d'espoirs jusque-là invisibles à moi-même cristallisèrent : « Elle
profite du jeu pour me faire sentir qu'elle m'aime bien », pensai-je au
comble d'une joie d'où je retombai aussitôt quand j'entendis Albertine me dire
avec rage : « Mais prenez-la donc, voilà une heure que je vous la
passe. » 
