 Étourdi de chagrin, je lâchai la ficelle, le furet aperçut la
bague, se jeta sur elle, je dus me remettre au milieu, désespéré, regardant la
ronde effrénée qui continuait autour de moi, interpellé par les moqueries de
toutes les joueuses, obligé, pour y répondre, de rire quand j'en avais si peu
envie, tandis qu'Albertine ne cessait de dire : « On ne joue pas
quand on ne veut pas faire attention et pour faire perdre les autres. On ne
l'invitera plus les jours où on jouera, Andrée, ou bien moi je ne viendrai
pas. » Andrée, supérieure au jeu et qui chantait son « Bois
joli », que par esprit d'imitation reprenait sans conviction Rosemonde,
voulut faire diversion aux reproches d'Albertine en me disant :
« Nous sommes à deux pas de ces Creuniers que vous vouliez tant voir.
Tenez, je vais vous mener jusque-là par un joli petit chemin pendant que ces
folles font les enfants de huit ans. » Comme Andrée était extrêmement
gentille avec moi, en route je lui dis d'Albertine tout ce qui me semblait
propre à me faire aimer de celle-ci. Elle me répondit qu'elle aussi l'aimait
beaucoup, la trouvait charmante ; pourtant mes compliments à l'adresse de
son amie n'avaient pas l'air de lui faire plaisir. Tout d'un coup, dans le
petit chemin creux, je m'arrêtai touché au coeur par un doux souvenir
d'enfance : je venais de reconnaître, aux feuilles découpées et brillantes
qui s'avançaient sur le seuil, un buisson d'aubépines défleuries, hélas, depuis
la fin du printemps. Autour de moi flottait une atmosphère d'anciens mois de
Marie, d'après-midi du dimanche, de croyances, d'erreurs oubliées. J'aurais
voulu la saisir. Je m'arrêtai une seconde et Andrée, avec une divination
charmante, me laissa causer un instant avec les feuilles de l'arbuste. Je leur
demandai des nouvelles des fleurs, ces fleurs de l'aubépine pareilles à de
gaies jeunes filles étourdies, coquettes et pieuses. « Ces demoiselles
sont parties depuis déjà longtemps », me disaient les feuilles. Et
peut-être pensaient-elles que pour le grand ami d'elles que je prétendais être,
je ne semblais guère renseigné sur leurs habitudes. Un grand ami, mais qui ne
les avais pas revues depuis tant d'années, malgré ses promesses. Et pourtant,
comme Gilberte avait été mon premier amour pour une jeune fille, elles avaient
été mon premier amour pour une fleur. « Oui, je sais, elles s'en vont vers
la mi-juin, répondis-je, mais cela me fait plaisir de voir l'endroit qu'elles
habitaient ici. Elles sont venues me voir à Combray dans ma chambre, amenées
par ma mère quand j'étais malade. Et nous nous retrouvions le samedi soir au
mois de Marie. Elles peuvent y aller ici ? – Oh !
naturellement ! Du reste on tient beaucoup à avoir ces demoiselles à
l'église de Saint-Denis-du-Désert qui est la paroisse la plus voisine. – Alors
maintenant, pour les voir ? – Oh ! pas avant le mois de mai de
l'année prochaine. – Mais je peux être sûr qu'elles seront là ? –
Régulièrement tous les ans. – Seulement je ne sais pas si je retrouverai bien
la place. – Que si ! ces demoiselles sont si gaies, elles ne
s'interrompent de rire que pour chanter des cantiques, de sorte qu'il n'y a pas
d'erreur possible et que du bout du sentier vous reconnaîtrez leur
parfum. »
Je rejoignis Andrée, recommençai à lui faire des éloges
d'Albertine. Il me semblait impossible qu'elle ne les lui répétât pas, étant
donnée l'insistance que j'y mis. Et pourtant je n'ai jamais appris qu'Albertine
les eût sus. Andrée avait pourtant bien plus qu'elle l'intelligence des choses
du coeur, le raffinement dans la gentillesse ; trouver le regard, le mot,
l'action qui pouvaient le plus ingénieusement faire plaisir, taire une réflexion
qui risquait de peiner, faire le sacrifice (et en ayant l'air que ce ne fût pas
un sacrifice) d'une heure de jeu, voire d'une matinée, d'une garden-party, pour
rester auprès d'un ami ou d'une amie triste et lui montrer ainsi qu'elle
préférait sa simple société à des plaisirs frivoles, telles étaient ses
délicatesses coutumières. Mais quand on la connaissait un peu plus on aurait
dit qu'il en était d'elle comme de ces héroïques poltrons qui ne veulent pas
avoir peur, et de qui la bravoure est particulièrement méritoire ; on
aurait dit qu'au fond de sa nature, il n'y avait rien de cette bonté qu'elle
manifestait à tout moment par distinction morale, par sensibilité, par noble
volonté de se montrer bonne amie. À écouter les charmantes choses qu'elle me disait
d'une affection possible entre Albertine et moi, il semblait qu'elle eût dû
travailler de toutes ses forces à la réaliser. Or, par hasard peut-être, du
moindre des riens dont elle avait la disposition et qui eussent pu m'unir à
Albertine, elle ne fit jamais usage, et je ne jurerais pas que mon effort pour
être aimé d'Albertine n'ait, sinon provoqué de la part de son amie des manèges
secrets destinés à le contrarier, mais éveillé en elle une colère bien cachée
d'ailleurs, et contre laquelle par délicatesse elle luttait peut-être
elle-même. De mille raffinements de bonté qu'avait Andrée, Albertine eût été
incapable, et cependant je n'étais pas certain de la bonté profonde de la
première comme je le fus plus tard de celle de la seconde. Se montrant toujours
tendrement indulgente à l'exubérante frivolité d'Albertine, Andrée avait avec
elle des paroles, des sourires qui étaient d'une amie, bien plus elle agissait
en amie. Je l'ai vue, jour par jour, pour faire profiter de son luxe, pour
rendre heureuse cette amie pauvre, prendre, sans y avoir aucun intérêt, plus de
peine qu'un courtisan qui veut capter la faveur du souverain. Elle était
charmante de douceur, de mots tristes et délicieux, quand on plaignait devant
elle la pauvreté d'Albertine et se donnait mille fois plus de peine pour elle
qu'elle n'eût fait pour une amie riche. Mais si quelqu'un avançait qu'Albertine
n'était peut-être pas aussi pauvre qu'on disait, un nuage à peine discernable
voilait le front et les yeux d'Andrée ; elle semblait de mauvaise humeur. Et
si on allait jusqu'à dire qu'après tout elle serait peut-être moins difficile à
marier qu'on pensait, elle vous contredisait avec force et répétait presque
rageusement : « Hélas si, elle sera immariable ! Je le sais
bien, cela me fait assez de peine ! » Même, en ce qui me concernait,
elle était la seule de ces jeunes filles qui jamais ne m'eût répété quelque
chose de peu agréable qu'on avait pu dire de moi ; bien plus, si c'était
moi-même qui le racontais, elle faisait semblant de ne pas le croire ou en donnait
une explication qui rendît le propos inoffensif ; c'est l'ensemble de ces
qualités qui s'appelle le tact. Il est l'apanage des gens qui, si nous allons
sur le terrain, nous félicitent et ajoutent qu'il n'y avait pas lieu de le
faire, pour augmenter encore à nos yeux le courage dont nous avons fait preuve
sans y avoir été contraint. Ils sont l'opposé des gens qui dans la même
circonstance disent : « Cela a dû bien vous ennuyer de vous battre,
mais d'un autre côté vous ne pouviez pas avaler un tel affront, vous ne pouviez
faire autrement. » Mais comme en tout il y a du pour et du contre, si le
plaisir ou du moins l'indifférence de nos amis à nous répéter quelque chose
d'offensant qu'on a dit sur nous prouve qu'ils ne se mettent guère dans notre peau
au moment où ils nous parlent, et y enfoncent l'épingle et le couteau comme
dans de la baudruche, l'art de nous cacher toujours ce qui peut nous être
désagréable dans ce qu'ils ont entendu dire de nos actions ou de l'opinion
qu'elles leur ont à eux-mêmes inspirée, peut prouver chez l'autre catégorie
d'amis, chez les amis pleins de tact, une forte dose de dissimulation. Elle est
sans inconvénient si, en effet, ils ne peuvent penser du mal et si celui qu'on
dit les fait seulement souffrir comme il nous ferait souffrir nous-même. Je
pensais que tel était le cas pour Andrée sans en être cependant absolument sûr.
Nous étions sortis du petit bois et avions suivi un lacis de
chemins assez peu fréquentés où Andrée se retrouvait fort bien. « Tenez,
me dit-elle tout à coup, voici vos fameux Creuniers, et encore vous avez de la
chance, juste par le temps, dans la lumière où Elstir les a peints. » Mais
j'étais encore trop triste d'être tombé pendant le jeu du furet d'un tel faîte
d'espérances. Aussi ne fut-ce pas avec le plaisir que j'aurais sans doute
éprouvé sans cela que je pus distinguer tout d'un coup à mes pieds, tapies
entre les roches où elles se protégeaient contre la chaleur, les Déesses
marines qu'Elstir avait guettées et surprises, sous un sombre glacis aussi beau
qu'eût été celui d'un Léonard, les merveilleuses Ombres abritées et furtives,
agiles et silencieuses, prêtes au premier remous de lumière à se glisser sous
la pierre, à se cacher dans un trou et promptes, la menace du rayon passée, à
revenir auprès de la roche ou de l'algue dont, sous le soleil émietteur des
falaises et de l'Océan décoloré, elles semblent veiller l'assoupissement,
gardiennes immobiles et légères, laissant paraître à fleur d'eau leur corps
gluant et le regard attentif de leurs yeux foncés.
Nous allâmes retrouver les autres jeunes filles pour
rentrer. Je savais maintenant que j'aimais Albertine ; mais hélas !
je ne me souciais pas de le lui apprendre. C'est que, depuis le temps des jeux
aux Champs-Élysées, ma conception de l'amour était devenue différente si les
êtres auxquels s'attachait successivement mon amour demeuraient presque
identiques. D'une part l'aveu, la déclaration de ma tendresse à celle que
j'aimais ne me semblait plus une des scènes capitales et nécessaires de
l'amour ; ni celui-ci, une réalité extérieure mais seulement un plaisir
subjectif. Et ce plaisir je sentais qu'Albertine ferait d'autant plus ce qu'il
fallait pour l'entretenir qu'elle ignorerait que je l'éprouvais.
Pendant tout ce retour, l'image d'Albertine noyée dans la
lumière qui émanait des autres jeunes filles ne fut pas seule à exister pour
moi. Mais comme la lune qui n'est qu'un petit nuage blanc d'une forme plus
caractérisée et plus fixe pendant le jour, prend toute sa puissance dès que
celui-ci s'est éteint, ainsi quand je fus rentré à l'hôtel, ce fut la seule
image d'Albertine qui s'éleva de mon coeur et se mit à briller. Ma chambre me
semblait tout d'un coup nouvelle. Certes, il y avait bien longtemps qu'elle
n'était plus la chambre ennemie du premier soir. Nous modifions inlassablement
notre demeure autour de nous ; et au fur et à mesure que l'habitude nous
dispense de sentir, nous supprimons les éléments nocifs de couleur, de
dimension et d'odeur qui objectivaient notre malaise. Ce n'était plus davantage
la chambre, assez puissante encore sur ma sensibilité, non certes pour me faire
souffrir, mais pour me donner de la joie, la cuve des beaux jours, semblable à
une piscine à mi-hauteur de laquelle ils faisaient miroiter un azur mouillé de
lumière, que recouvrait un moment, impalpable et blanche comme une émanation de
la chaleur, une voile reflétée et fuyante ; ni la chambre purement
esthétique des soirs picturaux ; c'était la chambre où j'étais depuis tant
de jours que je ne la voyais plus. Or voici que je venais de recommencer à
ouvrir les yeux sur elle, mais cette fois-ci de ce point de vue égoïste qui est
celui de l'amour. Je songeais que la belle glace oblique, les élégantes
bibliothèques vitrées donneraient à Albertine si elle venait me voir une bonne
idée de moi. À la place d'un lieu de transition où je passais un instant avant
de m'évader vers la plage ou vers Rivebelle, ma chambre me redevenait réelle et
chère, se renouvelait car j'en regardais et en appréciais chaque meuble avec
les yeux d'Albertine.
Quelques jours après la partie de furet, comme, nous étant
laissés entraîner trop loin dans une promenade, nous avions été fort heureux de
trouver à Maineville deux petits « tonneaux » à deux places qui nous
permettraient de revenir pour l'heure du dîner, la vivacité déjà grande de mon
amour pour Albertine eut pour effet que ce fut successivement à Rosemonde et à
Andrée que je proposai de monter avec moi, et pas une fois à Albertine ;
ensuite que tout en invitant de préférence Andrée ou Rosemonde, j'amenai tout le
monde, par des considérations secondaires d'heure, de chemin et de manteaux, à
décider comme contre mon gré que le plus pratique était que je prisse avec moi
Albertine, à la compagnie de laquelle je feignis de me résigner tant bien que
mal. Malheureusement l'amour tendant à l'assimilation complète d'un être, comme
aucun n'est comestible par la seule conversation, Albertine eut beau être aussi
gentille que possible pendant ce retour, quand je l'eus déposée chez elle, elle
me laissa heureux, mais plus affamé d'elle encore que je n'étais au départ et
ne comptant les moments que nous venions de passer ensemble que comme un
prélude, sans grande importance par lui-même, à ceux qui suivraient. Il avait
pourtant ce premier charme qu'on ne retrouve pas. Je n'avais encore rien
demandé à Albertine. Elle pouvait imaginer ce que je désirais, mais n'en étant
pas sûre, supposer que je ne tendais qu'à des relations sans but précis
auxquelles mon amie devait trouver ce vague délicieux, riche de surprises
attendues, qui est le romanesque.
Dans la semaine qui suivit je ne cherchai guère à voir
Albertine. Je faisais semblant de préférer Andrée. L'amour commence, on
voudrait rester pour celle qu'on aime l'inconnu qu'elle peut aimer, mais on a
besoin d'elle, on a besoin de toucher moins son corps que son attention, son
coeur. On glisse dans une lettre une méchanceté qui forcera l'indifférente à
vous demander une gentillesse, et l'amour, suivant une technique infaillible,
resserre pour nous d'un mouvement alterné l'engrenage dans lequel on ne peut
plus ni ne pas aimer, ni être aimé. Je donnais à Andrée les heures où les
autres allaient à quelque matinée que je savais qu'Andrée me sacrifierait par
plaisir, et qu'elle m'eût sacrifiées même avec ennui, par élégance morale, pour
ne pas donner aux autres ni à elle-même l'idée qu'elle attachait du prix à un
plaisir relativement mondain. Je m'arrangeais ainsi à l'avoir chaque soir toute
à moi, pensant non pas rendre Albertine jalouse, mais accroître à ses yeux mon
prestige ou du moins ne pas le perdre en apprenant à Albertine que c'était elle
et non Andrée que j'aimais. Je ne le disais pas non plus à Andrée de peur
qu'elle le lui répétât. Quand je parlais d'Albertine avec Andrée, j'affectais
une froideur dont Andrée fut peut-être moins dupe que moi de sa crédulité
apparente. Elle faisait semblant de croire à mon indifférence pour Albertine,
de désirer l'union la plus complète possible entre Albertine et moi. Il est
probable qu'au contraire elle ne croyait pas à la première ni ne souhaitait la
seconde. Pendant que je lui disais me soucier assez peu de son amie, je ne
pensais qu'à une chose, tâcher d'entrer en relations avec Mme Bontemps,
qui était pour quelques jours près de Balbec et chez qui Albertine devait
bientôt aller passer trois jours. Naturellement, je ne laissais pas voir ce
désir à Andrée et quand je lui parlais de la famille d'Albertine, c'était de
l'air le plus inattentif. Les réponses explicites d'Andrée ne paraissaient pas
mettre en doute ma sincérité. Pourquoi donc lui échappa-t-il un de ces jours-là
de me dire : « J'ai justement vu la tante à
Albertine » ? Certes elle ne m'avait pas dit : « J'ai bien
démêlé sous vos paroles, jetées comme par hasard, que vous ne pensiez qu'à vous
lier avec la tante d'Albertine. » Mais c'est bien à la présence, dans
l'esprit d'Andrée, d'une telle idée qu'elle trouvait plus poli de me cacher,
que semblait se rattacher le mot « justement ». Il était de la
famille de certains regards, de certains gestes, qui, bien que n'ayant pas une
forme logique, rationnelle, directement élaborée pour l'intelligence de celui
qui écoute, lui parviennent cependant avec leur signification véritable, de
même que la parole humaine, changée en électricité dans le téléphone, se refait
parole pour être entendue. Afin d'effacer de l'esprit d'Andrée l'idée que je
m'intéressais à Mme Bontemps, je ne parlai plus d'elle avec
distraction seulement, mais avec malveillance ; je dis avoir rencontré
autrefois cette espèce de folle et que j'espérais bien que cela ne m'arriverait
plus. Or je cherchais au contraire de toute façon à la rencontrer.
Je tâchai d'obtenir d'Elstir, mais sans dire à personne que
je l'en avais sollicité, qu'il lui parlât de moi et me réunît avec elle. Il me
promit de me la faire connaître, s'étonnant toutefois que je le souhaitasse car
il la jugeait une femme méprisable, intrigante et aussi inintéressante
qu'intéressée. Pensant que si je voyais Mme Bontemps, Andrée le
saurait tôt ou tard, je crus qu'il valait mieux l'avertir. « Les choses
qu'on cherche le plus à fuir sont celles qu'on arrive à ne pouvoir éviter, lui
dis-je. Rien au monde ne peut m'ennuyer autant que de retrouver Mme Bontemps,
et pourtant je n'y échapperai pas, Elstir doit m'inviter avec elle. – Je n'en
ai jamais douté un seul instant », s'écria Andrée d'un ton amer, pendant
que son regard grandi et altéré par le mécontentement se rattachait à je ne
sais quoi d'invisible. Ces paroles d'Andrée ne constituaient pas l'exposé le
plus ordonné d'une pensée qui peut se résumer ainsi : « Je sais bien
que vous aimez Albertine et que vous faites des pieds et des mains pour vous
rapprocher de sa famille. » Mais elles étaient les débris informes et
reconstituables de cette pensée que j'avais fait exploser, en la heurtant,
malgré Andrée. De même que le « justement », ces paroles n'avaient de
signification qu'au second degré. C'est dire qu'elles étaient de celles qui (et
non pas les affirmations directes) nous inspirent de l'estime ou de la méfiance
à l'égard de quelqu'un, nous brouillent avec lui.
Puisque Andrée ne m'avait pas cru quand je lui disais que la
famille d'Albertine m'était indifférente, c'est qu'elle pensait que j'aimais
Albertine. Et probablement n'en était-elle pas heureuse.
Elle était généralement en tiers dans mes rendez-vous avec
son amie. Cependant il y avait des jours où je devais voir Albertine seule,
jours que j'attendais dans la fièvre, qui passaient sans rien m'apporter de
décisif, sans avoir été ce jour capital dont je confiais immédiatement le rôle
au jour suivant, qui ne le tiendrait pas davantage ; ainsi s'écroulaient
l'un après l'autre, comme des vagues, ces sommets aussitôt remplacés par
d'autres.
Environ un mois après le jour où nous avions joué au furet,
on me dit qu'Albertine devait partir le lendemain matin pour aller passer
quarante-huit heures chez Mme Bontemps et obligée de prendre le
train de bonne heure viendrait coucher la veille au Grand-Hôtel, d'où avec
l'omnibus elle pourrait, sans déranger les amies chez qui elle habitait,
prendre le premier train. J'en parlai à Andrée. « Je ne le crois pas du
tout, me répondit Andrée d'un air mécontent. D'ailleurs cela ne vous avancerait
à rien, car je suis bien certaine qu'Albertine ne voudra pas vous voir, si elle
vient seule à l'hôtel. Ce ne serait pas protocolaire », ajouta-t-elle en usant
d'un adjectif qu'elle aimait beaucoup, depuis peu, dans le sens « ce qui
se fait ». « Je vous dis cela parce que je connais les idées
d'Albertine. Moi, qu'est-ce que vous voulez que cela me fasse, que vous la
voyiez ou non ? Cela m'est bien égal. »
Nous fûmes rejoints par Octave qui ne fit pas de difficulté
pour dire à Andrée le nombre de points qu'il avait faits la veille au golf,
puis par Albertine qui se promenait en manoeuvrant son diabolo comme une
religieuse son chapelet. Grâce à ce jeu elle pouvait rester des heures seule
sans s'ennuyer. Aussitôt qu'elle nous eut rejoints m'apparut la pointe mutine
de son nez, que j'avais omise en pensant à elle ces derniers jours ; sous
ses cheveux noirs, la verticalité de son front s'opposa, et ce n'était pas la
première fois, à l'image indécise que j'en avais gardée, tandis que par sa
blancheur il mordait fortement dans mes regards ; sortant de la poussière
du souvenir, Albertine se reconstruisait devant moi. Le golf donne l'habitude
des plaisirs solitaires. Celui que procure le diabolo l'est assurément.
Pourtant après nous avoir rejoints Albertine continua à y jouer, tout en
causant avec nous, comme une dame à qui des amies sont venues faire une visite
ne s'arrête pas pour cela de travailler à son crochet. « Il paraît que Mme de Villeparisis,
dit-elle à Octave, a fait une réclamation auprès de votre père » (et
j'entendis derrière ce mot « il paraît » une de ces notes qui étaient
propres à Albertine ; chaque fois que je constatais que je les avais
oubliées, je me rappelais en même temps avoir entr'aperçu déjà derrière elles
la mine décidée et française d'Albertine. J'aurais pu être aveugle et connaître
aussi bien certaines de ses qualités alertes et un peu provinciales dans ces
notes-là que dans la pointe de son nez. Les unes et l'autre se valaient et
auraient pu se suppléer, et sa voix était comme celle que réalisera, dit-on, le
photo-téléphone de l'avenir : dans le son se découpait nettement l'image
visuelle). « Elle n'a du reste pas écrit seulement à votre père, mais en
même temps au maire de Balbec pour qu'on ne joue plus au diabolo sur la digue,
on lui a envoyé une balle dans la figure.
— Oui, j'ai entendu parler de cette réclamation. C'est
ridicule. Il n'y a déjà pas tant de distractions ici. »
Andrée ne se mêla pas à la conversation, elle ne connaissait
pas, non plus d'ailleurs qu'Albertine ni Octave, Mme de Villeparisis.
« Je ne sais pas pourquoi cette dame a fait toute une histoire, dit
pourtant Andrée, la vieille Mme de Cambremer a reçu une
balle aussi et elle ne s'est pas plainte. – Je vais vous expliquer la
différence, répondit gravement Octave en frottant une allumette, c'est qu'à mon
avis, Mme de Cambremer est une femme du monde et Mme de Villeparisis
est une arriviste. Est-ce que vous irez au golf cet après-midi ? » et
il nous quitta, ainsi qu'Andrée. Je restai seul avec Albertine.
« Voyez-vous me dit-elle, j'arrange maintenant mes cheveux comme vous les
aimez, regardez ma mèche. Tout le monde se moque de cela et personne ne sait
pour qui je le fais. Ma tante va se moquer de moi aussi. Je ne lui dirai pas
non plus la raison. »
