 Je voyais de côté les joues d'Albertine qui souvent
paraissaient pâles, mais ainsi, étaient arrosées d'un sang clair qui les
illuminait, leur donnait ce brillant qu'ont certaines matinées d'hiver où les
pierres partiellement ensoleillées semblent être du granit rose et dégagent de
la joie. Celle que me donnait en ce moment la vue des joues d'Albertine était
aussi vive, mais conduisait à un autre désir qui n'était pas celui de la
promenade, mais du baiser. Je lui demandai si les projets qu'on lui prêtait
étaient vrais : « Oui, me dit-elle, je passe cette nuit-là à votre
hôtel, et même, comme je suis un peu enrhumée, je me coucherai avant le dîner.
Vous pourrez venir assister à mon dîner à côté de mon lit et après nous
jouerons à ce que vous voudrez. J'aurais été contente que vous veniez à la gare
demain matin, mais j'ai peur que cela ne paraisse drôle, je ne dis pas à Andrée
qui est intelligente, mais aux autres qui y seront ; ça ferait des histoires
si on le répétait à ma tante ; mais nous pourrions passer cette soirée
ensemble. Cela, ma tante n'en saura rien. Je vais dire au revoir à Andrée.
Alors à tout à l'heure. Venez tôt pour que nous ayons de bonnes heures à
nous », ajouta-t-elle en souriant. À ces mots, je remontai plus loin
qu'aux temps où j'aimais Gilberte, à ceux où l'amour me semblait une entité non
pas seulement extérieure, mais réalisable. Tandis que la Gilberte que je voyais
aux Champs-Élysées était une autre que celle que je retrouvais en moi dès que
j'étais seul, tout d'un coup dans l'Albertine réelle, celle que je voyais tous
les jours, que je croyais pleine de préjugés bourgeois et si franche avec sa
tante, venait de s'incarner l'Albertine imaginaire, celle par qui, quand je ne
la connaissais pas encore, je m'étais cru furtivement regardé sur la digue,
celle qui avait eu l'air de rentrer à contrecoeur pendant qu'elle me voyait
m'éloigner.
J'allai dîner avec ma grand-mère, je sentais en moi un
secret qu'elle ne connaissait pas. De même, pour Albertine, demain ses amies
seraient avec elle sans savoir ce qu'il y avait de nouveau entre nous, et quand
elle embrasserait sa nièce sur le front, Mme Bontemps
ignorerait que j'étais entre elles deux, dans cet arrangement de cheveux qui
avait pour but, caché à tous, de me plaire, à moi, à moi qui avais jusque-là
tant envié Mme Bontemps parce qu'apparentée aux mêmes personnes
que sa nièce, elle avait les mêmes deuils à porter, les mêmes visites de
famille à faire ; or, je me trouvais être pour Albertine plus que n'était
sa tante elle-même. Auprès de sa tante, c'est à moi qu'elle penserait.
Qu'allait-il se passer tout à l'heure, je ne le savais pas trop. En tous cas le
Grand-Hôtel, la soirée, ne me semblaient plus vides ; ils contenaient mon
bonheur. Je sonnai le lift pour monter à la chambre qu'Albertine avait prise,
du côté de la vallée. Les moindres mouvements, comme m'asseoir sur la banquette
de l'ascenseur, m'étaient doux, parce qu'ils étaient en relation immédiate avec
mon coeur ; je ne voyais dans les cordes à l'aide desquelles l'appareil
s'élevait, dans les quelques marches qui me restaient à monter, que les
rouages, que les degrés matérialisés de ma joie. Je n'avais plus que deux ou
trois pas à faire dans le couloir avant d'arriver à cette chambre où était
renfermée la substance précieuse de ce corps rose – cette chambre qui même
s'il devait s'y dérouler des actes délicieux, garderait cette permanence, cet
air d'être, pour un passant non informé, semblable à toutes les autres, qui
font des choses les témoins obstinément muets, les scrupuleux confidents, les
inviolables dépositaires du plaisir. Ces quelques pas du palier à la chambre
d'Albertine, ces quelques pas que personne ne pouvait plus arrêter, je les fis
avec délices, avec prudence, comme plongé dans un élément nouveau, comme si en
avançant j'avais lentement déplacé du bonheur, et en même temps avec un
sentiment inconnu de toute-puissance, et d'entrer enfin dans un héritage qui
m'eût de tout temps appartenu. Puis tout à coup je pensai que j'avais tort
d'avoir des doutes, elle m'avait dit de venir quand elle serait couchée.
C'était clair, je trépignais de joie, je renversai à demi Françoise qui était
sur mon chemin, je courais, les yeux étincelants, vers la chambre de mon amie.
Je trouvai Albertine dans son lit. Dégageant son cou, sa chemise blanche
changeait les proportions de son visage qui congestionné par le lit, ou le
rhume, ou le dîner, semblait plus rose ; je pensai aux couleurs que
j'avais eues quelques heures auparavant à côté de moi, sur la digue, et
desquelles j'allais enfin savoir le goût ; sa joue était traversée de haut
en bas par une de ses longues tresses noires et bouclées que pour me plaire
elle avait défaites entièrement. Elle me regardait en souriant. À côté d'elle,
dans la fenêtre, la vallée était éclairée par le clair de lune. La vue du cou
nu d'Albertine, de ces joues trop roses, m'avait jeté dans une telle ivresse
(c'est-à-dire avait tellement mis pour moi la réalité du monde non plus dans la
nature, mais dans le torrent des sensations que j'avais peine à contenir) que
cette vue avait rompu l'équilibre entre la vie immense, indestructible qui
roulait dans mon être et la vie de l'univers, si chétive en comparaison. La
mer, que j'apercevais à côté de la vallée dans la fenêtre, les seins bombés des
premières falaises de Maineville, le ciel où la lune n'était pas encore montée
au zénith, tout cela semblait plus léger à porter que des plumes pour les
globes de mes prunelles qu'entre mes paupières je sentais dilatés, résistants,
prêts à soulever bien d'autres fardeaux, toutes les montagnes du monde, sur
leur surface délicate. Leur orbe ne se trouvait plus suffisamment rempli par la
sphère même de l'horizon. Et tout ce que la nature eût pu m'apporter de vie
m'eût semblé bien mince, les souffles de la mer m'eussent paru bien courts pour
l'immense aspiration qui soulevait ma poitrine. Je me penchai vers Albertine
pour l'embrasser. La mort eût dû me frapper en ce moment que cela m'eût paru
indifférent ou plutôt impossible, car la vie n'était pas hors de moi, elle
était en moi ; j'aurais souri de pitié si un philosophe eût émis l'idée
qu'un jour, même éloigné, j'aurais à mourir, que les forces éternelles de la
nature me survivraient, les forces de cette nature sous les pieds divins de qui
je n'étais qu'un grain de poussière ; qu'après moi il y aurait encore ces
falaises arrondies et bombées, cette mer, ce clair de lune, ce ciel !
Comment cela eût-il été possible, comment le monde eût-il pu durer plus que
moi, puisque je n'étais pas perdu en lui, puisque c'était lui qui était enclos
en moi, en moi qu'il était bien loin de remplir, en moi où, en sentant la place
d'y entasser tant d'autres trésors, je jetais dédaigneusement dans un coin
ciel, mer et falaises ? « Finissez ou je sonne », s'écria
Albertine voyant que je me jetais sur elle pour l'embrasser. Mais je me disais
que ce n'était pas pour ne rien faire qu'une jeune fille fait venir un jeune
homme en cachette, en s'arrangeant pour que sa tante ne le sache pas, que
d'ailleurs l'audace réussit à ceux qui savent profiter des occasions ;
dans l'état d'exaltation où j'étais, le visage rond d'Albertine, éclairé d'un
feu intérieur comme par une veilleuse, prenait pour moi un tel relief
qu'imitant la rotation d'une sphère ardente, il me semblait tourner telles ces
figures de Michel-Ange qu'emporte un immobile et vertigineux tourbillon.
J'allais savoir l'odeur, le goût, qu'avait ce fruit rose inconnu. J'entendis un
son précipité, prolongé et criard. Albertine avait sonné de toutes ses forces
 
J'avais cru que l'amour que j'avais pour Albertine n'était
pas fondé sur l'espoir de la possession physique. Pourtant, quand il m'eut paru
résulter de l'expérience de ce soir-là que cette possession était impossible et
qu'après n'avoir pas douté, le premier jour, sur la plage, qu'Albertine ne fût
dévergondée, puis être passé par des suppositions intermédiaires, il me sembla
acquis d'une manière définitive qu'elle était absolument vertueuse ; quand
à son retour de chez sa tante, huit jours plus tard, elle me dit avec
froideur : « Je vous pardonne, je regrette même de vous avoir fait de
la peine, mais ne recommencez jamais », au contraire de ce qui s'était
produit quand Bloch m'avait dit qu'on pouvait avoir toutes les femmes, et comme
si, au lieu d'une jeune fille réelle, j'avais connu une poupée de cire, il
arriva que peu à peu se détacha d'elle mon désir de pénétrer dans sa vie, de la
suivre dans les pays où elle avait passé son enfance, d'être initié par elle à
une vie de sport ; ma curiosité intellectuelle de ce qu'elle pensait sur
tel ou tel sujet ne survécut pas à la croyance que je pourrais l'embrasser. Mes
rêves l'abandonnèrent dès qu'ils cessèrent d'être alimentés par l'espoir d'une
possession dont je les avais crus indépendants. Dès lors ils se retrouvèrent
libres de se reporter – selon le charme que je lui avais trouvé un certain
jour, surtout selon la possibilité et les chances que j'entrevoyais d'être aimé
par elle – sur telle ou telle des amies d'Albertine, et d'abord sur
Andrée. Pourtant si Albertine n'avait pas existé, peut-être n'aurais-je pas eu
le plaisir que je commençai à prendre de plus en plus, les jours qui suivirent,
à la gentillesse que me témoignait Andrée. Albertine ne raconta à personne
l'échec que j'avais essuyé auprès d'elle. Elle était une de ces jolies filles
qui, dès leur extrême jeunesse, pour leur beauté, mais surtout pour un
agrément, un charme qui restent assez mystérieux et qui ont leur source
peut-être dans des réserves de vitalité où de moins favorisés par la nature
viennent se désaltérer, toujours – dans leur famille, au milieu de leurs
amies, dans le monde – ont plu davantage que de plus belles, de plus
riches ; elle était de ces êtres à qui, avant l'âge de l'amour et bien
plus encore quand il est venu, on demande plus qu'eux ne demandent et même
qu'ils ne peuvent donner. Dès son enfance Albertine avait toujours eu en
admiration devant elle quatre ou cinq petites camarades, parmi lesquelles se
trouvait Andrée qui lui était si supérieure et le savait (et peut-être cette
attraction qu'Albertine exerçait bien involontairement avait-elle été à
l'origine, avait-elle servi à la fondation de la petite bande). Cette
attraction s'exerçait même assez loin dans des milieux relativement plus
brillants où s'il y avait une pavane à danser on demandait Albertine plutôt
qu'une jeune fille mieux née. La conséquence était que, n'ayant pas un sou de
dot, vivant assez mal, d'ailleurs, à la charge de M. Bontemps qu'on disait
véreux et qui souhaitait se débarrasser d'elle, elle était pourtant invitée non
seulement à dîner, mais à demeure, chez des personnes qui aux yeux de
Saint-Loup n'eussent eu aucune élégance, mais qui pour la mère de Rosemonde ou
pour la mère d'Andrée, femmes très riches mais qui ne connaissaient pas ces
personnes, représentaient quelque chose d'énorme. Ainsi Albertine passait tous
les ans quelques semaines dans la famille d'un régent de la Banque de France,
président du Conseil d'administration d'une grande Compagnie de chemins de fer.
La femme de ce financier recevait des personnages importants et n'avait jamais
dit son « jour » à la mère d'Andrée, laquelle trouvait cette dame
impolie, mais n'en était pas moins prodigieusement intéressée par tout ce qui
se passait chez elle. Aussi exhortait-elle tous les ans Andrée à inviter Albertine
dans leur villa, parce que, disait-elle, c'était une bonne oeuvre d'offrir un
séjour à la mer à une fille qui n'avait pas elle-même les moyens de voyager et
dont la tante ne s'occupait guère ; la mère d'Andrée n'était probablement
pas mue par l'espoir que le régent de la Banque et sa femme, apprenant
qu'Albertine était choyée par elle et sa fille, concevraient d'elles deux une
bonne opinion ; à plus forte raison n'espérait-elle pas qu'Albertine
pourtant si bonne et adroite, saurait la faire inviter, ou tout au moins faire
inviter Andrée aux garden-parties du financier. Mais chaque soir à dîner, tout
en prenant un air dédaigneux et indifférent, elle était enchantée d'entendre
Albertine lui raconter ce qui s'était passé au château pendant qu'elle y était,
les gens qui y avaient été reçus et qu'elle connaissait presque tous de vue ou
de nom. Même la pensée qu'elle ne les connaissait que de cette façon,
c'est-à-dire ne les connaissait pas (elle appelait cela connaître les gens
« de tout temps ») donnait à la mère d'Andrée une pointe de
mélancolie tandis qu'elle posait à Albertine des questions sur eux d'un air
hautain et distrait, du bout des lèvres et eût pu la laisser incertaine et
inquiète sur l'importance de sa propre situation si elle ne s'était rassurée elle-même
et replacée dans la « réalité de la vie » en disant au maître
d'hôtel : « Vous direz au chef que ses petits pois ne sont pas assez
fondants. » Elle retrouvait alors sa sérénité. Et elle était bien décidée
à ce qu'Andrée n'épousât qu'un homme, d'excellente famille naturellement, mais
assez riche pour qu'elle pût avoir elle aussi un chef et deux cochers. C'était
cela le positif, la vérité effective d'une situation. Mais qu'Albertine eût
dîné au château du régent de la Banque avec telle ou telle dame, que cette dame
l'eût même invitée pour l'hiver suivant, cela n'en donnait pas moins à la jeune
fille, pour la mère d'Andrée, une sorte de considération particulière qui
s'alliait très bien à la pitié et même au mépris excités par son infortune,
mépris augmenté par le fait que M. Bontemps eût trahi son drapeau et se
fût – même vaguement panamiste, disait-on – rallié au gouvernement.
Ce qui n'empêchait pas, d'ailleurs, la mère d'Andrée, par amour de la vérité,
de foudroyer de son dédain les gens qui avaient l'air de croire qu'Albertine
était d'une basse extraction. « Comment, c'est tout ce qu'il y a de mieux,
ce sont des Simonet, avec un seul n. » Certes, à cause du milieu où
tout cela évoluait, où l'argent joue un tel rôle, et où l'élégance vous fait
inviter mais non épouser, aucun mariage « potable » ne semblait
pouvoir être pour Albertine la conséquence utile de la considération si
distinguée dont elle jouissait et qu'on n'eût pas trouvée compensatrice de sa
pauvreté. Mais même à eux seuls, et n'apportant pas l'espoir d'une conséquence
matrimoniale, ces « succès » excitaient l'envie de certaines mères
méchantes, furieuses de voir Albertine être reçue comme « l'enfant de la
maison » par la femme du régent de la Banque, même par la mère d'Andrée,
qu'elles connaissaient à peine. Aussi disaient-elles à des amis communs d'elles
et de ces deux dames que celles-ci seraient indignées si elles savaient la
vérité, c'est-à-dire qu'Albertine racontait chez l'une (et « vice
versa ») tout ce que l'intimité où on l'admettait imprudemment lui
permettait de découvrir chez l'autre, mille petits secrets qu'il eût été
infiniment désagréable à l'intéressée de voir dévoilés. Ces femmes envieuses
disaient cela pour que cela fût répété et pour brouiller Albertine avec ses
protectrices. Mais ces commissions comme il arrive souvent n'avaient aucun
succès. On sentait trop la méchanceté qui les dictait et cela ne faisait que
faire mépriser un peu plus celles qui en avaient pris l'initiative. La mère
d'Andrée était trop fixée sur le compte d'Albertine pour changer d'opinion à
son égard. Elle la considérait comme une « malheureuse » mais d'une
nature excellente et qui ne savait qu'inventer pour faire plaisir.
Si cette sorte de vogue qu'avait obtenue Albertine ne
paraissait devoir comporter aucun résultat pratique, elle avait imprimé à
l'amie d'Andrée le caractère distinctif des êtres qui, toujours recherchés,
n'ont jamais besoin de s'offrir (caractère qui se retrouve aussi, pour des
raisons analogues, à une autre extrémité de la société, chez des femmes d'une
grande élégance) et qui est de ne pas faire montre des succès qu'ils ont, de
les cacher plutôt. Elle ne disait jamais de quelqu'un : « Il a envie
de me voir », parlait de tous avec une grande bienveillance et comme si ce
fût elle qui eût couru après, recherché les autres. Si on parlait d'un jeune
homme qui quelques minutes auparavant venait de lui faire en tête à tête les
plus sanglants reproches parce qu'elle lui avait refusé un rendez-vous, bien
loin de s'en vanter publiquement ou de lui en vouloir à lui, elle faisait son
éloge : « C'est un si gentil garçon ! » Elle était même
ennuyée de tellement plaire, parce que cela l'obligeait à faire de la peine,
tandis que, par nature, elle aimait à faire plaisir. Elle aimait même à faire
plaisir au point d'en être arrivée à pratiquer un mensonge spécial à certaines
personnes utilitaires, à certains hommes arrivés. Existant d'ailleurs à l'état
embryonnaire chez un nombre énorme de personnes, ce genre d'insincérité
consiste à ne pas savoir se contenter, pour un seul acte, de faire, grâce à
lui, plaisir à une seule personne. Par exemple, si la tante d'Albertine
désirait que sa nièce l'accompagnât à une matinée peu amusante, Albertine en
s'y rendant aurait pu trouver suffisant d'en tirer le profit moral d'avoir fait
plaisir à sa tante. Mais accueillie gentiment par les maîtres de maison, elle
aimait mieux leur dire qu'elle désirait depuis si longtemps les voir qu'elle
avait choisi cette occasion et sollicité la permission de sa tante. Cela ne
suffisait pas encore : à cette matinée se trouvait une des amies
d'Albertine qui avait un gros chagrin. Albertine lui disait : « Je
n'ai pas voulu te laisser seule, j'ai pensé que ça te ferait du bien de m'avoir
près de toi. Si tu veux que nous laissions la matinée, que nous allions
ailleurs, je ferai ce que tu voudras, je désire avant tout te voir moins
triste » (ce qui était vrai aussi, du reste). Parfois, il arrivait
pourtant que le but fictif détruisait le but réel. Ainsi Albertine ayant un
service à demander pour une de ses amies allait pour cela voir une certaine
dame. Mais arrivée chez cette dame bonne et sympathique, la jeune fille,
obéissant à son insu au principe de l'utilisation multiple d'une seule action,
trouvait plus affectueux d'avoir l'air d'être venue seulement à cause du
plaisir qu'elle avait senti qu'elle éprouverait à revoir cette dame. Celle-ci
était infiniment touchée qu'Albertine eût accompli un long trajet par pure
amitié. En voyant la dame presque émue, Albertine l'aimait encore davantage. Seulement
il arrivait ceci : elle éprouvait si vivement le plaisir d'amitié pour
lequel elle avait prétendu mensongèrement être venue, qu'elle craignait de
faire douter la dame de sentiments en réalité sincères, si elle lui demandait
le service pour l'amie. La dame croirait qu'Albertine était venue pour cela, ce
qui était vrai, mais elle conclurait qu'Albertine n'avait pas de plaisir
désintéressé à la voir, ce qui était faux. De sorte qu'Albertine repartait sans
avoir demandé le service, comme les hommes qui ont été si bons avec une femme
dans l'espoir d'obtenir ses faveurs, qu'ils ne font pas leur déclaration pour
garder à cette bonté un caractère de noblesse. Dans d'autres cas on ne peut pas
dire que le véritable but fût sacrifié au but accessoire et imaginé après coup,
mais le premier était tellement opposé au second que si la personne
qu'Albertine attendrissait en lui déclarant l'un avait appris l'autre, son
plaisir se serait aussitôt changé en la peine la plus profonde. La suite du
récit fera, beaucoup plus loin, mieux comprendre ce genre de contradictions.
Disons par un exemple emprunté à un ordre de faits tout différents qu'elles
sont très fréquentes dans les situations les plus diverses que présente la vie.
Un mari a installé sa maîtresse dans la ville où il est en garnison. Sa femme
restée à Paris, et à demi au courant de la vérité, se désole, écrit à son mari
des lettres de jalousie. Or, la maîtresse est obligée de venir passer un jour à
Paris. Le mari ne peut résister à ses prières de l'accompagner et obtient une
permission de vingt-quatre heures. Mais comme il est bon et souffre de faire de
la peine à sa femme, il arrive chez celle-ci et lui dit en versant quelques
larmes sincères, qu'affolé par ses lettres il a trouvé le moyen de s'échapper
pour venir la consoler et l'embrasser. Il a trouvé ainsi le moyen de donner par
un seul voyage une preuve d'amour à la fois à sa maîtresse et à sa femme. Mais
si cette dernière apprenait pour quelle raison il est venu à Paris, sa joie se
changerait sans doute en douleur, à moins que voir l'ingrat ne la rendît malgré
tout plus heureuse qu'il ne la fait souffrir par ses mensonges. Parmi les
hommes qui m'ont paru pratiquer avec le plus de suite le système des fins
multiples se trouve M. de Norpois. Il acceptait quelquefois de
s'entremettre entre deux amis brouillés, et cela faisait qu'on l'appelait le
plus obligeant des hommes. Mais il ne lui suffisait pas d'avoir l'air de rendre
service à celui qui était venu le solliciter, il présentait à l'autre la
démarche qu'il faisait auprès de lui comme entreprise non à la requête du
premier, mais dans l'intérêt du second, ce qu'il persuadait facilement à un
interlocuteur suggestionné d'avance par l'idée qu'il avait devant lui « le
plus serviable des hommes ». De cette façon, jouant sur les deux tableaux,
faisant ce qu'on appelle en termes de coulisse de la contre-partie, il ne
laissait jamais courir aucun risque à son influence, et les services qu'il
rendait ne constituaient pas une aliénation, mais une fructification d'une
partie de son crédit. D'autre part, chaque service, semblant doublement rendu,
augmentait d'autant plus sa réputation d'ami serviable, et encore d'ami
serviable avec efficacité, qui ne donne pas des coups d'épée dans l'eau, dont
toutes les démarches portent, ce que démontrait la reconnaissance des deux
intéressés. Cette duplicité dans l'obligeance était, et avec des démentis comme
en toute créature humaine, une partie importante du caractère de
M. de Norpois. Et souvent au ministère, il se servit de mon père,
lequel était assez naïf, en lui faisant croire qu'il le servait.
182Plaisant plus qu'elle ne voulait et n'ayant pas besoin de
claironner ses succès, Albertine garda le silence sur la scène qu'elle avait
eue avec moi auprès de son lit, et qu'une laide aurait voulu faire connaître à
l'univers. D'ailleurs son attitude dans cette scène, je ne parvenais pas à me
l'expliquer. Pour ce qui concerne l'hypothèse d'une vertu absolue (hypothèse à
laquelle j'avais d'abord attribué la violence avec laquelle Albertine avait
refusé de se laisser embrasser et prendre par moi et qui n'était du reste
nullement indispensable à ma conception de la bonté, de l'honnêteté foncière de
mon amie), je ne laissai pas de la remanier à plusieurs reprises. Cette
hypothèse était tellement le contraire de celle que j'avais bâtie le premier
jour où j'avais vu Albertine ! Puis tant d'actes différents, tous de
gentillesse pour moi (une gentillesse caressante, parfois inquiète, alarmée,
jalouse de ma prédilection pour Andrée) baignaient de tous côtés le geste de
rudesse par lequel, pour m'échapper, elle avait tiré sur la sonnette. Pourquoi
donc m'avait-elle demandé de venir passer la soirée près de son lit ?
Pourquoi parlait-elle tout le temps le langage de la tendresse ? Sur quoi
repose le désir de voir un ami, de craindre qu'il vous préfère votre amie, de
chercher à lui faire plaisir, de lui dire romanesquement que les autres ne
sauront pas qu'il a passé la soirée auprès de vous, si vous lui refusez un
plaisir aussi simple et si ce n'est pas un plaisir pour vous ? Je ne
pouvais croire tout de même que la vertu d'Albertine allât jusque-là et j'en
arrivais à me demander s'il n'y avait pas eu à sa violence une raison de
coquetterie, par exemple une odeur désagréable qu'elle aurait cru avoir sur
elle et par laquelle elle eût craint de me déplaire, ou de pusillanimité, si
par exemple elle croyait, dans son ignorance des réalités de l'amour que mon
état de faiblesse nerveuse pouvait avoir quelque chose de contagieux par le
baiser.
Elle fut certainement désolée de n'avoir pu me faire plaisir
et me donna un petit crayon d'or, par cette vertueuse perversité des gens qui,
attendris par votre gentillesse et ne souscrivant pas à vous accorder ce
qu'elle réclame, veulent cependant faire en votre faveur autre chose : le
critique dont l'article flatterait le romancier l'invite, à la place, à dîner,
la duchesse n'emmène pas le snob avec elle au théâtre, mais lui envoie sa loge
pour un soir où elle ne l'occupera pas. Tant ceux qui font le moins et
pourraient ne rien faire sont poussés par le scrupule à faire quelque
chose ! Je dis à Albertine qu'en me donnant ce crayon, elle me faisait un
grand plaisir, moins grand pourtant que celui que j'aurais eu si le soir où
elle était venue coucher à l'hôtel, elle m'avait permis de l'embrasser.
« Cela m'aurait rendu si heureux ! Qu'est-ce que cela pouvait vous
faire ? Je suis étonné que vous me l'ayez refusé. – Ce qui m'étonne, me
répondit-elle, c'est que vous trouviez cela étonnant. Je me demande quelles
jeunes filles vous avez pu connaître pour que ma conduite vous ait surpris. –
Je suis désolé de vous avoir fâchée, mais, même maintenant, je ne peux pas vous
dire que je trouve que j'ai eu tort. Mon avis est que ce sont des choses qui
n'ont aucune importance, et je ne comprends pas qu'une jeune fille qui peut si
facilement faire plaisir, n'y consente pas. Entendons-nous, ajoutai-je pour
donner une demi-satisfaction à ses idées morales en me rappelant comment elle
et ses amies avaient flétri l'amie de l'actrice Léa, je ne veux pas dire qu'une
jeune fille puisse tout faire et qu'il n'y ait rien d'immoral. Ainsi, tenez,
ces relations dont vous parliez l'autre jour à propos d'une petite qui habite
Balbec et qui existeraient entre elle et une actrice, je trouve cela ignoble,
tellement ignoble que je pense que ce sont des ennemis de la jeune fille qui
auront inventé cela et que ce n'est pas vrai. Cela me semble improbable,
impossible. Mais se laisser embrasser et même plus par un ami, puisque vous
dites que je suis votre ami… – Vous l'êtes, mais j'en ai eu d'autres avant
vous, j'ai connu des jeunes gens qui, je vous assure, avaient pour moi tout
autant d'amitié. Hé bien, il n'y en a pas un qui aurait osé une chose pareille.
Ils savaient la paire de calottes qu'ils auraient reçue. D'ailleurs ils n'y
songeaient même pas, on se serrait la main bien franchement, bien amicalement,
en bons camarades ; jamais on n'aurait parlé de s'embrasser et on n'en
était pas moins amis pour cela. Allez, si vous tenez à mon amitié, vous pouvez
être content, car il faut que je vous aime joliment pour vous pardonner. Mais
je suis sûre que vous vous fichez bien de moi. Avouez que c'est Andrée qui vous
plaît. Au fond, vous avez raison, elle est beaucoup plus gentille que moi, et
elle, elle est ravissante ! Ah ! les hommes ! » Malgré ma
déception récente, ces paroles si franches, en me donnant une grande estime
pour Albertine, me causaient une impression très douce. Et peut-être cette
impression eut-elle plus tard pour moi de grandes et fâcheuses conséquences,
car ce fut par elle que commença à se former ce sentiment presque familial, ce
noyau moral qui devait toujours subsister au milieu de mon amour pour
Albertine. Un tel sentiment peut être la cause des plus grandes peines. Car
pour souffrir vraiment par une femme, il faut avoir cru complètement en elle.
Pour le moment, cet embryon d'estime morale, d'amitié, restait au milieu de mon
âme comme une pierre d'attente. Il n'eût rien pu, à lui seul, contre mon
bonheur s'il fût demeuré ainsi sans s'accroître, dans une inertie qu'il devait
garder l'année suivante et à plus forte raison pendant ces dernières semaines
de mon premier séjour à Balbec. Il était en moi comme un de ces hôtes qu'il
serait malgré tout plus prudent qu'on expulsât, mais qu'on laisse à leur place
sans les inquiéter, tant les rend provisoirement inoffensifs leur faiblesse et
leur isolement au milieu d'une âme étrangère.
Mes rêves se retrouvaient libres maintenant de se reporter
sur telle ou telle des amies d'Albertine et d'abord sur Andrée, dont les
gentillesses m'eussent peut-être moins touché si je n'avais été certain
qu'elles seraient connues d'Albertine. Certes la préférence que depuis
longtemps j'avais feinte pour Andrée m'avait fourni – en habitudes de
causeries, de déclarations de tendresses – comme la matière d'un amour
tout prêt pour elle auquel il n'avait jusqu'ici manqué qu'un sentiment sincère
qui s'y ajoutât et que maintenant mon coeur redevenu libre aurait pu fournir.
Mais pour que j'aimasse vraiment Andrée, elle était trop intellectuelle, trop
nerveuse, trop maladive, trop semblable à moi. Si Albertine me semblait
maintenant vide, Andrée était remplie de quelque chose que je connaissais trop.
J'avais cru le premier jour voir sur la plage une maîtresse de coureur, enivrée
de l'amour des sports, et Andrée me disait que si elle s'était mise à en faire,
c'était sur l'ordre de son médecin pour soigner sa neurasthénie et ses troubles
de nutrition, mais que ses meilleures heures étaient celles où elle traduisait
un roman de George Eliot. Ma déception, suite d'une erreur initiale sur ce
qu'était Andrée, n'eut, en fait, aucune importance pour moi. Mais l'erreur
était du genre de celles qui, si elles permettent à l'amour de naître et ne
sont reconnues pour des erreurs que lorsqu'il n'est plus modifiable, deviennent
une cause de souffrances. Ces erreurs – qui peuvent être différentes de
celles que je commis pour Andrée et même inverses – tiennent souvent, dans
le cas d'Andrée en particulier, à ce qu'on prend suffisamment l'aspect, les
façons de ce qu'on n'est pas mais qu'on voudrait être, pour faire illusion au
premier abord. À l'apparence extérieure, l'affectation, l'imitation, le désir
d'être admiré, soit des bons, soit des méchants, ajoutent les faux semblants
des paroles, des gestes. Il y a des cynismes, des cruautés qui ne résistent pas
plus à l'épreuve que certaines bontés, certaines générosités. De même qu'on
découvre souvent un avare vaniteux dans un homme connu pour ses charités, sa
forfanterie de vice nous fait supposer une Messaline dans une honnête fille pleine
de préjugés. J'avais cru trouver en Andrée une créature saine et primitive,
alors qu'elle n'était qu'un être cherchant la santé, comme étaient peut-être
beaucoup de ceux en qui elle avait cru la trouver et qui n'en avait pas plus la
réalité qu'un gros arthritique à figure rouge et en veste de flanelle blanche
n'est forcément un Hercule. Or, il est telles circonstances où il n'est pas
indifférent pour le bonheur que la personne qu'on a aimée pour ce qu'elle
paraissait avoir de sain, ne fût en réalité qu'un de ces malades qui ne
reçoivent leur santé que d'autres, comme les planètes empruntent leur lumière,
comme certains corps ne font que laisser passer l'électricité.
N'importe, Andrée, comme Rosemonde et Gisèle, même plus
qu'elles, était tout de même une amie d'Albertine, partageant sa vie, imitant
ses façons au point que le premier jour je ne les avais pas distinguées d'abord
l'une de l'autre. Entre ces jeunes filles, tiges de roses dont le principal
charme était de se détacher sur la mer, régnait la même indivision qu'au temps
où je ne les connaissais pas et où l'apparition de n'importe laquelle me
causait tant d'émotion en m'annonçant que la petite bande n'était pas loin.
Maintenant encore la vue de l'une me donnait un plaisir où entrait, dans une
proportion que je n'aurais pas su dire de voir les autres la suivre plus tard,
et même si elles ne venaient pas ce jour-là de parler d'elles et de savoir
qu'il leur serait dit que j'étais allé sur la plage.
Ce n'était plus simplement l'attrait des premiers jours,
c'était une véritable velléité d'aimer qui hésitait entre toutes, tant chacune
était naturellement le substitut de l'autre. Ma plus grande tristesse n'aurait
pas été d'être abandonné par celle de ces jeunes filles que je préférais, mais
j'aurais aussitôt préféré parce que j'aurais fixé sur elle la somme de
tristesse et de rêve qui flottait indistinctement entre toutes, celle qui m'eût
abandonné. Encore dans ce cas est-ce toutes ses amies, aux yeux desquelles
j'eusse bientôt perdu tout prestige, que j'eusse, en celle-là, inconsciemment
regrettées, leur ayant voué cette sorte d'amour collectif qu'ont l'homme
politique ou l'acteur pour le public dont ils ne se consolent pas d'être
délaissés après en avoir eu toutes les faveurs. Même celles que je n'avais pu obtenir
d'Albertine, je les espérais tout d'un coup de telle ou telle qui m'avait
quitté le soir en me disant un mot, en me jetant un regard ambigus, grâce
auxquels c'était vers celle-là que, pour une journée, se tournait mon désir.
Il errait entre elles d'autant plus voluptueusement que sur
ces visages mobiles, une fixation relative des traits était suffisamment
commencée pour qu'on en pût distinguer, dût-elle changer encore, la malléable
et flottante effigie. Aux différences qu'il y avait entre eux, étaient bien
loin de correspondre sans doute des différences égales dans la longueur et la
largeur des traits, lesquels, de l'une à l'autre de ces jeunes filles, et si
dissemblables qu'elles parussent, eussent peut-être été presque superposables.
Mais notre connaissance des visages n'est pas mathématique. D'abord, elle ne
commence pas par mesurer les parties, elle a pour point de départ une
expression, un ensemble. Chez Andrée par exemple, la finesse des yeux doux
semblait rejoindre le nez étroit, aussi mince qu'une simple courbe qui aurait
été tracée pour que pût se poursuivre sur une seule ligne l'intention de
délicatesse divisée antérieurement dans le double sourire des regards jumeaux.
Une ligne aussi fine était creusée dans ses cheveux, souple et profonde comme
celle dont le vent sillonne le sable. Et là elle devait être héréditaire, car
les cheveux tout blancs de la mère d'Andrée étaient fouettés de la même
manière, formant ici un renflement, là une dépression comme la neige qui se
soulève ou s'abîme selon les inégalités du terrain. Certes, comparé à la fine
délinéation de celui d'Andrée, le nez de Rosemonde semblait offrir de larges
surfaces comme une haute tour assise sur une base puissante. Que l'expression
suffise à faire croire à d'énormes différences entre ce que sépare un
infiniment petit – qu'un infiniment petit puisse à lui seul créer une
expression absolument particulière, une individualité, – ce n'était pas
que l'infiniment petit de la ligne et l'originalité de l'expression qui
faisaient apparaître ces visages comme irréductibles les uns aux autres. Entre
ceux de mes amies la coloration mettait une séparation plus profonde encore,
non pas tant par la beauté variée des tons qu'elle leur fournissait, si opposés
que je prenais devant Rosemonde – inondée d'un rose soufré sur lequel
réagissait encore la lumière verdâtre des yeux – et devant Andrée – dont
les joues blanches recevaient tant d'austère distinction de ses cheveux noirs –
le même genre de plaisir que si j'avais regardé tour à tour un géranium au bord
de la mer ensoleillée et un camélia dans la nuit ; mais surtout parce que
les différences infiniment petites des lignes se trouvaient démesurément
grandies, les rapports des surfaces entièrement changés par cet élément nouveau
de la couleur, lequel tout aussi bien que dispensateur des teintes est un grand
générateur ou tout au moins modificateur des dimensions. De sorte que des
visages peut-être construits de façon peu dissemblable, selon qu'ils étaient
éclairés par les feux d'une rousse chevelure d'un teint rose, par la lumière
blanche d'une mate pâleur, s'étiraient ou s'élargissaient, devenaient une autre
chose comme ces accessoires des ballets russes, consistant parfois, s'ils sont
vus en plein jour, en une simple rondelle de papier et que le génie d'un Bakst,
selon l'éclairage incarnadin ou lunaire où il plonge le décor, fait s'y
incruster durement comme une turquoise à la façade d'un palais ou s'y épanouir
avec mollesse, rose de bengale au milieu d'un jardin. Ainsi en prenant
connaissance des visages, nous les mesurons bien, mais en peintres, non en
arpenteurs.
Il en était d'Albertine comme de ses amies. Certains jours,
mince, le teint gris, l'air maussade, une transparence violette descendant
obliquement au fond de ses yeux comme il arrive quelquefois pour la mer, elle
semblait éprouver une tristesse d'exilée. D'autres jours, sa figure plus lisse
engluait les désirs à sa surface vernie et les empêchait d'aller au-delà ;
à moins que je ne la visse tout à coup de côté, car ses joues mates comme une
blanche cire à la surface étaient roses par transparence, ce qui donnait
tellement envie de les embrasser, d'atteindre ce teint différent qui se
dérobait. D'autres fois le bonheur baignait ses joues d'une clarté si mobile
que la peau, devenue fluide et vague, laissait passer comme des regards
sous-jacents qui la faisaient paraître d'une autre couleur, mais non d'une
autre matière que les yeux ; quelquefois, sans y penser, quand on
regardait sa figure ponctuée de petits points bruns et où flottaient seulement
deux taches plus bleues, c'était comme on eût fait d'un oeuf de chardonneret,
souvent comme d'une agate opaline travaillée et polie à deux places seulement,
où, au milieu de la pierre brune, luisaient comme les ailes transparentes d'un
papillon d'azur, les yeux où la chair devient miroir et nous donne l'illusion
de nous laisser plus qu'en les autres parties du corps, approcher de l'âme.
Mais le plus souvent aussi elle était plus colorée, et alors plus animée ;
quelquefois seul était rose, dans sa figure blanche, le bout de son nez, fin
comme celui d'une petite chatte sournoise avec qui l'on aurait eu envie de
jouer ; quelquefois ses joues étaient si lisses que le regard glissait
comme sur celui d'une miniature sur leur émail rose que faisait encore paraître
plus délicat, plus intérieur, le couvercle entrouvert et superposé de ses
cheveux noirs ; il arrivait que le teint de ses joues atteignît le rose
violacé du cyclamen, et parfois même, quand elle était congestionnée ou
fiévreuse, et donnant alors l'idée d'une complexion maladive qui rabaissait mon
désir à quelque chose de plus sensuel et faisait exprimer à son regard quelque
chose de plus pervers et de plus malsain, la sombre pourpre de certaines roses
d'un rouge presque noir ; et chacune de ces Albertine était différente,
comme est différente chacune des apparitions de la danseuse dont sont
transmutées les couleurs, la forme, le caractère, selon les jeux
innombrablement variés d'un projecteur lumineux. C'est peut-être parce
qu'étaient si divers les êtres que je contemplais en elle à cette époque que
plus tard je pris l'habitude de devenir moi-même un personnage autre selon
celle des Albertine à laquelle je pensais : un jaloux, un indifférent, un
voluptueux, un mélancolique, un furieux, recréés non seulement au hasard du
souvenir qui renaissait, mais selon la force de la croyance interposée, pour un
même souvenir, par la façon différente dont je l'appréciais. Car c'est toujours
à cela qu'il fallait revenir, à ces croyances qui la plupart du temps
remplissent notre âme à notre insu, mais qui ont pourtant plus d'importance
pour notre bonheur que tel être que nous voyons, car c'est à travers elles que
nous le voyons, ce sont elles qui assignent sa grandeur passagère à l'être
regardé. Pour être exact, je devrais donner un nom différent à chacun des moi
qui dans la suite pensa à Albertine ; je devrais plus encore donner un nom
différent à chacune de ces Albertine qui apparaissaient devant moi, jamais la
même, comme – appelées simplement par moi pour plus de commodité la mer –
ces mers qui se succédaient et devant lesquelles, autre nymphe, elle se
détachait. Mais surtout – de la même manière mais bien plus utilement
qu'on dit, dans un récit, le temps qu'il faisait tel jour – je devrais
donner toujours son nom à la croyance qui tel jour où je voyais Albertine
régnait sur mon âme, en faisait l'atmosphère, l'aspect des êtres, comme celui
des mers, dépendant de ces nuées à peine visibles qui changent la couleur de
chaque chose par leur concentration, leur mobilité, leur dissémination, leur
fuite, – comme celle qu'Elstir avait déchirée, un soir, en ne me
présentant pas aux jeunes filles avec qui il s'était arrêté et dont les images
m'étaient soudain apparues plus belles quand elles s'éloignaient – nuée
qui s'était reformée quelques jours plus tard quand je les avais connues,
voilant leur éclat, s'interposant souvent entre elles et mes yeux, opaque et
douce, pareille à la Leucothea de Virgile.
Sans doute leurs visages à toutes avaient bien changé pour
moi de sens depuis que la façon dont il fallait les lire m'avait été dans une
certaine mesure indiquée par leurs propos, propos auxquels je pouvais attribuer
une valeur d'autant plus grande que par mes questions je les provoquais à mon
gré, les faisais varier comme un expérimentateur qui demande à des
contre-épreuves la vérification de ce qu'il a supposé. Et c'est en somme une
façon comme une autre de résoudre le problème de l'existence, qu'approcher
suffisamment les choses et les personnes qui nous ont paru de loin belles et
mystérieuses, pour nous rendre compte qu'elles sont sans mystère et sans
beauté ; c'est une des hygiènes entre lesquelles on peut opter, une
hygiène qui n'est peut-être pas très recommandable, mais elle nous donne un
certain calme pour passer la vie, et aussi – comme elle permet de ne rien
regretter, en nous persuadant que nous avons atteint le meilleur, et que le
meilleur n'était pas grand-chose – pour nous résigner à la mort.
J'avais remplacé au fond du cerveau de ces jeunes filles le
mépris de la chasteté, le souvenir de quotidiennes passades par d'honnêtes
principes, capables peut-être de fléchir mais ayant jusqu'ici préservé de tout
écart celles qui les avaient reçus de leur milieu bourgeois. Or quand on s'est
trompé dès le début, même pour les petites choses, quand une erreur de
supposition ou de souvenirs vous fait chercher l'auteur d'un potin malveillant
ou l'endroit où on a égaré un objet dans une fausse direction, il peut arriver
qu'on ne découvre son erreur que pour lui substituer non pas la vérité, mais une
autre erreur. Je tirais en ce qui concernait leur manière de vivre et la
conduite à tenir avec elles, toutes les conséquences du mot innocence que
j'avais lu, en causant familièrement avec elles, sur leur visage. Mais
peut-être l'avais-je lu étourdiment, dans le lapsus d'un déchiffrage trop
rapide, et n'y était-il pas plus écrit que le nom de Jules Ferry sur le
programme de la matinée où j'avais entendu pour la première fois la Berma, ce
qui ne m'avait pas empêché de soutenir à M. de Norpois que Jules Ferry,
sans doute possible, écrivait des levers de rideau.
Pour n'importe laquelle de mes amies de la petite bande,
comment le dernier visage que je lui avais vu n'eût-il pas été le seul que je
me rappelasse, puisque, de nos souvenirs relatifs à une personne,
l'intelligence élimine tout ce qui ne concourt pas à l'utilité immédiate de nos
relations quotidiennes (même et surtout si ces relations sont imprégnées d'un
peu d'amour, lequel, toujours insatisfait, vit dans le moment qui va
venir) ? Elle laisse filer la chaîne des jours passés, n'en garde
fortement que le dernier bout, souvent d'un tout autre métal que les chaînons
disparus dans la nuit, et dans le voyage que nous faisons à travers la vie, ne
tient pour réel que le pays où nous sommes présentement. Mes toutes premières
impressions, déjà si lointaines, ne pouvaient pas trouver contre leur
déformation journalière un recours dans ma mémoire ; pendant les longues
heures que je passais à causer, à goûter, à jouer avec ces jeunes filles, je ne
me souvenais même pas qu'elles étaient les mêmes vierges impitoyables et
sensuelles que j'avais vues, comme dans une fresque, défiler devant la mer.
Les géographes, les archéologues nous conduisent bien dans
l'île de Calypso, exhument bien le palais de Minos. Seulement Calypso n'est
plus qu'une femme, Minos qu'un roi sans rien de divin. Même les qualités et les
défauts que l'histoire nous enseigne alors avoir été l'apanage de ces personnes
fort réelles, diffèrent souvent beaucoup de ceux que nous avions prêtés aux
êtres fabuleux qui portaient le même nom. Ainsi s'était dissipée toute la
gracieuse mythologie océanique que j'avais composée les premiers jours. Mais il
n'est pas tout à fait indifférent qu'il nous arrive au moins quelquefois de
passer notre temps dans la familiarité de ce que nous avons cru inaccessible et
que nous avons désiré. Dans le commerce des personnes que nous avons d'abord
trouvées désagréables, persiste toujours même au milieu du plaisir factice
qu'on peut finir par goûter auprès d'elles, le goût frelaté des défauts
qu'elles ont réussi à dissimuler. Mais dans des relations comme celles que
j'avais avec Albertine et ses amies, le plaisir vrai qui est à leur origine
laisse ce parfum qu'aucun artifice ne parvient à donner aux fruits forcés, aux
raisins qui n'ont pas mûri au soleil. Les créatures surnaturelles qu'elles
avaient été un instant pour moi mettaient encore, même à mon insu, quelque
merveilleux dans les rapports les plus banals que j'avais avec elles, ou plutôt
préservaient ces rapports d'avoir jamais rien de banal. Mon désir avait cherché
avec tant d'avidité la signification des yeux qui maintenant me connaissaient
et me souriaient, mais qui, le premier jour, avaient croisé mes regards comme
des rayons d'un autre univers, il avait distribué si largement et si
minutieusement la couleur et le parfum sur les surfaces carnées de ces jeunes
filles qui, étendues sur la falaise, me tendaient simplement des sandwiches ou
jouaient aux devinettes, que souvent dans l'après-midi pendant que j'étais
allongé, comme ces peintres qui, cherchant la grandeur de l'antique dans la vie
moderne, donnent à une femme qui se coupe un ongle de pied la noblesse du
« Tireur d'épine » ou qui, comme Rubens, font des déesses avec des
femmes de leur connaissance pour composer une scène mythologique, ces beaux
corps bruns et blonds, de types si opposés, répandus autour de moi dans
l'herbe, je les regardais sans les vider peut-être de tout le médiocre contenu
dont l'expérience journalière les avait remplis, et pourtant sans me rappeler
expressément leur céleste origine comme si, pareil à Hercule ou à Télémaque,
j'avais été en train de jouer au milieu des nymphes.
183Puis les concerts finirent, le mauvais temps arriva, mes
amies quittèrent Balbec, non pas toutes ensemble, comme les hirondelles, mais
dans la même semaine. Albertine s'en alla la première, brusquement, sans
qu'aucune de ses amies eût pu comprendre, ni alors, ni plus tard, pourquoi elle
était rentrée tout à coup à Paris, où ni travaux, ni distractions ne la
rappelaient. « Elle n'a dit ni quoi ni qu'est-ce et puis elle est
partie », grommelait Françoise qui aurait d'ailleurs voulu que nous en
fissions autant. Elle nous trouvait indiscrets vis-à-vis des employés, pourtant
déjà bien réduits en nombre, mais retenus par les rares clients qui restaient,
vis-à-vis du directeur qui « mangeait de l'argent ». Il est vrai que
depuis longtemps l'hôtel qui n'allait pas tarder à fermer avait vu partir
presque tout le monde ; jamais il n'avait été aussi agréable. Ce n'était
pas l'avis du directeur ; tout le long des salons où l'on gelait et à la
porte desquels ne veillait plus aucun groom, il arpentait les corridors, vêtu
d'une redingote neuve, si soigné par le coiffeur que sa figure fade avait l'air
de consister en un mélange où pour une partie de chair il y en aurait eu trois
de cosmétique, changeant sans cesse de cravates (ces élégances coûtent moins
cher que d'assurer le chauffage et de garder le personnel, et tel qui ne peut
plus envoyer dix mille francs à une oeuvre de bienfaisance fait encore sans
peine le généreux en donnant cent sous de pourboire au télégraphiste qui lui
apporte une dépêche). Il avait l'air d'inspecter le néant, de vouloir donner
grâce à sa bonne tenue personnelle un air provisoire à la misère que l'on
sentait dans cet hôtel où la saison n'avait pas été bonne, et paraissait comme
le fantôme d'un souverain qui revient hanter les ruines de ce qui fut jadis son
palais. Il fut surtout mécontent quand le chemin de fer d'intérêt local, qui
n'avait plus assez de voyageurs, cessa de fonctionner pour jusqu'au printemps
suivant. « Ce qui manque ici, disait le directeur, ce sont les moyens de
commotion. » Malgré le déficit qu'il enregistrait, il faisait pour les
années suivantes des projets grandioses. Et comme il était tout de même capable
de retenir exactement de belles expressions quand elles s'appliquaient à
l'industrie hôtelière et avaient pour effet de la magnifier : « Je
n'étais pas suffisamment secondé quoique à la salle à manger j'avais une bonne
équipe, disait-il ; mais les chasseurs laissaient un peu à désirer ;
vous verrez l'année prochaine quelle phalange je saurai réunir. » En
attendant, l'interruption des services du B.C.B. l'obligeait à envoyer chercher
les lettres et quelquefois conduire les voyageurs dans une carriole. Je
demandais souvent à monter à côté du cocher et cela me fit faire des promenades
par tous les temps, comme dans l'hiver que j'avais passé à Combray.
Parfois pourtant la pluie trop cinglante nous retenait, ma
grand-mère et moi ; le Casino étant fermé, dans des pièces presque
complètement vides, comme à fond de cale d'un bateau quand le vent souffle, et
où chaque jour, comme au cours d'une traversée, une nouvelle personne d'entre
celles près de qui nous avions passé trois mois sans les connaître, le premier président
de Rennes, le bâtonnier de Caen, une dame américaine et ses filles, venaient à
nous, entamaient la conversation, inventaient quelque manière de trouver les
heures moins longues, révélaient un talent, nous enseignaient un jeu, nous
invitaient à prendre le thé, ou à faire de la musique, à nous réunir à une
certaine heure, à combiner ensemble de ces distractions qui possèdent le vrai
secret de nous faire donner du plaisir, lequel est de n'y pas prétendre mais
seulement de nous aider à passer le temps de notre ennui, enfin nouaient avec
nous sur la fin de notre séjour des amitiés que le lendemain leurs départs
successifs venaient interrompre. Je fis même la connaissance du jeune homme
riche, d'un de ses deux amis nobles et de l'actrice qui était revenue pour
quelques jours ; mais la petite société ne se composait plus que de trois
personnes, l'autre ami était rentré à Paris. Ils me demandèrent de venir dîner
avec eux dans leur restaurant. Je crois qu'ils furent assez contents que je
n'acceptasse pas. Mais ils avaient fait l'invitation le plus aimablement
possible, et bien qu'elle vînt en réalité du jeune homme riche puisque les
autres personnes n'étaient que ses hôtes, comme l'ami qui l'accompagnait, le
marquis Maurice de Vaudémont, était de très grande maison, instinctivement
l'actrice, en me demandant si je ne voudrais pas venir, me dit pour me
flatter :
« Cela fera tant de plaisir à Maurice. »
Et quand dans le hall je les rencontrai tous trois, ce fut
M. de Vaudémont, le jeune homme riche s'effaçant, qui me dit :
« Vous ne nous ferez pas le plaisir de dîner avec
nous ? »
En somme j'avais bien peu profité de Balbec, ce qui ne me
donnait que davantage le désir d'y revenir. Il me semblait que j'y étais resté
trop peu de temps. Ce n'était pas l'avis de mes amis qui m'écrivaient pour me
demander si je comptais y vivre définitivement. Et de voir que c'était le nom
de Balbec qu'ils étaient obligés de mettre sur l'enveloppe, comme ma fenêtre
donnait, au lieu que ce fût sur une campagne ou sur une rue, sur les champs de
la mer, que j'entendais pendant la nuit sa rumeur, à laquelle j'avais, avant de
m'endormir, confié, comme une barque, mon sommeil, j'avais l'illusion que cette
promiscuité avec les flots devait matériellement, à mon insu, faire pénétrer en
moi la notion de leur charme, à la façon de ces leçons qu'on apprend en
dormant.
Le directeur m'offrait pour l'année prochaine de meilleures
chambres, mais j'étais attaché maintenant à la mienne où j'entrais sans plus
jamais sentir l'odeur du vétiver, et dont ma pensée, qui s'y élevait jadis si
difficilement, avait fini par prendre si exactement les dimensions que je fus
obligé de lui faire subir un traitement inverse quand je dus coucher à Paris
dans mon ancienne chambre, laquelle était basse de plafond.
Il avait fallu quitter Balbec en effet, le froid et
l'humidité étant devenus trop pénétrants pour rester plus longtemps dans cet
hôtel dépourvu de cheminées et de calorifère. J'oubliai d'ailleurs presque
immédiatement ces dernières semaines. Ce que je revis presque invariablement
quand je pensai à Balbec, ce furent les moments où chaque matin, pendant la
belle saison, comme je devais l'après-midi sortir avec Albertine et ses amies,
ma grand-mère sur l'ordre du médecin me força à rester couché dans l'obscurité.
Le directeur donnait des ordres pour qu'on ne fît pas de bruit à mon étage et
veillait lui-même à ce qu'ils fussent obéis. À cause de la trop grande lumière,
je gardais fermés le plus longtemps possible les grands rideaux violets qui
m'avaient témoigné tant d'hostilité le premier soir. Mais comme malgré les
épingles avec lesquelles, pour que le jour ne passât pas, Françoise les
attachait chaque soir et qu'elle seule savait défaire, comme malgré les
couvertures, le dessus de table en cretonne rouge, les étoffes prises ici ou là
qu'elle y ajustait, elle n'arrivait pas à les faire joindre exactement,
l'obscurité n'était pas complète et ils laissaient se répandre sur le tapis
comme un écarlate effeuillement d'anémones parmi lesquelles je ne pouvais
m'empêcher de venir un instant poser mes pieds nus. Et sur le mur qui faisait
face à la fenêtre, et qui se trouvait partiellement éclairé, un cylindre d'or
que rien ne soutenait était verticalement posé et se déplaçait lentement comme
la colonne lumineuse qui précédait les Hébreux dans le désert. Je me
recouchais ; obligé de goûter, sans bouger, par l'imagination seulement,
et tous à la fois, les plaisirs des jeux, du bain, de la marche, que la matinée
conseillait, la joie faisait battre bruyamment mon coeur comme une machine en
pleine action, mais immobile, et qui ne peut que décharger sa vitesse sur place
en tournant sur elle-même.
Je savais que mes amies étaient sur la digue mais je ne les
voyais pas, tandis qu'elles passaient devant les chaînons inégaux de la mer,
tout au fond de laquelle, et perchée au milieu de ses cimes bleuâtres comme une
bourgade italienne, se distinguait parfois dans une éclaircie la petite ville
de Rivebelle, minutieusement détaillée par le soleil. Je ne voyais pas mes
amies, mais (tandis qu'arrivaient jusqu'à mon belvédère l'appel des marchands
de journaux, des « journalistes », comme les nommait Françoise, les
appels des baigneurs et des enfants qui jouaient, ponctuant à la façon des cris
des oiseaux de mer le bruit du flot qui doucement se brisait), je devinais leur
présence, j'entendais leur rire enveloppé comme celui des Néréides dans le doux
déferlement qui montait jusqu'à mes oreilles. « Nous avons regardé, me
disait le soir Albertine, pour voir si vous descendriez. Mais vos volets sont restés
fermés même à l'heure du concert. » À dix heures, en effet, il éclatait
sous mes fenêtres. Entre les intervalles des instruments, si la mer était
pleine, reprenait, coulé et continu, le glissement de l'eau d'une vague qui
semblait envelopper les traits du violon dans ses volutes de cristal et faire
jaillir son écume au-dessus des échos intermittents d'une musique sous-marine.
Je m'impatientais qu'on ne fût pas encore venu me donner mes affaires pour que
je puisse m'habiller. Midi sonnait, enfin arrivait Françoise. Et pendant des
mois de suite, dans ce Balbec que j'avais tant désiré parce que je ne
l'imaginais que battu par la tempête et perdu dans les brumes, le beau temps
avait été si éclatant et si fixe que quand elle venait ouvrir la fenêtre,
j'avais pu toujours, sans être trompé, m'attendre à trouver le même pan de
soleil plié à l'angle du mur extérieur, et d'une couleur immuable qui était
moins émouvante comme un signe de l'été qu'elle n'était morne comme celle d'un
émail inerte et factice. Et tandis que Françoise ôtait les épingles des
impostes, détachait les étoffes, tirait les rideaux, le jour d'été qu'elle
découvrait semblait aussi mort, aussi immémorial qu'une somptueuse et
millénaire momie que notre vieille servante n'eût fait que précautionneusement
désemmailloter de tous ses linges, avant de la faire apparaître, embaumée dans
sa robe d'or.
suite : 