 | 3. Le Côté de GuermantesMarcel Proust
A la recherche du temps perdu
3. Le Côté de Guermantes
I
Le pépiement matinal des oiseaux semblait insipide à
Françoise. Chaque parole des « bonnes » la faisait sursauter ; incommodée
par tous leurs pas, elle s'interrogeait sur eux ; c'est que nous avions
déménagé. Certes les domestiques ne remuaient pas moins dans le « sixième »
de notre ancienne demeure ; mais elle les connaissait ; elle avait
fait de leurs allées et venues des choses amicales. Maintenant elle portait au
silence même une attention douloureuse. Et comme notre nouveau quartier
paraissait aussi calme que le boulevard sur lequel nous avions donné jusque-là
était bruyant, la chanson (distincte même de loin, quand elle est faible comme
un motif d'orchestre) d'un homme qui passait, faisait venir des larmes aux yeux
de Françoise en exil. Aussi, si je m'étais moqué d'elle qui, navrée d'avoir eu
à quitter un immeuble où l'on était « si bien estimé de partout », avait
fait ses malles en pleurant, selon les rites de Combray, et en déclarant
supérieure à toutes les maisons possibles celle qui avait été la nôtre, en
revanche, moi qui assimilais aussi difficilement les nouvelles choses que j'abandonnais
aisément les anciennes, je me rapprochai de notre vieille servante quand je vis
que l'installation dans une maison où elle n'avait pas reçu du concierge qui ne
nous connaissait pas encore les marques de considération nécessaires à sa bonne
nutrition morale, l'avait plongée dans un état voisin du dépérissement. Elle
seule pouvait me comprendre ; ce n'était certes pas son jeune valet de
pied qui l'eût fait ; pour lui qui était aussi peu de Combray que possible,
emménager, habiter un autre quartier, c'était comme prendre des vacances où la
nouveauté des choses donnait le même repos que si l'on eût voyagé ; il se
croyait à la campagne ; et un rhume de cerveau lui apporta, comme un « coup
d'air » pris dans un wagon où la glace ferme mal, l'impression délicieuse
qu'il avait vu du pays ; à chaque éternuement, il se réjouissait d'avoir
trouvé une si chic place, ayant toujours désiré des maîtres qui voyageraient
beaucoup. Aussi, sans songer à lui, j'allai droit à Françoise ; comme j'avais
ri de ses larmes à un départ qui m'avait laissé indifférent elle se montra
glaciale à l'égard de ma tristesse, parce qu'elle la partageait. Avec la « sensibilité »
prétendue des nerveux grandit leur égoïsme ; ils ne peuvent supporter de
la part des autres l'exhibition des malaises auxquels ils prêtent chez
eux-mêmes de plus en plus d'attention. Françoise, qui ne laissait pas passer le
plus léger de ceux qu'elle éprouvait, si je souffrais détournait la tête pour
que je n'eusse pas le plaisir de voir ma souffrance plainte, même remarquée. Elle
fit de même dès que je voulus lui parler de notre nouvelle maison. Du reste, ayant
dû au bout de deux jours aller chercher des vêtements oubliés dans celle que
nous venions de quitter, tandis que j'avais encore, à la suite de l'emménagement,
de la « température » et que, pareil à un boa qui vient d'avaler un
boeuf, je me sentais péniblement bossué par un long bahut que ma vue avait à « digérer »,
Françoise, avec l'infidélité des femmes, revint en disant qu'elle avait cru
étouffer sur notre ancien boulevard, que pour s'y rendre elle s'était trouvée
toute « déroutée », que jamais elle n'avait vu des escaliers si mal
commodes, qu'elle ne retournerait pas habiter là-bas « pour un empire »
et lui donnât-on des millions – hypothèses gratuites – et que tout (c'est-à-dire
ce qui concernait la cuisine et les couloirs) était beaucoup mieux « agencé »
dans notre nouvelle maison. Or, il est temps de dire que celle-ci – et nous
étions venus y habiter parce que ma grand-mère ne se portant pas très bien, raison
que nous nous étions gardés de lui donner, avait besoin d'un air plus pur – était
un appartement qui dépendait de l'hôtel de Guermantes.
À l'âge où les Noms, nous offrant l'image de l'inconnaissable
que nous avons versé en eux, dans le même moment où ils désignent aussi pour
nous un lieu réel, nous forcent par là à identifier l'un à l'autre au point que
nous partons chercher dans une cité une âme qu'elle ne peut contenir mais que
nous n'avons plus le pouvoir d'expulser de son nom, ce n'est pas seulement aux
villes et aux fleuves qu'ils donnent une individualité, comme le font les
peintures allégoriques, ce n'est pas seulement l'univers physique qu'ils
diaprent de différences, qu'ils peuplent de merveilleux, c'est aussi l'univers
social : alors chaque château, chaque hôtel ou palais fameux a sa dame ou
sa fée comme les forêts leurs génies et leurs divinités les eaux. Parfois, cachée
au fond de son nom, la fée se transforme au gré de la vie de notre imagination
qui la nourrit ; c'est ainsi que l'atmosphère où Mme de Guermantes
existait en moi, après n'avoir été pendant des années que le reflet d'un verre
de lanterne magique et d'un vitrail d'église, commençait à éteindre ses
couleurs, quand des rêves tout autres l'imprégnèrent de l'écumeuse humidité des
torrents.
Cependant, la fée dépérit si nous nous approchons de la
personne réelle à laquelle correspond son nom, car, cette personne, le nom
alors commence à la refléter et elle ne contient rien de la fée ; la fée
peut renaître si nous nous éloignons de la personne ; mais si nous restons
auprès d'elle, la fée meurt définitivement et avec elle le nom, comme cette
famille de Lusignan qui devait s'éteindre le jour où disparaîtrait la fée
Mélusine. Alors le Nom, sous les repeints successifs duquel nous pourrions
finir par retrouver à l'origine le beau portrait d'une étrangère que nous n'aurons
jamais connue, n'est plus que la simple carte photographique d'identité à
laquelle nous nous reportons pour savoir si nous connaissons, si nous devons ou
non saluer une personne qui passe. Mais qu'une sensation d'une année d'autrefois
– comme ces instruments de musique enregistreurs qui gardent le son et le style
des différents artistes qui en jouèrent – permette à notre mémoire de nous
faire entendre ce nom avec le timbre particulier qu'il avait alors pour notre
oreille, et ce nom en apparence non changé, nous sentons la distance qui sépare
l'un de l'autre les rêves que signifièrent successivement pour nous ses
syllabes identiques. Pour un instant, du ramage réentendu qu'il avait en tel
printemps ancien, nous pouvons tirer, comme des petits tubes dont on se sert
pour peindre, la nuance juste, oubliée, mystérieuse et fraîche des jours que
nous avions cru nous rappeler, quand, comme les mauvais peintres, nous donnions
à tout notre passé étendu sur une même toile les tons conventionnels et tous
pareils de la mémoire volontaire. Or, au contraire, chacun des moments qui le
composèrent employait, pour une création originale, dans une harmonie unique, les
couleurs d'alors que nous ne connaissons plus et qui, par exemple, me ravissent
encore tout à coup si, grâce à quelque hasard, le nom de Guermantes ayant
repris pour un instant après tant d'années le son, si différent de celui d'aujourd'hui,
qu'il avait pour moi le jour du mariage de Mlle Percepied, il
me rend ce mauve si doux, trop brillant, trop neuf, dont se veloutait la
cravate gonflée de la jeune duchesse, et, comme une pervenche incueillissable
et refleurie, ses yeux ensoleillés d'un sourire bleu. Et le nom de Guermantes d'alors
est aussi comme un de ces petits ballons dans lesquels on a enfermé de l'oxygène
ou un autre gaz : quand j'arrive à le crever, à en faire sortir ce qu'il
contient, je respire l'air de Combray de cette année-là, de ce jour-là, mêlé d'une
odeur d'aubépines agitée par le vent du coin de la place, précurseur de la
pluie, qui tour à tour faisait envoler le soleil, le laissait s'étendre sur le
tapis de laine rouge de la sacristie et le revêtir d'une carnation brillante, presque
rose, de géranium, et de cette douceur, pour ainsi dire wagnérienne, dans l'allégresse,
qui conserve tant de noblesse à la festivité. Mais même en dehors des rares
minutes comme celles-là, où brusquement nous sentons l'entité originale
tressaillir et reprendre sa forme et sa ciselure au sein des syllabes mortes
aujourd'hui, si dans le tourbillon vertigineux de la vie courante, où ils n'ont
plus qu'un usage entièrement pratique, les noms ont perdu toute couleur comme
une toupie prismatique qui tourne trop vite et qui semble grise, en revanche
quand, dans la rêverie, nous réfléchissons, nous cherchons, pour revenir sur le
passé, à ralentir, à suspendre le mouvement perpétuel où nous sommes entraînés,
peu à peu nous revoyons apparaître, juxtaposées, mais entièrement distinctes
les unes des autres, les teintes qu'au cours de notre existence nous présenta
successivement un même nom.
Sans doute, quelle forme se découpait à mes yeux en ce nom
de Guermantes, quand ma nourrice – qui sans doute ignorait, autant que moi-même
aujourd'hui, en l'honneur de qui elle avait été composée – me berçait de cette
vieille chanson : Gloire à la marquise de Guermantes ou quand, quelques
années plus tard, le vieux maréchal de Guermantes remplissant ma bonne d'orgueil,
s'arrêtait aux Champs-Élysées en disant : « Le bel enfant ! »
et sortait d'une bonbonnière de poche une pastille de chocolat, cela je ne le
sais pas. Ces années de ma première enfance ne sont plus en moi, elles me sont
extérieures, je n'en peux rien apprendre que, comme pour ce qui a eu lieu avant
notre naissance, par les récits des autres. Mais plus tard je trouve
successivement dans la durée en moi de ce même nom sept ou huit figures
différentes ; les premières étaient les plus belles : peu à peu mon
rêve, forcé par la réalité d'abandonner une position intenable, se retranchait
à nouveau un peu en deçà jusqu'à ce qu'il fût obligé de reculer encore. Et, en
même temps que Mme de Guermantes, changeait sa demeure, issue
elle aussi de ce nom que fécondait d'année en année telle ou telle parole
entendue qui modifiait mes rêveries ; cette demeure les reflétait dans ses
pierres mêmes devenues réfléchissantes comme la surface d'un nuage ou d'un lac.
Un donjon sans épaisseur qui n'était qu'une bande de lumière orangée et du haut
duquel le seigneur et sa dame décidaient de la vie et de la mort de leurs
vassaux avait fait place – tout au bout de ce « côté de Guermantes »
où, par tant de beaux après-midi, je suivais avec mes parents le cours de la
Vivonne – à cette terre torrentueuse où la duchesse m'apprenait à pêcher la
truite et à connaître le nom des fleurs aux grappes violettes et rougeâtres qui
décoraient les murs bas des enclos environnants ; puis ç'avait été la
terre héréditaire, le poétique domaine, où cette race altière de Guermantes, comme
une tour jaunissante et fleuronnée qui traverse les âges, s'élevait déjà sur la
France, alors que le ciel était encore vide là où devaient plus tard surgir
Notre-Dame de Paris et Notre-Dame de Chartres ; alors qu'au sommet de la
colline de Laon la nef de la cathédrale ne s'était pas posée comme l'Arche du
Déluge au sommet du mont Ararat, emplie de Patriarches et de Justes
anxieusement penchés aux fenêtres pour voir si la colère de Dieu s'est apaisée,
emportant avec elle les types des végétaux qui multiplieront sur la terre, débordante
d'animaux qui s'échappent jusque par les tours où des boeufs, se promenant
paisiblement sur la toiture, regardent de haut les plaines de Champagne ; alors
que le voyageur qui quittait Beauvais à la fin du jour ne voyait pas encore le
suivre en tournoyant, dépliées sur l'écran d'or du couchant, les ailes noires
et ramifiées de la cathédrale. C'était, ce Guermantes, comme le cadre d'un
roman, un paysage imaginaire que j'avais peine à me représenter et d'autant
plus le désir de découvrir, enclavé au milieu de terres et de routes réelles
qui tout à coup s'imprégneraient de particularités héraldiques, à deux lieues d'une
gare ; je me rappelais les noms des localités voisines comme si elles
avaient été situées au pied du Parnasse ou de l'Hélicon, et elles me semblaient
précieuses comme les conditions matérielles – en science topographique – de la
production d'un phénomène mystérieux. Je revoyais les armoiries qui sont
peintes aux soubassements des vitraux de Combray, et dont les quartiers s'étaient
remplis, siècle par siècle, de toutes les seigneuries que, par mariages ou
acquisitions, cette illustre maison avait fait voler à elle de tous les coins
de l'Allemagne, de l'Italie et de la France : terres immenses du Nord, cités
puissantes du Midi, venues se rejoindre et se composer en Guermantes et, perdant
leur matérialité, inscrire allégoriquement leur donjon de sinople ou leur
château d'argent dans son champ d'azur. J'avais entendu parler des célèbres
tapisseries de Guermantes et je les voyais, médiévales et bleues, un peu
grosses, se détacher comme un nuage sur le nom amarante et légendaire, au pied
de l'antique forêt où chassa si souvent Childebert, et ce fin fond mystérieux
des terres, ce lointain des siècles, il me semblait qu'aussi bien que par un
voyage je pénétrerais dans leurs secrets, rien qu'en approchant un instant à
Paris Mme de Guermantes, suzeraine du lieu et dame du lac,
comme si son visage et ses paroles eussent dû posséder le charme local des
futaies et des rives, et les mêmes particularités séculaires que le vieux
coutumier de ses archives. Mais alors j'avais connu Saint-Loup ; il m'avait
appris que le château ne s'appelait Guermantes que depuis le XVIIe siècle
où sa famille l'avait acquis. Elle avait résidé jusque-là dans le voisinage, et
son titre ne venait pas de cette région. Le village de Guermantes avait reçu
son nom du château après lequel il avait été construit, et pour qu'il n'en
détruisît pas les perspectives, une servitude restée en vigueur réglait le
tracé des rues et limitait la hauteur des maisons. Quant aux tapisseries, elles
étaient de Boucher, achetées au XIXe siècle par un
Guermantes amateur, et étaient placées, à côté de tableaux de chasse médiocres
qu'il avait peints lui-même, dans un fort vilain salon drapé d'andrinople et de
peluche. Par ces révélations, Saint-Loup avait introduit dans le château des
éléments étrangers au nom de Guermantes qui ne me permirent plus de continuer à
extraire uniquement de la sonorité des syllabes la maçonnerie des constructions.
Alors, au fond de ce nom s'était effacé le château reflété dans son lac, et ce
qui m'était apparu autour de Mme de Guermantes comme sa
demeure, ç'avait été son hôtel de Paris, l'hôtel de Guermantes, limpide comme
son nom, car aucun élément matériel et opaque n'en venait interrompre et
aveugler la transparence. Comme l'église ne signifie pas seulement le temple, mais
aussi l'assemblée des fidèles, cet hôtel de Guermantes comprenait tous ceux qui
partageaient la vie de la duchesse, mais ces intimes que je n'avais jamais vus
n'étaient pour moi que des noms célèbres et poétiques, et, connaissant
uniquement des personnes qui n'étaient elles aussi que des noms, ne faisaient
qu'agrandir et protéger le mystère de la duchesse en étendant autour d'elle un
vaste halo qui allait tout au plus en se dégradant.
Dans les fêtes qu'elle donnait, comme je n'imaginais pour les
invités aucun corps, aucune moustache, aucune bottine, aucune phrase prononcée
qui fût banale, ou même originale d'une manière humaine et rationnelle, ce
tourbillon de noms introduisant moins de matière que n'eût fait un repas de
fantômes ou un bal de spectres, autour de cette statuette en porcelaine de Saxe
qu'était Mme de Guermantes, gardait une transparence de
vitrine à son hôtel de verre. Puis quand Saint-Loup m'eut raconté des anecdotes
relatives au chapelain, aux jardiniers de sa cousine, l'hôtel de Guermantes
était devenu – comme avait pu être autrefois quelque Louvre – une sorte de
château entouré, au milieu de Paris même, de ses terres possédées
héréditairement, en vertu d'un droit antique bizarrement survivant, et sur
lesquelles elle exerçait encore des privilèges féodaux. Mais cette dernière
demeure s'était elle-même évanouie quand nous étions venus habiter tout près de
Mme de Villeparisis un des appartements voisins de celui
de Mme de Guermantes dans une aile de son hôtel. C'était
une de ces vieilles demeures comme il en existe peut-être encore et dans
lesquelles la cour d'honneur – soit alluvions apportées par le flot montant de
la démocratie, soit legs de temps plus anciens où les divers métiers étaient
groupés autour du seigneur – avait souvent sur ses côtés des arrière-boutiques,
des ateliers, voire quelque échoppe de cordonnier ou de tailleur, comme celles
qu'on voit accotées aux flancs des cathédrales que l'esthétique des ingénieurs
n'a pas dégagées, un concierge savetier, qui élevait des poules et cultivait
des fleurs – et au fond, dans le logis « faisant hôtel », une « comtesse »
qui, quand elle sortait dans sa vieille calèche à deux chevaux, montrant sur
son chapeau quelques capucines semblant échappées du jardinet de la loge (ayant
à côté du cocher un valet de pied qui descendait corner des cartes à chaque
hôtel aristocratique du quartier), envoyait indistinctement des sourires et des
petits bonjours de la main aux enfants du portier et aux locataires bourgeois
de l'immeuble qui passaient à ce moment-là et qu'elle confondait dans sa
dédaigneuse affabilité et sa morgue égalitaire.
185Dans la maison que nous étions venus habiter, la grande dame
du fond de la cour était une duchesse, élégante et encore jeune. C'était Mme de Guermantes,
et grâce à Françoise, je possédai assez vite des renseignements sur l'hôtel. Car
les Guermantes (que Françoise désignait souvent par les mots de « en
dessous », « en bas ») étaient sa constante préoccupation depuis
le matin où, jetant, pendant qu'elle coiffait Maman, un coup d'oeil défendu, irrésistible
et furtif dans la cour, elle disait : « Tiens, deux bonnes soeurs ;
cela va sûrement en dessous » ou : « Oh ! les beaux faisans
à la fenêtre de la cuisine, il n'y a pas besoin de demander d'où qu'ils
deviennent, le duc aura-t-été à la chasse », jusqu'au soir où, si elle
entendait, pendant qu'elle me donnait mes affaires de nuit, un bruit de piano, un
écho de chansonnette, elle induisait : « Ils ont du monde en bas, c'est
à la gaieté » ; dans son visage régulier, sous ses cheveux blancs
maintenant, un sourire de sa jeunesse animé et décent mettait alors pour un
instant chacun de ses traits à sa place, les accordait dans un ordre apprêté et
fin, comme avant une contredanse.
Mais le moment de la vie des Guermantes qui excitait le plus
vivement l'intérêt de Françoise, lui donnait le plus de satisfaction et lui
faisait aussi le plus de mal, c'était précisément celui où, la porte cochère s'ouvrant
à deux battants, la duchesse montait dans sa calèche. C'était habituellement
peu de temps après que nos domestiques avaient fini de célébrer cette sorte de
pâque solennelle que nul ne doit interrompre, appelée leur déjeuner, et pendant
laquelle ils étaient tellement « tabous » que mon père lui-même ne se
fût pas permis de les sonner, sachant d'ailleurs qu'aucun ne se fût pas plus
dérangé au cinquième coup qu'au premier, et qu'il eût ainsi commis cette
inconvenance en pure perte, mais non pas sans dommage pour lui. Car Françoise (qui,
depuis qu'elle était une vieille femme, se faisait à tout propos ce qu'on
appelle une tête de circonstance) n'eût pas manqué de lui présenter toute la
journée une figure couverte de petites marques cunéiformes et rouges qui
déployaient au-dehors, mais d'une façon peu déchiffrable, le long mémoire de
ses doléances, et les raisons profondes de son mécontentement. Elle les
développait d'ailleurs, à la cantonade, mais sans que nous puissions bien
distinguer les mots. Elle appelait cela – qu'elle croyait désespérant pour nous,
« mortifiant », « vexant », – dire toute la sainte journée
des « messes basses ».
Les derniers rites achevés, Françoise, qui était à la fois, comme
dans l'église primitive, le célébrant et l'un des fidèles, se servait un
dernier verre de vin, détachait de son cou sa serviette, la pliait en essuyant
à ses lèvres un reste d'eau rougie et de café, la passait dans un rond, remerciait
d'un oeil dolent « son » jeune valet de pied qui pour faire du zèle
lui disait : « Voyons, Madame, encore un peu de raisin ; il est
esquis », et allait aussitôt ouvrir la fenêtre sous le prétexte qu'il
faisait trop chaud « dans cette misérable cuisine ». En jetant avec
dextérité, dans le même temps qu'elle tournait la poignée de la croisée et
prenait l'air, un coup d'oeil désintéressé sur le fond de la cour, elle y dérobait
furtivement la certitude que la duchesse n'était pas encore prête, couvait un
instant de ses regards dédaigneux et passionnés la voiture attelée, et, cet
instant d'attention une fois donné par ses yeux aux choses de la terre, les
levait au ciel dont elle avait d'avance deviné la pureté en sentant la douceur
de l'air et la chaleur du soleil ; et elle regardait à l'angle du toit la
place où, chaque printemps, venaient faire leur nid, juste au-dessus de la
cheminée de ma chambre, des pigeons pareils à ceux qui roucoulaient dans sa
cuisine, à Combray.
« Ah ! Combray, Combray », s'écriait-elle. (Et
le ton presque chanté sur lequel elle déclamait cette invocation eût pu, chez
Françoise, autant que l'arlésienne pureté de son visage, faire soupçonner une
origine méridionale et que la patrie perdue qu'elle pleurait n'était qu'une
patrie d'adoption. Mais peut-être se fût-on trompé, car il semble qu'il n'y ait
pas de province qui n'ait son « Midi », et combien ne rencontre-t-on
pas de Savoyards et de Bretons chez qui l'on trouve toutes les douces
transpositions de longues et de brèves qui caractérisent le méridional !)
« Ah ! Combray, quand est-ce que je te reverrai, pauvre terre ! Quand
est-ce que je pourrai passer toute la sainte journée sous tes aubépines et nos
pauvres lilas en écoutant les pinsons et la Vivonne qui fait comme le murmure
de quelqu'un qui chuchoterait, au lieu d'entendre cette misérable sonnette de
notre jeune maître qui ne reste jamais une demi-heure sans me faire courir le
long de ce satané couloir. Et encore il ne trouve pas que je vas assez vite, il
faudrait qu'on ait entendu avant qu'il ait sonné, et si vous êtes d'une minute
en retard, il “rentre” dans des colères épouvantables. Hélas ! pauvre
Combray ! peut-être que je ne te reverrai que morte, quand on me jettera
comme une pierre dans le trou de la tombe. Alors, je ne les sentirai plus, tes
belles aubépines toutes blanches. Mais dans le sommeil de la mort, je crois que
j'entendrai encore ces trois coups de la sonnette qui m'auront déjà damnée dans
ma vie. »
Mais elle était interrompue par les appels du giletier de la
cour, celui qui avait tant plu autrefois à ma grand-mère le jour où elle était
allée voir Mme de Villeparisis et n'occupait pas un rang
moins élevé dans la sympathie de Françoise. Ayant levé la tête en entendant
ouvrir notre fenêtre, il cherchait déjà depuis un moment à attirer l'attention
de sa voisine pour lui dire bonjour. La coquetterie de la jeune fille qu'avait
été Françoise affinait alors pour M. Jupien le visage ronchonneur de notre
vieille cuisinière alourdie par l'âge, la mauvaise humeur et par la chaleur du
fourneau, et c'est avec un mélange charmant de réserve, de familiarité et de
pudeur qu'elle adressait au giletier un gracieux salut mais sans lui répondre
de la voix, car si elle enfreignait les recommandations de maman en regardant
dans la cour, elle n'eût pas osé les braver jusqu'à causer par la fenêtre, ce
qui avait le don, selon Françoise, de lui valoir, de la part de Madame, « tout
un chapitre ». Elle lui montrait la calèche attelée en ayant l'air de dire :
« Des beaux chevaux, hein ! » mais tout en murmurant :
« Quelle vieille sabraque ! » et surtout parce qu'elle savait qu'il
allait lui répondre, en mettant la main devant la bouche pour être entendu tout
en parlant à mi-voix : « Vous aussi vous pourriez en avoir si
vous vouliez, et même peut-être plus qu'eux, mais vous n'aimez pas tout cela. »
Et Françoise, après un signe modeste, évasif et ravi dont la
signification était à peu près : « Chacun son genre ; ici c'est
à la simplicité », refermait la fenêtre de peur que maman n'arrivât. Ces « vous »
qui eussent pu avoir plus de chevaux que les Guermantes, c'était nous, mais
Jupien avait raison de dire « vous », car, sauf pour certains
plaisirs d'amour-propre purement personnels (comme celui, quand elle toussait
sans arrêter et que toute la maison avait peur de prendre son rhume, de
prétendre avec un ricanement irritant qu'elle n'était pas enrhumée), pareille à
ces plantes qu'un animal auquel elles sont entièrement unies nourrit d'aliments
qu'il attrape, mange, digère pour elles et qu'il leur offre dans son dernier et
tout assimilable résidu, Françoise vivait avec nous en symbiose ; c'est
nous qui, avec nos vertus, notre fortune, notre train de vie, notre situation, devions
nous charger d'élaborer les petites satisfactions d'amour-propre dont était
formée – en y ajoutant le droit reconnu d'exercer librement le culte du
déjeuner suivant la coutume ancienne comportant la petite gorgée d'air à la
fenêtre quand il était fini, quelque flânerie dans la rue en allant faire ses
emplettes et une sortie le dimanche pour aller voir sa nièce – la part de
contentement indispensable à sa vie. Aussi comprend-on que Françoise avait pu
dépérir, les premiers jours, en proie – dans une maison où tous les titres
honorifiques de mon père n'étaient pas encore connus – à un mal qu'elle
appelait elle-même l'ennui, l'ennui dans ce sens énergique qu'il a chez
Corneille ou sous la plume des soldats qui finissent par se suicider parce qu'ils
s'« ennuient » trop après leur fiancée, leur village. L'ennui de
Françoise avait été vite guéri par Jupien précisément, car il lui procura tout
de suite un plaisir aussi vif et plus raffiné que celui qu'elle aurait eu si
nous nous étions décidés à avoir une voiture. « Du bien bon monde, ces
Julien (Françoise assimilant volontiers les mots nouveaux à ceux qu'elle
connaissait déjà), de bien braves gens, et ils le portent sur la figure. »
Jupien sut en effet comprendre et enseigner à tous que si nous n'avions pas d'équipage,
c'est que nous ne voulions pas. Cet ami de Françoise vivait peu chez lui, ayant
obtenu une place d'employé dans un ministère. Giletier d'abord avec la « gamine »
que ma grand-mère avait prise pour sa fille, il avait perdu tout avantage à en
exercer le métier quand la petite qui presque encore enfant savait déjà très
bien recoudre une jupe, quand ma grand-mère était allée autrefois faire une
visite à Mme de Villeparisis, s'était tournée vers la
couture pour dames et était devenue Jupière. D'abord « petite main »
chez une couturière, employée à faire un point, à recoudre un volant, à
attacher un bouton ou une « pression », à ajuster un tour de taille
avec des agrafes, elle avait vite passé deuxième puis première, et s'étant fait
une clientèle de dames du meilleur monde, elle travaillait chez elle, c'est-à-dire
dans notre cour, le plus souvent avec une ou deux de ses petites camarades de l'atelier
qu'elle employait comme apprenties. Dès lors la présence de Jupien avait été
moins utile. Sans doute la petite, devenue grande, avait encore souvent à faire
des gilets. Mais aidée de ses amies elle n'avait besoin de personne. Aussi
Jupien, son oncle, avait-il sollicité un emploi. Il fut libre d'abord de
rentrer à midi, puis, ayant remplacé définitivement celui qu'il secondait
seulement, pas avant l'heure du dîner. Sa « titularisation » ne se
produisit heureusement que quelques semaines après notre emménagement, de sorte
que la gentillesse de Jupien put s'exercer assez longtemps pour aider Françoise
à franchir sans trop de souffrances les premiers temps si difficiles. D'ailleurs,
sans méconnaître l'utilité qu'il eut ainsi pour Françoise à titre de « médicament
de transition », je dois reconnaître que Jupien ne m'avait pas plu
beaucoup au premier abord. À quelques pas de distance, détruisant entièrement l'effet
qu'eussent produit sans cela ses grosses joues et son teint fleuri, ses yeux
débordés par un regard compatissant, désolé et rêveur, faisaient penser qu'il
était très malade ou venait d'être frappé d'un grand deuil. Non seulement il n'en
était rien, mais dès qu'il parlait, parfaitement bien d'ailleurs, il était
plutôt froid et railleur. Il résultait de ce désaccord entre son regard et sa
parole quelque chose de faux qui n'était pas sympathique et par quoi il avait l'air
lui-même de se sentir aussi gêné qu'un invité en veston dans une soirée où tout
le monde est en habit, ou que quelqu'un qui ayant à répondre à une Altesse ne
sait pas au juste comment il faut lui parler et tourne la difficulté en
réduisant ses phrases à presque rien. Celles de Jupien – car c'est pure
comparaison – étaient au contraire charmantes. Correspondant peut-être à cette
inondation du visage par les yeux (à laquelle on ne faisait plus attention
quand on le connaissait), je discernai vite, en effet, chez lui une
intelligence rare et l'une des plus naturellement littéraires qu'il m'ait été
donné de connaître, en ce sens que, sans culture probablement, il possédait ou
s'était assimilé, rien qu'à l'aide de quelques livres hâtivement parcourus, les
tours les plus ingénieux de la langue. Les gens les plus doués que j'avais
connus étaient morts très jeunes. Aussi étais-je persuadé que la vie de Jupien
finirait vite. Il avait de la bonté, de la pitié, les sentiments les plus
délicats, les plus généreux. Son rôle dans la vie de Françoise avait vite cessé
d'être indispensable. Elle avait appris à le doubler.
Même quand un fournisseur ou un domestique venait nous
apporter quelque paquet, tout en ayant l'air de ne pas s'occuper de lui, et en
lui désignant seulement d'un air détaché une chaise, pendant qu'elle continuait
son ouvrage, Françoise mettait si habilement à profit les quelques instants qu'il
passait dans la cuisine en attendant la réponse de Maman, qu'il était bien rare
qu'il repartît sans avoir indestructiblement gravée en lui la certitude que « si
nous n'en avions pas, c'est que nous ne voulions pas ». Si elle tenait
tant d'ailleurs à ce que l'on sût que nous avions « d'argent » (car
elle ignorait l'usage de ce que Saint-Loup appelait les articles partitifs et
disait : « avoir d'argent », « apporter d'eau »), à ce
qu'on nous sût riches, ce n'est pas que la richesse sans plus, la richesse sans
la vertu, fût aux yeux de Françoise le bien suprême, mais la vertu sans la
richesse n'était pas non plus son idéal. La richesse était pour elle comme une
condition nécessaire de la vertu, à défaut de laquelle la vertu serait sans
mérite et sans charme. Elle les séparait si peu qu'elle avait fini par prêter à
chacune les qualités de l'autre, à exiger quelque confortable dans la vertu, à
reconnaître quelque chose d'édifiant dans la richesse.
Une fois la fenêtre refermée, assez rapidement (sans cela, Maman
lui eût, paraît-il, « raconté toutes les injures imaginables »), Françoise
commençait en soupirant à ranger la table de la cuisine.
« Il y a des Guermantes qui restent rue de la Chaise, disait
le valet de chambre, j'avais un ami qui y avait travaillé ; il était
second cocher chez eux. Et je connais quelqu'un, pas mon copain alors, mais son
beau-frère, qui avait fait son temps au régiment avec un piqueur du baron de
Guermantes. “Et après tout allez-y donc, c'est pas mon père !” »
ajoutait le valet de chambre qui avait l'habitude, comme il fredonnait les
refrains de l'année, de parsemer ses discours des plaisanteries nouvelles.
Françoise, avec la fatigue de ses yeux de femme déjà âgée et
qui d'ailleurs voyaient tout de Combray, dans un vague lointain, distingua non
la plaisanterie qui était dans ces mots, mais qu'il devait y en avoir une, car
ils n'étaient pas en rapport avec la suite du propos, et avaient été lancés
avec force par quelqu'un qu'elle savait farceur. Aussi sourit-elle d'un air
bienveillant et ébloui et comme si elle disait : « Toujours le même, ce
Victor ! » Elle était du reste heureuse, car elle savait qu'entendre
des traits de ce genre se rattache de loin à ces plaisirs honnêtes de la
société pour lesquels dans tous les mondes on se dépêche de faire toilette, on
risque de prendre froid. Enfin elle croyait que le valet de chambre était un
ami pour elle car il ne cessait de lui dénoncer avec indignation les mesures
terribles que la République allait prendre contre le clergé. Françoise n'avait
pas encore compris que les plus cruels de nos adversaires ne sont pas ceux qui
nous contredisent et essayent de nous persuader, mais ceux qui grossissent ou
inventent les nouvelles qui peuvent nous désoler, en se gardant bien de leur
donner une apparence de justification qui diminuerait notre peine et nous
donnerait peut-être une légère estime pour un parti qu'ils tiennent à nous
montrer, pour notre complet supplice, à la fois atroce et triomphant.
« La duchesse doit être alliancée avec tout ça », dit
Françoise en reprenant la conversation aux Guermantes de la rue de la Chaise, comme
on recommence un morceau à l'andante. « Je ne sais plus qui qui m'a dit qu'un
de ceux-là avait marié une cousine au duc. En tout cas c'est de la même “parenthèse”.
C'est une grande famille que les Guermantes ! » ajoutait-elle avec
respect, fondant la grandeur de cette famille à la fois sur le nombre de ses
membres et l'éclat de son illustration, comme Pascal, la vérité de la religion
sur la raison et l'autorité des Écritures. Car n'ayant que ce seul mot de « grand »
pour les deux choses, il lui semblait qu'elles n'en formaient qu'une seule, son
vocabulaire, comme certaines pierres, présentant ainsi par endroits un défaut
qui projetait de l'obscurité jusque dans la pensée de Françoise.
« Je me demande si ce serait pas “eusse” qui ont leur
château à Guermantes, à dix lieues de Combray, alors ça doit être parent aussi
à leur cousine d'Alger. » Nous nous demandâmes longtemps ma mère et moi
qui pouvait être cette cousine d'Alger, mais nous comprîmes enfin que Françoise
entendait par le nom d'Alger la ville d'Angers. Ce qui est lointain peut nous
être plus connu que ce qui est proche. Françoise, qui savait le nom d'Alger à
cause d'affreuses dattes que nous recevions au jour de l'An, ignorait celui d'Angers.
Son langage, comme la langue française elle-même, et surtout sa toponymie, était
parsemé d'erreurs. « Je voulais en causer à leur maître d'hôtel. – Comment
donc qu'on lui dit ? » s'interrompit-elle, comme se posant une
question de protocole ; elle se répondit à elle-même : « Ah oui !
c'est Antoine qu'on lui dit », comme si Antoine avait été un titre. « C'est
lui qu'aurait pu m'en dire, mais c'est un vrai seigneur, un grand pédant, on
dirait qu'on lui a coupé la langue ou qu'il a oublié d'apprendre à parler. Il
ne vous fait même pas réponse quand on lui cause », ajoutait Françoise qui
disait « faire réponse », comme Mme de Sévigné.
« Mais, ajouta-t-elle sans sincérité, du moment que je sais ce qui cuit
dans ma marmite, je ne m'occupe pas de celle des autres. En tout cas, tout ça n'est
pas catholique. Et puis c'est pas un homme courageux (cette appréciation aurait
pu faire croire que Françoise avait changé d'avis sur la bravoure qui, selon
elle, à Combray, ravalait les hommes aux animaux féroces, mais il n'en était
rien. Courageux signifiait seulement travailleur). On dit aussi qu'il est
voleur comme une pie, mais il ne faut pas toujours croire les cancans. Ici tous
les employés partent, rapport à la loge, les concierges sont jaloux et ils
montent la tête à la duchesse. Mais on peut bien dire que c'est un vrai
feignant que cet Antoine, et son “Antoinesse” ne vaut pas mieux que lui »,
ajoutait Françoise qui, pour trouver au nom d'Antoine un féminin qui désignât
la femme du maître d'hôtel, avait sans doute dans sa création grammaticale un
inconscient ressouvenir de chanoine et chanoinesse. Elle ne parlait pas mal en
cela. Il existe encore près de Notre-Dame une rue appelée rue Chanoinesse, nom
qui lui avait été donné (parce qu'elle n'était habitée que par des chanoines) par
ces Français de jadis, dont Françoise était, en réalité, la contemporaine. On
avait d'ailleurs, immédiatement après, un nouvel exemple de cette manière de
former les féminins, car Françoise ajoutait : « Mais sûr et certain
que c'est à la duchesse qu'est le château de Guermantes. Et c'est elle dans le
pays qu'est madame la mairesse. C'est quelque chose.
— Je comprends que c'est quelque chose », disait
avec conviction le valet de pied, n'ayant pas démêlé l'ironie.
« Penses-tu, mon garçon, que c'est quelque chose ?
mais pour des gens comme “eusse”, être maire et mairesse c'est trois fois rien.
Ah ! si c'était à moi le château de Guermantes, on ne me verrait pas
souvent à Paris. Faut-il tout de même que des maîtres, des personnes qui ont de
quoi comme Monsieur et Madame, en aient des idées pour rester dans cette
misérable ville plutôt que non pas aller à Combray dès l'instant qu'ils sont
libres de faire et que personne les retient. Qu'est-ce qu'ils attendent pour
prendre leur retraite puisqu'ils ne manquent de rien ; d'être morts ?
Ah ! si j'avais seulement du pain sec à manger et du bois pour me chauffer
l'hiver, il y a beau temps que je serais chez moi dans la pauvre maison de mon
frère à Combray. Là-bas on se sent vivre au moins, on n'a pas toutes ces
maisons devant soi, il y a si peu de bruit que la nuit on entend les
grenouilles chanter à plus de deux lieues.
— Ça doit être vraiment beau, madame », s'écriait
le jeune valet de pied avec enthousiasme, comme si ce dernier trait avait été
aussi particulier à Combray que la vie en gondole à Venise.
D'ailleurs, plus récent dans la maison que le valet de
chambre, il parlait à Françoise des sujets qui pouvaient intéresser non
lui-même, mais elle. Et Françoise, qui faisait la grimace quand on la traitait
de cuisinière, avait pour le valet de pied, qui disait en parlant d'elle « la
gouvernante », la bienveillance spéciale qu'éprouvent certains princes de
second ordre envers les jeunes gens bien intentionnés qui leur donnent de l'Altesse.
« Au moins on sait ce qu'on fait et dans quelle saison
qu'on vit. Ce n'est pas comme ici qu'il n'y aura pas plus un méchant bouton d'or
à la sainte Pâques qu'à la Noël, et que je ne distingue pas seulement un petit
angélus quand je lève ma vieille carcasse. Là-bas, on entend chaque heure, ce n'est
qu'une pauvre cloche, mais tu te dis : “Voilà mon frère qui rentre des
champs”, tu vois le jour qui baisse, on sonne pour les biens de la terre, tu as
le temps de te retourner avant d'allumer ta lampe. Ici il fait jour, il fait
nuit, on va se coucher qu'on ne pourrait seulement pas plus dire que les bêtes
ce qu'on a fait.
— Il paraît que Méséglise aussi c'est bien joli, madame »,
interrompait le jeune valet de pied au gré de qui la conversation prenait un
tour un peu abstrait et qui se souvenait par hasard de nous avoir entendus
parler à table de Méséglise.
« Oh ! Méséglise », disait Françoise avec le
large sourire qu'on amenait toujours sur ses lèvres quand on prononçait ces
noms de Méséglise, de Combray, de Tansonville. Ils faisaient tellement partie
de sa propre existence qu'elle éprouvait à les rencontrer au-dehors, à les
entendre dans une conversation, une gaieté assez voisine de celle qu'un
professeur excite dans sa classe en faisant allusion à tel personnage
contemporain dont ses élèves n'auraient pas cru que le nom pût jamais tomber du
haut de la chaire. Son plaisir venait aussi de sentir que ces pays-là étaient
pour elle quelque chose qu'ils n'étaient pas pour les autres, de vieux
camarades avec qui on a fait bien des parties ; et elle leur souriait
comme si elle leur trouvait de l'esprit, parce qu'elle retrouvait en eux
beaucoup d'elle-même.
« Oui, tu peux le dire, mon fils, c'est assez joli
Méséglise, reprenait-elle en riant finement ; mais comment que tu en as eu
entendu causer, toi, de Méséglise ?
— Comment que j'ai entendu causer de Méséglise ? mais
c'est bien connu ; on m'en a causé et même souventes fois causé », répondait-il
avec cette criminelle inexactitude des informateurs qui, chaque fois que nous
cherchons à nous rendre compte objectivement de l'importance que peut avoir
pour les autres une chose qui nous concerne, nous mettent dans l'impossibilité
d'y réussir.
« Ah ! je vous réponds qu'il fait meilleur là sous
les cerisiers que près du fourneau. »
Elle leur parlait même d'Eulalie comme d'une bonne personne.
Car depuis qu'Eulalie était morte, Françoise avait complètement oublié qu'elle
l'avait peu aimée durant sa vie, comme elle aimait peu toute personne qui n'avait
rien à manger chez soi, qui « crevait la faim » et venait ensuite, comme
une propre à rien, grâce à la bonté des riches, « faire des manières ».
Elle ne souffrait plus de ce qu'Eulalie eût si bien su se faire chaque semaine « donner
la pièce » par ma tante. Quant à celle-ci, Françoise ne cessait de chanter
ses louanges.
« Mais c'est à Combray même, chez une cousine de Madame,
que vous étiez, alors ? demandait le jeune valet de pied.
— Oui, chez Mme Octave, ah ! une
bien sainte femme, mes pauvres enfants, et où il y avait toujours de quoi, et
du beau et du bon, une bonne femme, vous pouvez dire, qui ne plaignait pas les
perdreaux, ni les faisans, ni rien, que vous pouviez arriver dîner à cinq, à
six, ce n'était pas la viande qui manquait, et de première qualité encore, et
vin blanc, et vin rouge, tout ce qu'il fallait. » (Françoise employait le
verbe « plaindre » dans le même sens que fait la Bruyère.) « Tout
était toujours à ses dépens, même si la famille, elle refait des mois et an-nées. »
(Cette réflexion n'avait rien de désobligeant pour nous, car Françoise était d'un
temps où « dépens » n'était pas réservé au Style judiciaire et
signifiait seulement dépense.) « Ah ! je vous réponds qu'on ne
partait pas de là avec la faim. Comme M. le curé nous l'a eu fait
ressortir bien des fois, s'il y a une femme qui peut compter d'aller près du
bon Dieu, sûr et certain que c'est elle. Pauvre Madame, je l'entends encore qui
me disait de sa petite voix : “Françoise, vous savez, moi je ne mange pas,
mais je veux que ce soit aussi bon pour tout le monde que si je mangeais.” Bien
sûr que c'était pas pour elle. Vous l'auriez vue, elle ne pesait pas plus qu'un
paquet de cerises ; il n'y en avait pas. Elle ne voulait pas me croire, elle
ne voulait jamais aller au médecin. Ah ! ce n'est pas là-bas qu'on aurait
rien mangé à la va-vite. Elle voulait que ses domestiques soient bien nourris. Ici,
encore ce matin, nous n'avons pas seulement eu le temps de casser la croûte. Tout
se fait à la sauvette. »
Elle était surtout exaspérée par les biscottes de pain
grillé que mangeait mon père. Elle était persuadée qu'il en usait pour faire
des manières et la faire « valser ». « Je peux dire, approuvait
le jeune valet de pied, que j'ai jamais vu ça ! » Il le disait comme
s'il avait tout vu et si en lui les enseignements d'une expérience millénaire s'étendaient
à tous les pays et à leurs usages parmi lesquels ne figurait nulle part celui
du pain grillé. « Oui, oui, grommelait le maître d'hôtel, mais tout cela
pourrait bien changer, les ouvriers doivent faire une grève au Canada et le
ministre a dit l'autre soir à Monsieur qu'il a touché pour ça deux cent mille
francs. » Le maître d'hôtel était loin de l'en blâmer, non qu'il ne fût
lui-même parfaitement honnête, mais croyant tous les hommes politiques véreux, le
crime de concussion lui paraissait moins grave que le plus léger délit de vol. Il
ne se demandait même pas s'il avait bien entendu cette parole historique et il
n'était pas frappé de l'invraisemblance qu'elle eût été dite par le coupable
lui-même à mon père, sans que celui-ci l'eût mis dehors. Mais la philosophie de
Combray empêchait que Françoise pût espérer que les grèves du Canada eussent
une répercussion sur l'usage des biscottes : « Tant que le monde sera
monde, voyez-vous, disait-elle, il y aura des maîtres pour nous faire trotter
et des domestiques pour faire leurs caprices. » En dépit de la théorie de
cette trotte perpétuelle, déjà depuis un quart d'heure ma mère, qui n'usait
probablement pas des mêmes mesures que Françoise pour apprécier la longueur du
déjeuner de celle-ci, disait : « Mais qu'est-ce qu'ils peuvent bien
faire, voilà plus de deux heures qu'ils sont à table. » Et elle sonnait
timidement trois ou quatre fois. Françoise, son valet de pied, le maître d'hôtel
entendaient les coups de sonnette non comme un appel et sans songer à venir, mais
pourtant comme les premiers sons des instruments qui s'accordent quand un
concert va bientôt recommencer et qu'on sent qu'il n'y aura plus que quelques
minutes d'entrante. Aussi quand les coups commençaient à se répéter et à
devenir plus insistants, nos domestiques se mettaient à y prendre garde et, estimant
qu'ils n'avaient plus beaucoup de temps devant eux et que la reprise du travail
était proche, à un tintement de la sonnette un peu plus sonore que les autres, ils
poussaient un soupir et, prenant leur parti, le valet de pied descendait fumer
une cigarette devant la porte, Françoise, après quelques réflexions sur nous, telles
que « ils ont sûrement la bougeotte », montait ranger ses affaires
dans son sixième, et le maître d'hôtel ayant été chercher du papier à lettres
dans ma chambre, expédiait rapidement sa correspondance privée.
186Malgré l'air de morgue de leur maître d'hôtel, Françoise
avait pu, dès les premiers jours, m'apprendre que les Guermantes n'habitaient
pas leur hôtel en vertu d'un droit immémorial mais d'une location assez récente,
et que le jardin sur lequel il donnait du côté que je ne connaissais pas était
assez petit et semblable à tous les jardins contigus ; et je sus enfin qu'on
n'y voyait ni gibet seigneurial, ni moulin fortifié, ni sauvoir, ni colombier à
piliers, ni four banal, ni grange à nef, ni châtelet, ni ponts fixes ou levis, voire
volants non plus que péagers, ni aiguilles, chartes murales ou montjoies. Mais
comme Elstir, quand la baie de Balbec, ayant perdu son mystère, était devenue
pour moi une partie quelconque, interchangeable avec toute autre, des quantités
d'eau salée qu'il y a sur le globe, lui avait tout d'un coup rendu une
individualité en me disant que c'était le golfe d'opale de Whistler dans ses
harmonies bleu argent, ainsi le nom de Guermantes avait vu mourir sous les
coups de Françoise la dernière demeure issue de lui, quand un vieil ami de mon
père nous dit un jour en parlant de la duchesse : « Elle a la plus
grande situation dans le faubourg Saint-Germain, elle a la première maison du
faubourg Saint-Germain. » Sans doute le premier salon, la première maison
du faubourg Saint-Germain, c'était bien peu de chose auprès des autres demeures
que j'avais successivement rêvées. Mais enfin celle-ci encore, et ce devait
être la dernière, avait quelque chose, si humble ce fût-il, qui était, au-delà
de sa propre matière, une différenciation secrète.
Et cela m'était d'autant plus nécessaire de pouvoir chercher
dans le « salon » de Mme de Guermantes, dans ses
amis, le mystère de son nom, que je ne le trouvais pas dans sa personne quand
je la voyais sortir le matin à pied ou l'après-midi en voiture. Certes déjà
dans l'église de Combray, elle m'était apparue dans l'éclair d'une métamorphose
avec des joues irréductibles, impénétrables à la couleur du nom de Guermantes
et des après-midi au bord de la Vivonne, à la place de mon rêve foudroyé, comme
un cygne ou un saule en lequel a été changé un dieu ou une nymphe et qui
désormais soumis aux lois de la nature glissera dans l'eau ou sera agité par le
vent. Pourtant ces reflets évanouis, à peine l'avais-je eu quittée qu'ils s'étaient
reformés comme les reflets roses et verts du soleil couché, derrière la rame
qui les a brisés, et dans la solitude de ma pensée le nom avait eu vite fait de
s'approprier le souvenir du visage. Mais maintenant souvent je la voyais à sa
fenêtre, dans la cour, dans la rue ; et moi du moins si je ne parvenais
pas à intégrer en elle le nom de Guermantes, à penser qu'elle était Mme de Guermantes,
j'en accusais l'impuissance de mon esprit à aller jusqu'au bout de l'a été que
je lui demandais ; mais elle, notre voisine, elle semblait commettre la
même erreur ; bien plus, la commettre sans trouble, sans aucun de mes
scrupules, sans même le soupçon que ce fût une erreur. Ainsi Mme de Guermantes
montrait dans ses robes le même souci de suivre la mode que si, se croyant
devenue une femme comme les autres, elle avait aspiré à cette élégance de la
toilette dans laquelle des femmes quelconques pouvaient l'égaler, la surpasser
peut-être ; je l'avais vue dans la rue regarder avec admiration une
actrice bien habillée ; et le matin, au moment où elle allait sortir à
pied, comme si l'opinion des passants dont elle faisait ressortir la vulgarité
en promenant familièrement au milieu d'eux sa vie inaccessible, pouvait être un
tribunal pour elle, je pouvais l'apercevoir devant sa glace, jouant, avec une
conviction exempte de dédoublement et d'ironie, avec passion, avec mauvaise
humeur, avec amour-propre, comme une reine qui a accepté de représenter une
soubrette dans une comédie de cour, ce rôle, si inférieur à elle, de femme
élégante ; et dans l'oubli mythologique de sa grandeur native, elle
regardait si sa voilette était bien tirée, aplatissait ses manches, ajustait
son manteau, comme le cygne divin fait tous les mouvements de son espèce
animale, garde ses yeux peints des deux côtés de son bec sans y mettre de
regards et se jette tout d'un coup sur un bouton ou un parapluie, en cygne, sans
se souvenir qu'il est un dieu. Mais comme le voyageur, déçu par le premier
aspect d'une ville, se dit qu'il en pénétrera peut-être le charme en en
visitant les musées, en liant connaissance avec le peuple, en travaillant dans
les bibliothèques, je me disais que si j'avais été reçu chez Mme de Guermantes,
si j'étais de ses amis, si je pénétrais dans son existence, je connaîtrais ce
que sous son enveloppe orangée et brillante son nom enfermait réellement, objectivement,
pour les autres, puisque enfin l'ami de mon père avait dit que le milieu des
Guermantes était quelque chose d'à part dans le faubourg Saint-Germain.
La vie que je supposais y être menée dérivait d'une source
si différente de l'expérience et me semblait devoir être si particulière, que
je n'aurais pu imaginer aux soirées de la duchesse la présence de personnes que
j'eusse autrefois fréquentées, de personnes réelles. Car ne pouvant changer
subitement de nature, elles auraient tenu là des propos analogues à ceux que je
connaissais ; leurs partenaires se seraient peut-être abaissés à leur
répondre dans le même langage humain ; et pendant une soirée dans le
premier salon du faubourg Saint-Germain, il y aurait eu des instants identiques
à des instants que j'avais déjà vécus : ce qui était impossible. Il est
vrai que mon esprit était embarrassé par certaines difficultés, et la présence
du corps de Jésus-Christ dans l'hostie ne me semblait pas un mystère plus
obscur que ce premier salon du Faubourg situé sur la rive droite et dont je
pouvais de ma chambre entendre battre les meubles le matin. Mais la ligne de
démarcation qui me séparait du faubourg Saint-Germain, pour être seulement
idéale, ne m'en semblait que plus réelle ; je sentais bien que c'était
déjà le Faubourg, le paillasson des Guermantes étendu de l'autre côté de cet
Équateur et dont ma mère avait osé dire, l'ayant aperçu comme moi, un jour que
leur porte était ouverte, qu'il était en bien mauvais état. Au reste, comment
leur salle à manger, leur galerie obscure, aux meubles de peluche rouge, que je
pouvais apercevoir quelquefois par la fenêtre de notre cuisine, ne m'auraient-ils
pas semblé posséder le charme mystérieux du faubourg Saint-Germain, en faire
partie d'une façon essentielle, y être géographiquement situés, puisque avoir
été reçu dans cette salle à manger, c'était être allé dans le faubourg
Saint-Germain, en avoir respiré l'atmosphère, puisque ceux qui, avant d'aller à
table, s'asseyaient à côté de Mme de Guermantes sur le
canapé de cuir de la galerie, étaient tous du faubourg Saint-Germain ? Sans
doute, ailleurs que dans le faubourg, dans certaines soirées, on pouvait voir
parfois, trônant majestueusement au milieu du peuple vulgaire des élégants, l'un
de ces hommes qui ne sont que des noms et qui prennent tour à tour quand on
cherche à se les représenter l'aspect d'un tournoi et d'une forêt domaniale. Mais
ici, dans le premier salon du faubourg Saint-Germain, dans la galerie obscure, il
n'y avait qu'eux. Ils étaient, en une matière précieuse, les colonnes qui
soutenaient le temple. Même pour les réunions familières, ce n'était que parmi
eux que Mme de Guermantes pouvait choisir ses convives, et
dans les dîners de douze personnes, assemblés autour de la nappe servie, ils
étaient comme les statues d'or des apôtres de la Sainte-Chapelle, piliers
symboliques et consécrateurs, devant la Sainte Table. Quant au petit bout de
jardin qui s'étendait entre de hautes murailles, derrière l'hôtel et où l'été Mme de Guermantes
faisait après dîner servir des liqueurs et l'orangeade, comment n'aurais-je pas
pensé que s'asseoir, entre neuf et onze heures du soir, sur ses chaises de fer
– douées d'un aussi grand pouvoir que le canapé de cuir – sans respirer les
brises particulières au faubourg Saint-Germain, était aussi impossible que de
faire la sieste dans l'oasis de Figuig, sans être par cela même en Afrique ?
Il n'y a que l'imagination et la croyance qui peuvent différencier des autres
certains objets, certains êtres, et créer une atmosphère. Hélas ! ces
sites pittoresques, ces accidents naturels, ces curiosités locales, ces
ouvrages d'art du faubourg Saint-Germain, il ne me serait sans doute jamais
donné de poser mes pas parmi eux. Et je me contentais de tressaillir en
apercevant de la haute mer (et sans espoir d'y jamais aborder), comme un
minaret avancé, comme un premier palmier, comme le commencement de l'industrie
ou de la végétation exotiques, le paillasson usé du rivage.
Mais si l'hôtel de Guermantes commençait pour moi à la porte
de son vestibule, ses dépendances devaient s'étendre beaucoup plus loin au
jugement du duc qui, tenant tous les locataires pour fermiers, manants, acquéreurs
de biens nationaux, dont l'opinion ne compte pas, se faisait la barbe le matin
en chemise de nuit à sa fenêtre, descendait dans la cour, selon qu'il avait
plus ou moins chaud, en bras de chemise, en pyjama, en veston écossais de
couleur rare, à longs poils, en petits paletots clairs plus courts que son
veston, et faisait trotter en main devant lui par un de ses piqueurs quelque
nouveau cheval qu'il avait acheté. Plus d'une fois même le cheval abîma la
devanture de Jupien, lequel indigna le duc en demandant une indemnité. « Quand
ce ne serait qu'en considération de tout le bien que Madame la Duchesse fait
dans la maison et dans la paroisse, disait M. de Guermantes, c'est
une infamie de la part de ce quidam de nous réclamer quelque chose. » Mais
Jupien avait tenu bon, paraissant ne pas du tout savoir quel « bien »
avait jamais fait la duchesse. Pourtant elle en faisait, mais, comme on ne peut
l'étendre sur tout le monde, le souvenir d'avoir comblé l'un est une raison
pour s'abstenir à l'égard d'un autre chez qui on excite d'autant plus de
mécontentement. À d'autres points de vue d'ailleurs que celui de la
bienfaisance, le quartier ne paraissait au duc – et cela jusqu'à de grandes
distances – qu'un prolongement de sa cour, une piste plus étendue pour ses
chevaux. Après avoir vu comment un nouveau cheval trottait seul, il le faisait
atteler, traverser toutes les rues avoisinantes, le piqueur courant le long de
la voiture en tenant les guides, le faisant passer et repasser devant le duc
arrêté sur le trottoir, debout, géant, énorme, habillé de clair, le cigare à la
bouche, la tête en l'air, le monocle curieux, jusqu'au moment où il sautait sur
le siège, menait le cheval lui-même pour l'essayer, et partait avec le nouvel
attelage retrouver sa maîtresse aux Champs-Élysées. M. de Guermantes
disait bonjour dans la cour à deux couples qui tenaient plus ou moins à son
monde : un ménage de cousins à lui, qui, comme les ménages d'ouvriers, n'était
jamais à la maison pour soigner les enfants, car dès le matin la femme partait
à la « Schola » apprendre le contrepoint et la fugue, et le mari à
son atelier faire de la sculpture sur bois et des cuirs repoussés ; puis
le baron et la baronne de Norpois, habillés toujours en noir, la femme en
loueuse de chaises et le mari en croque-mort, qui sortaient plusieurs fois par
jour pour aller à l'église. Ils étaient les neveux de l'ancien ambassadeur que
nous connaissions et que justement mon père avait rencontré sous la voûte de l'escalier
mais sans comprendre d'où il venait ; car mon père pensait qu'un
personnage aussi considérable, qui s'était trouvé en relation avec les hommes
les plus éminents de l'Europe et était probablement fort indifférent à de
vaines distinctions aristocratiques, ne devait guère fréquenter ces nobles
obscurs, cléricaux et bornés. Ils habitaient depuis peu dans la maison ; Jupien
étant venu dire un mot dans la cour au mari qui était en train de saluer M. de Guermantes,
l'appela « M. Norpois », ne sachant pas exactement son nom.
« Ah ! monsieur Norpois, ah ! c'est vraiment
trouvé ! Patience ! bientôt ce particulier vous appellera citoyen
Norpois ! » s'écria, en se tournant vers le baron, M. de Guermantes.
Il pouvait enfin exhaler sa mauvaise humeur contre Jupien qui lui disait « monsieur »
et non « monsieur le duc ».
Un jour que M. de Guermantes avait besoin d'un
renseignement qui se rattachait à la profession de mon père, il s'était
présenté lui-même avec beaucoup de grâce. Depuis il avait souvent quelque
service de voisin à lui demander, et dès qu'il l'apercevait en train de
descendre l'escalier tout en songeant à quelque travail et désireux d'éviter
toute rencontre, le duc quittait ses hommes d'écuries, venait à mon père dans
la cour, lui arrangeait le col de son pardessus, avec la serviabilité héritée
des anciens valets de chambre du Roi, lui prenait la main et la retenant dans
la sienne, la lui caressant même pour lui prouver, avec une impudeur de
courtisane, qu'il ne lui marchandait pas le contact de sa chair précieuse, il
le menait en laisse, fort ennuyé et ne pensant qu'à s'échapper, jusqu'au-delà
de la porte cochère. Il nous avait fait de grands saluts un jour qu'il nous
avait croisés au moment où il sortait en voiture avec sa femme, il avait dû lui
dire mon nom, mais quelle chance y avait-il pour qu'elle se le fût rappelé, ni
mon visage ? Et puis quelle piètre recommandation que d'être désigné
seulement comme étant un de ses locataires ! Une plus importante eût été
de rencontrer la duchesse chez Mme de Villeparisis qui
justement m'avait fait demander par ma grand-mère d'aller la voir, et, sachant
que j'avais eu l'intention de faire de la littérature, avait ajouté que je
rencontrerais chez elle des écrivains. Mais mon père trouvait que j'étais
encore bien jeune pour aller dans le monde et, comme l'état de ma santé ne
laissait pas de l'inquiéter, il ne tenait pas à me fournir des occasions
inutiles de sorties nouvelles.
Comme un des valets de pied de Mme de Guermantes
causait beaucoup avec Françoise, j'entendis nommer quelques-uns des salons où
elle allait, mais je ne me les représentais pas : du moment qu'ils étaient
une partie de sa vie, de sa vie que je ne voyais qu'à travers son nom, n'étaient-ils
pas inconcevables ?
« Il y a ce soir grande soirée d'ombres chinoises chez
la princesse de Parme, disait le valet de pied, mais nous n'irons pas, parce
que, à cinq heures, Madame prend le train de Chantilly pour aller passer deux
jours chez le duc d'Aumale, mais c'est la femme de chambre et le valet de
chambre qui y vont. Moi je reste ici. Elle ne sera pas contente, la princesse
de Parme, elle a écrit plus de quatre fois à Madame la Duchesse.
— Alors vous n'êtes plus pour aller au château de
Guermantes cette année ?
— C'est la première fois que nous n'y serons pas :
à cause des rhumatismes à Monsieur le Duc, le docteur a défendu qu'on y
retourne avant qu'il y ait un calorifère, mais avant ça tous les ans on y était
pour jusqu'en janvier. Si le calorifère n'est pas prêt, peut-être Madame ira
quelques jours à Cannes chez la duchesse de Guise, mais ce n'est pas encore sûr.
— Et au théâtre est-ce que vous y allez ?
— Nous allons quelquefois à l'Opéra, quelquefois aux
soirées d'abonnement de la princesse de Parme, c'est tous les huit jours ;
il paraît que c'est très chic ce qu'on voit : il y a pièces, opéra, tout. Madame
la Duchesse n'a pas voulu prendre d'abonnements mais nous y allons tout de même
une fois dans une loge d'une amie à Madame, une autre fois dans une autre, souvent
dans la baignoire de la princesse de Guermantes, la femme du cousin à Monsieur
le Duc. C'est la soeur au duc de Bavière. – Et alors vous remontez comme ça chez
vous, disait le valet de pied qui, bien qu'identifié aux Guermantes, avait
cependant des maîtres en général une notion politique qui lui permettait
de traiter Françoise avec autant de respect que si elle avait été placée chez
une duchesse. Vous êtes d'une bonne santé, madame.
— Ah ! sans ces maudites jambes ! En plaine
encore ça va bien » (en plaine voulait dire dans la cour, dans les rues où
Françoise ne détestait pas de se promener, en un mot en terrain plat), « mais
ce sont ces satanés escaliers. Au revoir, monsieur, on vous verra peut-être
encore ce soir. »
Elle désirait d'autant plus causer encore avec le valet de
pied qu'il lui avait appris que les fils des ducs portent souvent un titre de
prince qu'ils gardent jusqu'à la mort de leur père. Sans doute le culte de la
noblesse, mêlé et s'accommodant d'un certain esprit de révolte contre elle, doit,
héréditairement puisé sur les glèbes de France, être bien fort en son peuple. Car
Françoise, à qui on pouvait parler du génie de Napoléon ou de la télégraphie
sans fil sans réussir à attirer son attention et sans qu'elle ralentît un
instant les mouvements par lesquels elle retirait les cendres de la cheminée ou
mettait le couvert, si seulement elle apprenait ces particularités et que le
fils cadet du duc de Guermantes s'appelait généralement le prince d'Oléron, s'écriait :
« C'est beau ça ! » et restait éblouie comme devant un vitrail.
Françoise apprit aussi par le valet de chambre du prince d'Agrigente,
qui s'était lié avec elle en venant souvent porter des lettres chez la duchesse,
qu'il avait, en effet, fort entendu parler dans le monde du mariage du marquis
de Saint-Loup avec Mlle d'Ambresac et que c'était presque
décidé.
Cette villa, cette baignoire, où Mme de Guermantes
transvasait sa vie, ne me semblaient pas des lieux moins féeriques que ses
appartements. Les noms de Guise, de Parme, de Guermantes-Bavière, différenciaient
de toutes les autres les villégiatures où se rendait la duchesse, les fêtes
quotidiennes que le sillage de sa voiture reliait à son hôtel. S'ils me
disaient qu'en ces villégiatures, en ces fêtes consistait successivement la vie
de Mme de Guermantes, ils ne m'apportaient sur elle aucun
éclaircissement. Elles donnaient chacune à la vie de la duchesse une
détermination différente, mais ne faisaient que la changer de mystère sans qu'elle
laissât rien évaporer du sien, qui se déplaçait seulement, protégé par une
cloison, enfermé dans un vase, au milieu des flots de la vie de tous. La
duchesse pouvait déjeuner devant la Méditerranée à l'époque de Carnaval, mais
dans la villa de Mme de Guise, où la reine de la société
parisienne n'était plus, dans sa robe de piqué blanc, au milieu de nombreuses
princesses, qu'une invitée pareille aux autres, et par là plus émouvante encore
pour moi, plus elle-même d'être renouvelée comme une étoile de la danse qui, dans
la fantaisie d'un pas, vient prendre successivement la place de chacune des
ballerines ses soeurs ; elle pouvait regarder des ombres chinoises, mais à
une soirée de la princesse de Parme ; écouter la tragédie ou l'opéra, mais
dans la baignoire de la princesse de Guermantes.
Comme nous localisons dans le corps d'une personne toutes
les possibilités de sa vie, le souvenir des êtres qu'elle connaît et qu'elle
vient de quitter, ou s'en va rejoindre, si, ayant appris par Françoise que Mme de Guermantes
irait à pied déjeuner chez la princesse de Parme, je la voyais vers midi
descendre de chez elle en sa robe de satin chair, au-dessus de laquelle son
visage était de la même nuance, comme un nuage au soleil couché, c'était tous
les plaisirs du faubourg Saint-Germain que je voyais tenir devant moi, sous ce
petit volume, comme dans une coquille, entre ces valves glacées de nacre rose.
187Mon père avait au ministère un ami, un certain A. J. Moreau,
lequel, pour se distinguer des autres Moreau, avait soin de toujours faire
précéder son nom de ces deux initiales, de sorte qu'on l'appelait pour abréger,
A. J. Or, je ne sais comment cet A. J. se trouva possesseur d'un
fauteuil pour une soirée de gala à l'Opéra ; il l'envoya à mon père et, comme
la Berma que je n'avais plus vue jouer depuis ma première déception devait
jouer un acte de Phèdre, ma grand-mère obtint que mon père me donnât
cette place.
À vrai dire je n'attachais aucun prix à cette possibilité d'entendre
la Berma qui, quelques années auparavant, m'avait causé tant d'agitation. Et ce
ne fut pas sans mélancolie que je constatai mon indifférence à ce que jadis j'avais
préféré à la santé, au repos. Ce n'est pas que fût moins passionné qu'alors mon
désir de pouvoir contempler de près les parcelles précieuses de réalité qu'entrevoyait
mon imagination. Mais celle-ci ne les situait plus maintenant dans la diction d'une
grande actrice ; depuis mes visites chez Elstir, c'est sur certaines
tapisseries, sur certains tableaux modernes, que j'avais reporté la foi
intérieure que j'avais eue jadis en ce jeu, en cet art tragique de la Berma ;
ma foi, mon désir ne venant plus rendre à la diction et aux attitudes de la
Berma un culte incessant, le « double » que je possédais d'eux, dans mon
coeur, avait dépéri peu à peu comme ces autres « doubles » des
trépassés de l'ancienne Égypte qu'il fallait constamment nourrir pour
entretenir leur vie. Cet art était devenu mince et minable. Aucune âme profonde
ne l'habitait plus.
Au moment où, profitant du billet reçu par mon père, je
montais le grand escalier de l'Opéra, j'aperçus devant moi un homme que je pris
d'abord pour M. de Charlus duquel il avait le maintien ; quand
il tourna la tête pour demander un renseignement à un employé, je vis que je m'étais
trompé, mais je n'hésitai pas cependant à situer l'inconnu dans la même classe
sociale d'après la manière non seulement dont il était habillé, mais encore
dont il parlait au contrôleur et aux ouvreuses qui le faisaient attendre. Car, malgré
les particularités individuelles, il y avait encore à cette époque, entre tout
homme gommeux et riche de cette partie de l'aristocratie et tout homme gommeux
et riche du monde de la finance ou de la haute industrie, une différence très
marquée. Là où l'un de ces derniers eût cru affirmer son chic par un ton
tranchant, hautain à l'égard d'un inférieur, le grand seigneur, doux, souriant,
avait l'air de considérer, d'exercer l'affectation de l'humilité et de la
patience, la feinte d'être l'un quelconque des spectateurs, comme un privilège
de sa bonne éducation. Il est probable qu'à le voir ainsi dissimulant sous un
sourire plein de bonhomie le seuil infranchissable du petit univers spécial qu'il
portait en lui, plus d'un fils de riche banquier, entrant à ce moment au théâtre,
eût pris ce grand seigneur pour un homme de peu, s'il ne lui avait trouvé une
étonnante ressemblance avec le portrait, reproduit récemment par les journaux
illustrés, d'un neveu de l'empereur d'Autriche, le prince de Saxe qui se
trouvait justement à Paris en ce moment. Je le savais grand ami des Guermantes.
En arrivant moi-même près du contrôleur, j'entendis le prince de Saxe, ou
supposé tel, dire en souriant : « Je ne sais pas le numéro de la loge,
c'est sa cousine qui m'a dit que je n'avais qu'à demander sa loge. »
Il était peut-être le prince de Saxe ; c'était
peut-être la duchesse de Guermantes (que dans ce cas je pourrais apercevoir en
train de vivre un des moments de sa vie inimaginable, dans la baignoire de sa
cousine) que ses yeux voyaient en pensée quand il disait : « sa
cousine qui m'a dit que je n'avais qu'à demander sa loge », si bien que ce
regard souriant et particulier, et ces mots si simples, me caressaient le coeur
(bien plus que n'eût fait une rêverie abstraite), avec les antennes alternatives
d'un bonheur possible et d'un prestige incertain. Du moins en disant cette
phrase au contrôleur il embranchait sur une vulgaire soirée de ma vie
quotidienne un passage éventuel vers un monde nouveau ; le couloir qu'on
lui désigna après avoir prononcé le mot de baignoire et dans lequel il s'engagea,
était humide et lézardé et semblait conduire à des grottes marines, au royaume
mythologique des nymphes des eaux. Je n'avais devant moi qu'un monsieur en
habit qui s'éloignait ; mais je faisais jouer auprès de lui, comme avec un
réflecteur maladroit, et sans réussir à l'appliquer exactement sur lui, l'idée
qu'il était le prince de Saxe et allait voir la duchesse de Guermantes. Et, bien
qu'il fût seul, cette idée extérieure à lui, impalpable, immense et saccadée
comme une projection, semblait le précéder et le conduire comme cette Divinité,
invisible pour le reste des hommes, qui se tient auprès du guerrier grec.
Je gagnai ma place, tout en cherchant à retrouver un vers de
Phèdre dont je ne me souvenais pas exactement. Tel que je me le récitais,
il n'avait pas le nombre de pieds voulu, mais comme je n'essayai pas de les
compter, entre son déséquilibre et un vers classique il me semblait qu'il n'existait
aucune commune mesure. Je n'aurais pas été étonné qu'il eût fallu ôter plus de
six syllabes à cette phrase monstrueuse pour en faire un vers de douze pieds. Mais
tout à coup je me le rappelai, les irréductibles aspérités d'un monde inhumain
s'anéantirent magiquement ; les syllabes du vers remplirent aussitôt la
mesure d'un alexandrin, ce qu'il avait de trop se dégagea avec autant d'aisance
et de souplesse qu'une bulle d'air qui vient crever à la surface de l'eau. Et
en effet cette énormité avec laquelle j'avais lutté n'était qu'un seul pied.
Un certain nombre de fauteuils d'orchestre avaient été mis
en vente au bureau et achetés par des snobs ou des curieux qui voulaient
contempler des gens qu'ils n'auraient pas d'autre occasion de voir de près. Et
c'était bien, en effet, un peu de leur vraie vie mondaine habituellement cachée
qu'on pourrait considérer publiquement, car la princesse de Parme ayant placé
elle-même parmi ses amis les loges, les balcons et les baignoires, la salle
était comme un salon où chacun changeait de place, allait s'asseoir ici ou là, près
d'une amie.
À côté de moi étaient des gens vulgaires qui, ne connaissant
pas les abonnés, voulaient montrer qu'ils étaient capables de les reconnaître
et les nommaient tout haut. Ils ajoutaient que ces abonnés venaient ici comme
dans leur salon, voulant dire par là qu'ils ne faisaient pas attention aux
pièces représentées. Mais c'est le contraire qui avait lieu. Un étudiant génial
qui a pris un fauteuil pour entendre la Berma, ne pense qu'à ne pas salir ses
gants, à ne pas gêner, à se concilier le voisin que le hasard lui a donné, à
poursuivre d'un sourire intermittent le regard fugace, à fuir d'un air impoli
le regard rencontré d'une personne de connaissance qu'il a découverte dans la
salle et qu'après mille perplexités il se décide à aller saluer au moment où
les trois coups, en retentissant avant qu'il soit arrivé jusqu'à elle, le
forcent à s'enfuir comme les Hébreux dans la mer Rouge entre les flots houleux
des spectateurs et des spectatrices qu'il a fait lever et dont il déchire les
robes ou écrase les bottines. Au contraire, c'était parce que les gens du monde
étaient dans leurs loges (derrière le balcon en terrasse) comme dans des petits
salons suspendus dont une cloison eût été enlevée, ou dans de petits cafés, où
l'on va prendre une bavaroise, sans être intimidé par les glaces encadrées d'or
et les sièges rouges de l'établissement du genre napolitain ; c'est parce
qu'ils posaient une main indifférente sur les fûts dorés des colonnes qui
soutenaient ce temple de l'art lyrique, c'est parce qu'ils n'étaient pas émus
des honneurs excessifs que semblaient leur rendre deux figures sculptées qui
tendaient vers les loges des palmes et des lauriers, que seuls ils auraient eu
l'esprit libre pour écouter la pièce si seulement ils avaient eu de l'esprit.
D'abord il n'y eut que de vagues ténèbres où on rencontrait
tout d'un coup, comme le rayon d'une pierre précieuse qu'on ne voit pas, la
phosphorescence de deux yeux célèbres, ou, comme un médaillon d'Henri IV
détaché sur un fond noir, le profil incliné du duc d'Aumale, à qui une dame
invisible criait : « Que Monseigneur me permette de lui ôter son pardessus »,
cependant que le prince répondait : « Mais voyons, comment donc, madame
d'Ambresac. » Elle le faisait malgré cette vague défense et était enviée
par tous à cause d'un pareil honneur.
Mais, dans les autres baignoires, presque partout, les
blanches déités qui habitaient ces sombres séjours s'étaient réfugiées contre
les parois obscures et restaient invisibles. Cependant, au fur et à mesure que
le spectacle s'avançait, leurs formes vaguement humaines se détachaient
mollement l'une après l'autre des profondeurs de la nuit qu'elles tapissaient
et, s'élevant vers le jour, laissaient émerger leurs corps demi-nus et venaient
s'arrêter à la limite verticale et à la surface clair-obscur où leurs brillants
visages apparaissaient derrière le déferlement rieur, écumeux et léger de leurs
éventails de plumes, sous leurs chevelures de pourpre emmêlées de perles que
semblait avoir courbées l'ondulation du flux ; après commençaient les
fauteuils d'orchestre, le séjour des mortels à jamais séparé du sombre et
transparent royaume auquel çà et là servaient de frontière, dans leur surface
liquide et plane, les yeux limpides et réfléchissants des déesses des eaux. Car
les strapontins du rivage, les formes des monstres de l'orchestre se peignaient
dans ces yeux suivant les seules lois de l'optique et selon leur angle d'incidence
comme il arrive pour ces deux parties de la réalité extérieure auxquelles, sachant
qu'elles ne possèdent pas, si rudimentaire soit-elle, d'âme analogue à la nôtre,
nous nous jugerions insensés d'adresser un sourire ou un regard : les
minéraux et les personnes avec qui nous ne sommes pas en relations. En deçà, au
contraire, de la limite de leur domaine, les radieuses filles de la mer se
retournaient à tout moment en souriant vers des tritons barbus pendus aux
anfractuosités de l'abîme, ou vers quelque demi-dieu aquatique ayant pour crâne
un galet poli sur lequel le flot avait ramené une algue lisse et pour regard un
disque en cristal de roche. Elles se penchaient vers eux, elles leur offraient
des bonbons ; parfois le flot s'entrouvrait devant une nouvelle néréide
qui, tardive, souriante et confuse, venait de s'épanouir du fond de l'ombre ;
puis, l'acte fini, n'espérant plus entendre les rumeurs mélodieuses de la terre
qui les avaient attirées à la surface, plongeant toutes à la fois, les divines
soeurs disparaissaient dans la nuit. Mais de toutes ces retraites au seuil
desquelles le souci léger d'apercevoir les oeuvres des hommes amenait les
déesses curieuses, qui ne se laissent pas approcher, la plus célèbre était le
bloc de demi-obscurité connu sous le nom de baignoire de la princesse de
Guermantes.
Comme une grande déesse qui préside de loin aux jeux des
divinités inférieures, la princesse était restée volontairement un peu au fond
sur un canapé latéral, rouge comme un rocher de corail, à côté d'une large
réverbération vitreuse qui était probablement une glace et faisait penser à
quelque section qu'un rayon aurait pratiquée, perpendiculaire, obscure et
liquide, dans le cristal ébloui des eaux. À la fois plume et corolle, ainsi que
certaines floraisons marines, une grande fleur blanche, duvetée comme une aile,
descendait du front de la princesse le long d'une de ses joues dont elle
suivait l'inflexion avec une souplesse coquette, amoureuse et vivante, et
semblait l'enfermer à demi comme un oeuf rose dans la douceur d'un nid d'alcyon.
Sur la chevelure de la princesse, et s'abaissant jusqu'à ses sourcils, puis
reprise plus bas à la hauteur de sa gorge, s'étendait une résille faite de ces
coquillages blancs qu'on pêche dans certaines mers australes et qui étaient
mêlés à des perles, mosaïque marine à peine sortie des vagues qui par moments
se trouvait plongée dans l'ombre au fond de laquelle, même alors, une présence
humaine était révélée par la motilité éclatante des yeux de la princesse. La
beauté qui mettait celle-ci bien au-dessus des autres filles fabuleuses de la
pénombre n'était pas tout entière matériellement et inclusivement inscrite dans
sa nuque, dans ses épaules, dans ses bras, dans sa taille. Mais la ligne
délicieuse et inachevée de celle-ci était l'exact point de départ, l'amorce
inévitable de lignes invisibles en lesquelles l'oeil ne pouvait s'empêcher de
les prolonger, merveilleuses, engendrées autour de la femme comme le spectre d'une
figure idéale projetée sur les ténèbres.
« C'est la princesse de Guermantes », dit ma
voisine au monsieur qui était avec elle, en ayant soin de mettre devant le mot
princesse plusieurs p indiquant que cette appellation était risible.
« Elle n'a pas économisé ses perles. Il me semble que si j'en avais autant,
je n'en ferais pas un pareil étalage ; je ne trouve pas que cela ait l'air
comme il faut. »
Et cependant, en reconnaissant la princesse, tous ceux qui
cherchaient à savoir qui était dans la salle sentaient se relever dans leur
coeur le trône légitime de la beauté. En effet pour la duchesse de Luxembourg, pour
Mme de Morienval, pour Mme de Saint-Euverte,
pour tant d'autres, ce qui permettait d'identifier leur visage, c'était la
connexité d'un gros nez rouge avec un bec-de-lièvre, ou de deux joues ridées
avec une fine moustache. Ces traits étaient d'ailleurs suffisants pour charmer,
puisque, n'ayant que la valeur conventionnelle d'une écriture, ils donnaient à
lire un nom célèbre et qui imposait ; mais aussi, ils finissaient par
donner l'idée que la laideur a quelque chose d'aristocratique, et qu'il est
indifférent que le visage d'une grande dame, s'il est distingué, soit beau. Mais
comme certains artistes qui, au lieu des lettres de leur nom, mettent au bas de
leur toile une forme belle par elle-même, un papillon, un lézard, une fleur, de
même c'était la forme d'un corps et d'un visage délicieux que la princesse
apposait à l'angle de sa loge, montrant par là que la beauté peut être la plus
noble des signatures ; car la présence de Mme de Guermantes,
qui n'amenait au théâtre que des personnes qui le reste du temps faisaient
partie de son intimité, était, aux yeux des amateurs d'aristocratie, le
meilleur certificat d'authenticité du tableau que présentait sa baignoire, sorte
d'évocation d'une scène de la vie familière et spéciale de la princesse dans
ses palais de Munich et de Paris.
Notre imagination étant comme un orgue de Barbarie détraqué
qui joue toujours autre chose que l'air indiqué, chaque fois que j'avais
entendu parler de la princesse de Guermantes-Bavière, le souvenir de certaines
oeuvres du XVIe siècle
avait commencé à chanter en moi. Il me fallait l'en dépouiller maintenant que
je la voyais en train d'offrir des bonbons glacés à un gros monsieur en frac. Certes
j'étais bien loin d'en conclure qu'elle et ses invités fussent des êtres
pareils aux autres. Je comprenais bien que ce qu'ils faisaient là n'était qu'un
jeu, et que pour préluder aux actes de leur vie véritable (dont sans doute ce n'est
pas ici qu'ils vivaient la partie importante) il convenait en vertu de rites
ignorés de moi qu'ils feignissent d'offrir et de refuser des bonbons, geste
dépouillé de sa signification et réglé d'avance comme le pas d'une danseuse qui
tour à tour s'élève sur sa pointe et tourne autour d'une écharpe. Qui sait ?
peut-être au moment où elle offrait ses bonbons, la Déesse disait-elle sur ce
ton d'ironie (car je la voyais sourire) : « Voulez-vous des bonbons ? »
Que m'importait ? J'aurais trouvé d'un délicieux raffinement la sécheresse
voulue, à la Mérimée ou à la Meilhac, de ces mots adressés par une déesse à un
demi-dieu qui, lui, savait quelles étaient les pensées sublimes que tous deux
résumaient, sans doute pour le moment où ils se remettraient à vivre leur vraie
vie, et qui, se prêtant à ce jeu, répondait avec la même mystérieuse malice :
« Oui, je veux bien une cerise. » Et j'aurais écouté ce dialogue avec
la même avidité que telle scène du Mari de la débutante, où l'absence de
poésie, de grandes pensées, choses si familières pour moi et que je suppose que
Meilhac eût été mille fois capable d'y mettre, me semblait à elle seule une
élégance, une élégance conventionnelle, et par là d'autant plus mystérieuse et
plus instructive.
« Ce gros-là, c'est le marquis de Ganançay », dit
d'un air renseigné mon voisin qui avait mal entendu le nom chuchoté derrière
lui.
Le marquis de Palancy, le cou tendu, la figure oblique, son
gros oeil rond collé contre le verre du monocle, se déplaçait lentement dans l'ombre
transparente et paraissait ne pas plus voir le public de l'orchestre qu'un
poisson qui passe, ignorant de la foule des visiteurs curieux, derrière la
cloison vitrée d'un aquarium. Par moments il s'arrêtait, vénérable, soufflant
et moussu, et les spectateurs n'auraient pu dire s'il souffrait, dormait, nageait,
était en train de pondre ou respirait seulement. Personne n'excitait en moi
autant d'envie que lui, à cause de l'habitude qu'il avait l'air d'avoir de cette
baignoire et de l'indifférence avec laquelle il laissait la princesse lui
tendre des bonbons ; elle jetait alors sur lui un regard de ses beaux yeux
taillés dans un diamant que semblaient bien fluidifier, à ces moments-là, l'intelligence
et l'amitié, mais qui, quand ils étaient au repos, réduits à leur pure beauté
matérielle, à leur seul éclat minéralogique, si le moindre réflexe les
déplaçait légèrement, incendiaient la profondeur du parterre de leurs feux
inhumains, horizontaux et splendides. Cependant, parce que l'acte de Phèdre
que jouait la Berma allait commencer, la princesse vint sur le devant de la
baignoire ; alors comme si elle-même était une apparition de théâtre, dans
la zone différente de lumière qu'elle traversa, je vis changer non seulement la
couleur mais la matière de ses parures. Et dans la baignoire asséchée, émergée,
qui n'appartenait plus au monde des eaux, la princesse cessant d'être une
néréide apparut enturbannée de blanc et de bleu comme quelque merveilleuse
tragédienne costumée en Zaïre ou peut-être en Orosmane ; puis quand elle
se fut assise au premier rang, je vis que le doux nid d'alcyon qui protégeait
tendrement la nacre rose de ses joues était douillet, éclatant et velouté, un
immense oiseau de paradis.
188Cependant mes regards furent détournés de la baignoire de la
princesse de Guermantes par une petite femme mal vêtue, laide, les yeux en feu,
qui vint, suivie de deux jeunes gens, s'asseoir à quelques places de moi. Puis
le rideau se leva. Je ne pus constater sans mélancolie qu'il ne me restait rien
de mes dispositions d'autrefois quand, pour ne rien perdre du phénomène
extraordinaire que j'aurais été contempler au bout du monde, je tenais mon
esprit préparé comme ces plaques sensibles que les astronomes vont installer en
Afrique, aux Antilles, en vue de l'observation scrupuleuse d'une comète ou d'une
éclipse ; quand je tremblais que quelque nuage (mauvaise disposition de l'artiste,
incident dans le public) empêchât le spectacle de se produire dans son maximum
d'intensité ; quand j'aurais cru ne pas y assister dans les meilleures
conditions si je ne m'étais pas rendu dans le théâtre même qui lui était
consacré comme un autel, où me semblaient alors faire encore partie, quoique
partie accessoire, de son apparition sous le petit rideau rouge, les
contrôleurs à oeillet blanc nommés par elle, le soubassement de la nef au-dessus
d'un parterre plein de gens mal habillés, les ouvreuses vendant un programme
avec sa photographie, les marronniers du square, tous ces compagnons, ces
confidents de mes impressions d'alors et qui m'en semblaient inséparables. Phèdre,
la « scène de la déclaration », la Berma avaient alors pour moi une
sorte d'existence absolue. Situées en retrait du monde de l'expérience courante,
elles existaient par elles-mêmes, il me fallait aller vers elles, je
pénétrerais d'elles ce que je pourrais, et en ouvrant mes yeux et mon âme tout
grands j'en absorberais encore bien peu. Mais comme la vie me paraissait
agréable : l'insignifiance de celle que je menais n'avait aucune importance,
pas plus que les moments où on s'habille, où on se prépare pour sortir, puisque
au-delà existaient, d'une façon absolue, bonnes et difficiles à approcher, impossibles
à posséder tout entières, ces réalités plus solides, Phèdre, la « manière
dont disait la Berma ». Saturé par ces rêveries sur la perfection dans l'art
dramatique desquelles on eût pu alors extraire une dose importante, si l'on
avait dans ces temps-là analysé mon esprit à quelque minute du jour, et
peut-être de la nuit, que ce fût, j'étais comme une pile qui développe son
électricité. Et il était arrivé un moment où, malade, même si j'avais cru en
mourir, il aurait fallu que j'allasse entendre la Berma. Mais maintenant, comme
une colline qui au loin semble faite d'azur et qui de près rentre dans notre
vision vulgaire des choses, tout cela avait quitté le monde de l'absolu et n'était
plus qu'une chose pareille aux autres, dont je prenais connaissance parce que j'étais
là, les artistes étaient des gens de même essence que ceux que je connaissais, tâchant
de dire le mieux possible ces vers de Phèdre qui eux ne formaient plus
une essence sublime et individuelle, séparée de tout, mais des vers plus ou
moins réussis, prêts à rentrer dans l'immense matière des vers français où ils
étaient mêlés. J'en éprouvais un découragement d'autant plus profond que si l'objet
de mon désir têtu et agissant n'existait plus, en revanche les mêmes
dispositions à une rêverie fixe, qui changeait d'année en année, mais me
conduisait à une impulsion brusque, insoucieuse du danger, persistaient. Tel
jour où, malade, je partais pour aller voir dans un château un tableau d'Elstir,
une tapisserie gothique, ressemblait tellement au jour où j'avais dû partir
pour Venise, à celui où j'étais allé entendre la Berma, ou parti pour Balbec, que
d'avance je sentais que l'objet présent de mon sacrifice me laisserait
indifférent au bout de peu de temps, que je pourrais alors passer très près de
lui sans aller regarder ce tableau, ces tapisseries pour lesquelles j'eusse en
ce moment affronté tant de nuits sans sommeil, tant de crises douloureuses. Je
sentais par l'instabilité de son objet la vanité de mon effort, et en même
temps son énormité à laquelle je n'avais pas cru, comme ces neurasthéniques
dont on double la fatigue en leur faisant remarquer qu'ils sont fatigués. En
attendant, ma songerie donnait du prestige à tout ce qui pouvait se rattacher à
elle. Et même dans mes désirs les plus charnels toujours orientés d'un certain
côté, concentrés autour d'un même rêve, j'aurais pu reconnaître comme premier
moteur une idée, une idée à laquelle j'aurais sacrifié ma vie, et au point le
plus central de laquelle, comme dans mes rêveries pendant les après-midi de
lecture au jardin à Combray, était l'idée de perfection.
Je n'eus plus la même indulgence qu'autrefois pour les
justes intentions de tendresse ou de colère que j'avais remarquées alors dans
le débit et le jeu d'Aricie, d'Ismène et d'Hippolyte. Ce n'est pas que ces
artistes – c'étaient les mêmes – ne cherchassent toujours avec la même intelligence
à donner ici à leur voix une inflexion caressante ou une ambiguïté calculée, là
à leurs gestes une ampleur tragique ou une douceur suppliante. Leurs
intonations commandaient à cette voix : « Sois douce, chante comme un
rossignol, caresse », ou au contraire : « Fais-toi furieuse »,
et alors se précipitaient sur elle pour tâcher de l'emporter dans leur frénésie.
Mais elle, rebelle, extérieure à leur diction, restait irréductiblement leur
voix naturelle, avec ses défauts ou ses charmes matériels, sa vulgarité ou son
affectation quotidienne, et étalait ainsi un ensemble de phénomènes acoustiques
ou sociaux que n'avait pas altéré le sentiment des vers récités.
De même le geste de ces artistes disait à leurs bras, à leur
péplum : « Soyez majestueux ». Mais les membres insoumis
laissaient se pavaner entre l'épaule et le coude un biceps qui ne savait rien
du rôle ; ils continuaient à exprimer l'insignifiance de la vie de tous
les jours et à mettre en lumière, au lieu des nuances raciniennes, des
connexités musculaires ; et la draperie qu'ils soulevaient retombait selon
une verticale où ne le disputait aux lois de la chute des corps qu'une
souplesse insipide et textile. À ce moment la petite dame qui était près de moi
s'écria : « Pas un applaudissement ! Et comme elle est ficelée !
Mais elle est trop vieille, elle ne peut plus, on renonce dans ces cas-là. »
Devant les « chut » des voisins, les deux jeunes
gens qui étaient avec elle tâchèrent de la faire tenir tranquille, et sa fureur
ne se déchaînait plus que dans ses yeux. Cette fureur ne pouvait d'ailleurs s'adresser
qu'au succès, à la gloire, car la Berma qui avait gagné tant d'argent n'avait
que des dettes. Prenant toujours des rendez-vous d'affaires ou d'amitié
auxquels elle ne pouvait pas se rendre, elle avait dans toutes les rues des
chasseurs qui couraient la décommander, dans les hôtels des appartements
retenus à l'avance et qu'elle ne venait jamais occuper, des océans de parfums
pour laver ses chiennes, des dédits à payer à tous les directeurs. À défaut de
frais plus considérables, et moins voluptueuse que Cléopâtre, elle aurait
trouvé le moyen de manger en pneumatiques et en voitures de l'Urbaine des
provinces et des royaumes. Mais la petite dame était une actrice qui n'avait
pas eu de chance et avait voué une haine mortelle à la Berma. Celle-ci venait d'entrer
en scène. Et alors, ô miracle, comme ces leçons que nous nous sommes vainement
épuisés à apprendre le soir et que nous retrouvons en nous, sues par coeur, après
que nous avons dormi, comme aussi ces visages des morts que les efforts
passionnés de notre mémoire poursuivent sans les retrouver et qui, quand nous
ne pensons plus à eux, sont là devant nos yeux, avec la ressemblance de la vie,
le talent de la Berma qui m'avait fui quand je cherchais si avidement à en
saisir l'essence, maintenant, après ces années d'oubli, dans cette heure d'indifférence,
s'imposait avec la force de l'évidence à mon admiration. Autrefois, pour tâcher
d'isoler ce talent, je défalquais en quelque sorte de ce que j'entendais le
rôle lui-même, le rôle, partie commune à toutes les actrices qui jouaient Phèdre
et que j'avais étudié d'avance pour que je fusse capable de le soustraire, de
ne recueillir comme résidu que le talent de Mme Berma. Mais ce
talent que je cherchais à apercevoir en dehors du rôle, il ne faisait qu'un
avec lui. Tel pour un grand musicien (il paraît que c'était le cas pour
Vinteuil quand il jouait du piano) son jeu est d'un si grand pianiste qu'on ne
sait même plus du tout si cet artiste est pianiste, parce que (n'interposant
pas tout cet appareil d'efforts musculaires, çà et là couronnés de brillants
effets, toute cette éclaboussure de notes où du moins l'auditeur qui ne sait où
se prendre croit trouver le talent dans sa réalité matérielle, tangible) ce jeu
est devenu si transparent, si rempli de ce qu'il interprète que lui-même on ne
le voit plus, et qu'il n'est plus qu'une fenêtre qui donne sur un chef-d'oeuvre.
Les intentions entourant comme une bordure majestueuse ou délicate la voix et
la mimique d'Aricie, d'Ismène, d'Hippolyte, j'avais pu les distinguer ; mais
Phèdre se les était intériorisées, et mon esprit n'avait pas réussi à arracher
à la diction et aux attitudes, à appréhender dans l'avare simplicité de leurs
surfaces unies, ces trouvailles, ces effets qui n'en dépassaient pas tant ils s'y
étaient profondément résorbés. La voix de la Berma, en laquelle ne subsistait
plus un seul déchet de matière inerte et réfractaire à l'esprit, ne laissait
pas discerner autour d'elle cet excédent de larmes qu'on voyait couler, parce
qu'elles n'avaient pu s'y imbiber, sur la voix de marbre d'Aricie ou d'Ismène, mais
avait été délicatement assouplie en ses moindres cellules comme l'instrument d'un
grand violoniste chez qui on veut, quand on dit qu'il a un beau son, louer non
pas une particularité physique mais une supériorité d'âme ; et comme dans
le paysage antique où à la place d'une nymphe disparue il y a une source
inanimée, une intention discernable et consciente s'y était changée en quelque
qualité du timbre, d'une limpidité étrange, appropriée et froide. Les bras de
la Berma que les vers eux-mêmes, de la même émission par laquelle ils faisaient
sortir sa voix de ses lèvres, semblaient soulever sur sa poitrine, comme ces
feuillages que l'eau déplace en s'échappant ; son attitude en scène qu'elle
avait lentement constituée, qu'elle modifierait encore, et qui était faite de
raisonnements d'une autre profondeur que ceux dont on apercevait la trace dans
les gestes de ses camarades, mais de raisonnements ayant perdu leur origine
volontaire, fondus dans une sorte de rayonnement où ils faisaient palpiter, autour
du personnage de Phèdre, des éléments riches et complexes, mais que le
spectateur fasciné prenait, non pour une réussite de l'artiste, mais pour une
donnée de la vie ; ces blancs voiles eux-mêmes, qui, exténués et fidèles, semblaient
de la matière vivante et avoir été filés par la souffrance mi-païenne, mi-janséniste,
autour de laquelle ils se contractaient comme un cocon fragile et frileux ;
tout cela, voix, attitudes, gestes, voiles, n'était, autour de ce corps d'une
idée qu'est un vers (corps qui au contraire des corps humains n'est pas devant
l'âme comme un obstacle opaque qui empêche de l'apercevoir mais comme un
vêtement purifié, vivifié, où elle se diffuse et où on la retrouve), que des
enveloppes supplémentaires qui au lieu de la cacher ne rendaient que plus
splendidement l'âme qui se les était assimilées et s'y était répandue, comme
des coulées de substances diverses, devenues translucides, dont la superposition
ne fait que réfracter plus richement le rayon central et prisonnier qui les
traverse et rendre plus étendue, plus précieuse et plus belle la matière
imbibée de flamme où il est engainé. Telle l'interprétation de la Berma était
autour de l'oeuvre, une seconde oeuvre, vivifiée aussi par le génie.
Mon impression, à vrai dire, plus agréable que celle d'autrefois,
n'était pas différente. Seulement je ne la confrontais plus à une idée
préalable, abstraite et fausse, du génie dramatique, et je comprenais que le génie
dramatique c'était justement cela. Je pensais tout à l'heure que, si je n'avais
pas eu de plaisir la première fois que j'avais entendu la Berma, c'est que, comme
jadis quand je retrouvais Gilberte aux Champs-Élysées, je venais à elle avec un
trop grand désir. Entre les deux déceptions il n'y avait peut-être pas
seulement cette ressemblance, une autre aussi, plus profonde. L'impression que
nous cause une personne, une oeuvre (ou une interprétation) fortement
caractérisées, est particulière. Nous avons apporté avec nous les idées de « beauté »,
« largeur de style », « pathétique », que nous pourrions à
la rigueur avoir l'illusion de reconnaître dans la banalité d'un talent, d'un
visage corrects, mais notre esprit attentif a devant lui l'insistance d'une forme
dont il ne possède pas d'équivalent intellectuel, dont il lui faut dégager l'inconnu.
Il entend un son aigu, une intonation bizarrement interrogative. Il se demande :
« Est-ce beau ? Ce que j'éprouve, est-ce de l'admiration ? Est-ce
cela, la richesse de coloris, la noblesse, la puissance ? » Et ce qui
lui répond de nouveau, c'est une voix aiguë, c'est un ton curieusement
questionneur, c'est l'impression despotique causée par un être qu'on ne connaît
pas, toute matérielle, et dans laquelle aucun espace vide n'est laissé pour la « largeur
de l'interprétation ». Et à cause de cela ce sont les oeuvres vraiment
belles, si elles sont sincèrement écoutées, qui doivent le plus nous décevoir, parce
que, dans la collection de nos idées, il n'y en a aucune qui réponde à une
impression individuelle.
C'était précisément ce que me montrait le jeu de la Berma. C'était
bien cela, la noblesse, l'intelligence de la diction. Maintenant je me rendais
compte des mérites d'une interprétation large, poétique, puissante ; ou
plutôt, c'était cela à quoi on a convenu de décerner ces titres, mais comme on
donne le nom de Mars, de Vénus, de Saturne à des étoiles qui n'ont rien de
mythologique. Nous sentons dans un monde, nous pensons, nous nommons dans un
autre, nous pouvons entre les deux établir une concordance mais non combler l'intervalle.
C'est bien un peu cet intervalle, cette faille, que j'avais eu à franchir quand,
le premier jour où j'étais allé voir jouer la Berma, l'ayant écoutée de toutes
mes oreilles, j'avais eu quelque peine à rejoindre mes idées de « noblesse
d'interprétation », d'« originalité » et n'avais éclaté en
applaudissements qu'après un moment de vide et comme s'ils naissaient non pas
de mon impression même, mais comme si je les rattachais à mes idées préalables,
au plaisir que j'avais à me dire : « J'entends enfin la Berma. »
Et la différence qu'il y a entre une personne, une oeuvre fortement individuelle
et l'idée de beauté, existe aussi grande entre ce qu'elles nous font ressentir
et les idées d'amour, d'admiration. Aussi ne les reconnaît-on pas. Je n'avais
pas eu de plaisir à entendre la Berma (pas plus que je n'en avais à voir
Gilberte). Je m'étais dit : « Je ne l'admire donc pas. » Mais
cependant je ne songeais alors qu'à approfondir le jeu de la Berma, je n'étais
préoccupé que de cela, je tâchais d'ouvrir ma pensée le plus largement possible
pour recevoir tout ce qu'il contenait : je comprenais maintenant que c'était
justement cela, admirer.
Ce génie dont l'interprétation de la Berma n'était seulement
que la révélation, était-ce bien seulement le génie de Racine ?
Je le crus d'abord. Je devais être détrompé, une fois l'acte
de Phèdre fini, après les rappels du public, pendant lesquels ma vieille
voisine rageuse, redressant sa taille minuscule, posant son corps de biais, immobilisa
les muscles de son visage et plaça ses bras en croix sur sa poitrine pour
montrer qu'elle ne se mêlait pas aux applaudissements des autres et rendre plus
évidente une protestation qu'elle jugeait sensationnelle, mais qui passa
inaperçue. La pièce suivante était une des nouveautés qui jadis me semblaient, à
cause du défaut de célébrité, devoir paraître minces, particulières, dépourvues
qu'elles étaient d'existence en dehors de la représentation qu'on en donnait. Mais
je n'avais pas comme pour une pièce classique cette déception de voir l'éternité
d'un chef-d'oeuvre ne tenir que la longueur de la rampe et la durée d'une
représentation qui l'accomplissait aussi bien qu'une pièce de circonstance. Puis
à chaque tirade que je sentais que le public aimait et qui serait un jour
fameuse, à défaut de la célébrité qu'elle n'avait pu avoir dans le passé, j'ajoutais
celle qu'elle aurait dans l'avenir, par un effort d'esprit inverse de celui qui
consiste à se représenter des chefs-d'oeuvre au temps de leur grêle apparition, quand
leur titre qu'on n'avait encore jamais entendu ne semblait pas devoir être mis
un jour, confondu dans une même lumière, à côté de ceux des autres oeuvres de l'auteur.
Et ce rôle serait mis un jour dans la lifte de ses plus beaux, auprès de celui
de Phèdre. Non qu'en lui-même il ne fût dénué de toute valeur littéraire ;
mais la Berma y était aussi sublime que dans Phèdre. Je compris alors
que l'oeuvre de l'écrivain n'était pour la tragédienne qu'une matière, à peu
près indifférente en soi-même, pour la création de son chef-d'oeuvre d'interprétation,
comme le grand peintre que j'avais connu à Balbec, Elstir, avait trouvé le
motif de deux tableaux qui se valent, dans un bâtiment scolaire sans caractère
et dans une cathédrale qui est, par elle-même, un chef-d'oeuvre. Et comme le
peintre dissout maison, charrette, personnages, dans quelque grand effet de
lumière qui les fait homogènes, la Berma étendait de vastes nappes de terreur, de
tendresse, sur les mots fondus également, tous aplanis ou relevés, et qu'une
artiste médiocre eût détachés l'un après l'autre. Sans doute chacun avait une
inflexion propre, et la diction de la Berma n'empêchait pas qu'on perçût le
vers. N'est-ce pas déjà un premier élément de complexité ordonnée, de beauté, quand
en entendant une rime, c'est-à-dire quelque chose qui est à la fois pareil et
autre que la rime précédente, qui est motivé par elle, mais y introduit la
variation d'une idée nouvelle, on sent deux systèmes qui se superposent, l'un
de pensée, l'autre de métrique ? Mais la Berma faisait pourtant entrer les
mots, même les vers, même les « tirades », dans des ensembles plus
vastes qu'eux-mêmes, à la frontière desquels c'était un charme de les voir
obligés de s'arrêter, s'interrompre ; ainsi un poète prend plaisir à faire
hésiter un instant, à la rime, le mot qui va s'élancer et un musicien à
confondre les mots divers du livret dans un même rythme qui les contrarie et
les entraîne. Ainsi dans les phrases du dramaturge moderne comme dans les vers
de Racine, la Berma savait introduire ces vastes images de douleur, de noblesse,
de passion, qui étaient ses chefs-d'oeuvre à elle, et où on la reconnaissait comme,
dans des portraits qu'il a peints d'après des modèles différents, on reconnaît
un peintre.
Je n'aurais plus souhaité comme autrefois de pouvoir
immobiliser les attitudes de la Berma, le bel effet de couleur qu'elle donnait
un instant seulement dans un éclairage aussitôt évanoui et qui ne se
reproduisait pas, ni lui faire redire cent fois un vers. Je comprenais que mon
désir d'autrefois était plus exigeant que la volonté du poète, de la
tragédienne, du grand article décorateur qu'était son metteur en scène, et que
ce charme répandu au vol sur un vers, ces gestes instables perpétuellement
transformés, ces tableaux successifs, c'était le résultat fugitif, le but
momentané, le mobile chef-d'oeuvre que l'art théâtral se proposait et que
détruirait en voulant le fixer l'attention d'un auditeur trop épris. Même je ne
tenais pas à venir un autre jour réentendre la Berma ; j'étais satisfait d'elle ;
c'est quand j'admirais trop pour ne pas être déçu par l'objet de mon admiration,
que cet objet fût Gilberte ou la Berma, que je demandais d'avance à l'impression
du lendemain le plaisir que m'avait refusé l'impression de la veille. Sans
chercher à approfondir la joie que je venais d'éprouver et dont j'aurais
peut-être pu faire un plus fécond usage, je me disais comme autrefois certain
de mes camarades de collège : « C'est vraiment la Berma que je mets
en premier », tout en sentant confusément que le génie de la Berma n'était
peut-être pas traduit très exactement par cette affirmation de ma préférence et
de cette place de « première » décernée, quelque calme d'ailleurs qu'elles
m'apportassent.

189Au moment où cette seconde pièce commença, je regardai du
côté de la baignoire de Mme de Guermantes. Cette princesse
venait, par un mouvement générateur d'une ligne délicieuse que mon esprit
poursuivait dans le vide, de tourner la tête vers le fond de la baignoire ;
les invités étaient debout, tournés aussi vers le fond, et entre la double haie
qu'ils faisaient, dans son assurance et sa grandeur de déesse, mais avec une
douceur inconnue due à la feinte et souriante confusion d'arriver si tard et de
faire lever tout le monde au milieu de la représentation, entra, tout
enveloppée de blanches mousselines, la Duchesse de Guermantes. Elle alla droit
vers sa cousine, fit une profonde révérence à un jeune homme blond qui était
assis au premier rang et, se retournant vers les monstres marins et sacrés flottant
au fond de l'antre, fit à ces demi-dieux du Jockey-Club – qui à ce moment-là, et
particulièrement M. de Palancy, furent les hommes que j'aurais le
plus aimé être – un bonjour familier de vieille amie, allusion à l'au-jour-le-jour
de ses relations avec eux depuis quinze ans. Je ressentais le mystère mais ne
pouvais déchiffrer l'énigme de ce regard souriant qu'elle adressait à ses amis,
dans l'éclat bleuté dont il brillait tandis qu'elle abandonnait sa main aux uns
et aux autres, et qui, si j'eusse pu en décomposer le prisme, en analyser les
cristallisations, m'eût peut-être révélé l'essence de la vie inconnue qui y
apparaissait à ce moment-là. Le duc de Guermantes suivait sa femme, les reflets
de son monocle, le rire de sa dentition, la blancheur de son oeillet ou de son
plastron plissé, écartant pour faire place à leur lumière ses sourcils, ses
lèvres, son frac ; d'un geste de sa main étendue qu'il abaissa sur leurs
épaules, tout droit, sans bouger la tête, il commanda de se rasseoir aux
monstres inférieurs qui lui faisaient place, et s'inclina profondément devant
le jeune homme blond. On eût dit que la duchesse avait deviné que sa cousine, dont
elle raillait, disait-on, ce qu'elle appelait les exagérations (nom que de son
point de vue spirituellement français et tout modéré prenaient vite la poésie
et l'enthousiasme germaniques), aurait ce soir une de ces toilettes où la
duchesse la trouvait « costumée », et qu'elle avait voulu lui donner
une leçon de goût. Au lieu des merveilleux et doux plumages qui de la tête de
la princesse descendaient jusqu'à son cou, au lieu de sa résille de coquillages
et de perles, la duchesse n'avait dans les cheveux qu'une simple aigrette qui, dominant
son nez busqué et ses yeux à fleur de tête, avait l'air de l'aigrette d'un oiseau.
Son cou et ses épaules sortaient d'un flot neigeux de mousseline sur lequel
venait battre un éventail en plumes de cygne, mais ensuite la robe, dont le
corsage avait pour seul ornement d'innombrables paillettes soit de métal, en
baguettes et en grains, soit de brillants, moulait son corps avec une précision
toute britannique. Mais si différentes que les deux toilettes fussent l'une de
l'autre, après que la princesse eut donné à sa cousine la chaise qu'elle
occupait jusque-là, on les vit, se retournant l'une vers l'autre, s'admirer
réciproquement.
Peut-être Mme de Guermantes aurait-elle
le lendemain un sourire quand elle parlerait de la coiffure un peu trop
compliquée de la princesse, mais certainement elle déclarerait que celle-ci n'en
était pas moins ravissante et merveilleusement arrangée ; et la princesse,
qui, par goût, trouvait quelque chose d'un peu froid, d'un peu sec, d'un peu
couturier, dans la façon dont s'habillait sa cousine, découvrirait dans cette
stricte sobriété un raffinement exquis. D'ailleurs entre elles l'harmonie, l'universelle
gravitation préétablie de leur éducation, neutralisaient les contrastes non
seulement d'ajustement mais d'attitude. À ces lignes invisibles et aimantées
que l'élégance des manières tendait entre elles, le naturel expansif de la
princesse venait expirer, tandis que vers elles, la rectitude de la duchesse se
laissait attirer, infléchir, se faisait douceur et charme. Comme dans la pièce
que l'on était en train de représenter, pour comprendre ce que la Berma dégageait
de poésie personnelle, on n'avait qu'à confier le rôle qu'elle jouait, et qu'elle
seule pouvait jouer, à n'importe quelle autre actrice, le spectateur qui eût
levé les yeux vers le balcon eût vu, dans deux loges, un « arrangement »
qu'elle croyait rappeler ceux de la princesse de Guermantes, donner simplement
à la baronne de Morienval l'air excentrique, prétentieux et mal élevé, et un
effort à la fois patient et coûteux pour imiter les toilettes et le chic de la
duchesse de Guermantes, faire seulement ressembler Mme de Cambremer
à quelque pensionnaire provinciale, montée sur fil de fer, droite, sèche et
pointue, un plumet de corbillard verticalement dressé dans les cheveux. Peut-être
la place de cette dernière n'était-elle pas dans une salle où c'était seulement
avec les femmes les plus brillantes de l'année que les loges (et même celles
des plus hauts étages qui d'en bas semblaient de grosses bourriches piquées de
fleurs humaines et attachées au cintre de la salle par les brides rouges de
leurs séparations de velours) composaient un panorama éphémère que les morts, les
scandales, les maladies, les brouilles modifieraient bientôt, mais qui en ce
moment était immobilisé par l'attention, la chaleur, le vertige, la poussière, l'élégance
et l'ennui, dans cette espèce d'instant éternel et tragique d'inconsciente
attente et de calme engourdissement qui, rétrospectivement, semble avoir
précédé l'explosion d'une bombe ou la première flamme d'un incendie.
La raison pour quoi Mme de Cambremer se
trouvait là était que la princesse de Parme, dénuée de snobisme comme la
plupart des véritables altesses et, en revanche, dévorée par l'orgueil, le
désir de la charité qui égalait chez elle le goût de ce qu'elle croyait les
Arts, avait cédé çà et là quelques loges à des femmes comme Mme de Cambremer
qui ne faisaient pas partie de la haute société aristocratique, mais avec
lesquelles elle était en relation pour ses oeuvres de bienfaisance. Mme de Cambremer
ne quittait pas des yeux la duchesse et la princesse de Guermantes, ce qui lui
était d'autant plus aisé que, n'étant pas en relations véritables avec elles, elle
ne pouvait avoir l'air de quêter un salut. Être reçue chez ces deux grandes
dames était pourtant le but qu'elle poursuivait depuis dix ans avec une
inlassable patience. Elle avait calculé qu'elle y serait sans doute parvenue
dans cinq ans. Mais atteinte d'une maladie qui ne pardonne pas et dont, se
piquant de connaissances médicales, elle croyait connaître le caractère
inexorable, elle craignait de ne pouvoir vivre jusque-là. Elle était du moins
heureuse ce soir-là de penser que toutes ces femmes qu'elle ne connaissait
guère verraient auprès d'elle un homme de leurs amis, le jeune marquis de
Beausergent, frère de Mme d'Argencourt, lequel fréquentait
également les deux sociétés, et de la présence de qui les femmes de la seconde
aimaient beaucoup à se parer sous les yeux de celles de la première. Il s'était
assis derrière Mme de Cambremer sur une chaise placée en
travers pour pouvoir lorgner dans les autres loges. Il y connaissait tout le
monde et, pour saluer, avec la ravissante élégance de sa jolie tournure cambrée,
de sa fine tête aux cheveux blonds, il soulevait à demi son corps redressé, un
sourire à ses yeux bleus, avec un mélange de respect et de désinvolture, gravant
ainsi avec précision dans le rectangle du plan oblique où il était placé comme
une de ces vieilles estampes qui figurent un grand seigneur hautain et
courtisan. Il acceptait souvent de la sorte d'aller au théâtre avec Mme de Cambremer ;
dans la salle et à la sortie, dans le vestibule, il restait bravement auprès d'elle
au milieu de la foule des amies plus brillantes qu'il avait là et à qui il
évitait de parler, ne voulant pas les gêner, et comme s'il avait été en
mauvaise compagnie. Si alors passait la princesse de Guermantes, belle et
légère comme Diane, laissant traîner derrière elle un manteau incomparable, faisant
se détourner toutes les têtes et suivie par tous les yeux (par ceux de Mme de Cambremer
plus que par tous les autres), M. de Beausergent s'absorbait dans une
conversation avec sa voisine, ne répondait au sourire amical et éblouissant de
la princesse que contraint et forcé et avec la réserve bien élevée et la
charitable froideur de quelqu'un dont l'amabilité peut être devenue
momentanément gênante.
Mme de Cambremer n'eût-elle pas su que
la baignoire appartenait à la princesse qu'elle eût cependant reconnu que Mme de Guermantes
était l'invitée, à l'air d'intérêt plus grand qu'elle portait au spectacle de
la scène et de la salle afin d'être aimable envers son hôtesse. Mais en même
temps que cette force centrifuge, une force inverse développée par le même
désir d'amabilité ramenait l'attention de la duchesse vers sa propre toilette, sur
son aigrette, son collier, son corsage et aussi vers celle de la princesse
elle-même, dont la cousine semblait se proclamer la sujette, l'esclave, venue
ici seulement pour la voir, prête à la suivre ailleurs s'il avait pris
fantaisie à la titulaire de la loge de s'en aller, et ne regardant que comme
composée d'étrangers curieux à considérer le reste de la salle où elle comptait
pourtant nombre d'amis dans la loge desquels elle se trouvait d'autres semaines
et à l'égard de qui elle ne manquait pas de faire preuve alors du même
loyalisme exclusif, relativiste et hebdomadaire. Mme de Cambremer
était étonnée de voir la duchesse ce soir. Elle savait que celle-ci restait
très tard à Guermantes et supposait qu'elle y était encore. Mais on lui avait
raconté que parfois, quand il y avait à Paris un spectacle qu'elle jugeait intéressant,
Mme de Guermantes faisait atteler une de ses voitures
aussitôt qu'elle avait pris le thé avec les chasseurs et, au soleil couchant, partait
au grand trot, à travers la forêt crépusculaire, puis par la route, prendre le
train à Combray pour être à Paris le soir. « Peut-être vient-elle de
Guermantes exprès pour entendre la Berma », pensait avec admiration Mme de Cambremer.
Et elle se rappelait avoir entendu dire à Swann, dans ce jargon ambigu qu'il
avait en commun avec M. de Charlus : « La duchesse est un
des êtres les plus nobles de Paris, de l'élite la plus raffinée, la plus
choisie. » Pour moi qui faisais dériver du nom de Guermantes, du nom de
Bavière et du nom de Condé la vie, la pensée des deux cousines (je ne le
pouvais plus pour leurs visages puisque je les avais vus), j'aurais mieux aimé
connaître leur jugement sur Phèdre que celui du plus grand critique du
monde. Car dans le sien je n'aurais trouvé que de l'intelligence, de l'intelligence
supérieure à la mienne, mais de même nature. Mais ce que pensaient la duchesse
et la princesse de Guermantes, et qui m'eût fourni sur la nature de ces deux
poétiques créatures un document inestimable, je l'imaginais à l'aide de leurs
noms, j'y supposais un charme irrationnel et, avec la soif et la nostalgie d'un
fiévreux, ce que je demandais à leur opinion sur Phèdre de me rendre, c'était
le charme des après-midi d'été où je m'étais promené du côté de Guermantes.
Mme de Cambremer essayait de distinguer
quelle sorte de toilette portaient les deux cousines. Pour moi, je ne doutais
pas que ces toilettes ne leur fussent particulières, non pas seulement dans le
sens où la livrée à col rouge ou à revers bleu appartenait jadis exclusivement
aux Guermantes et aux Condé, mais plutôt comme pour un oiseau le plumage qui n'est
pas seulement un ornement de sa beauté, mais une extension de son corps. La
toilette de ces deux femmes me semblait comme une matérialisation neigeuse ou
diaprée de leur activité intérieure, et, comme les gestes que j'avais vu faire
à la princesse de Guermantes et que je n'avais pas douté correspondre à une
idée cachée, les plumes qui descendaient du front de la princesse et le corsage
éblouissant et pailleté de sa cousine semblaient avoir une signification, être
pour chacune des deux femmes un attribut qui n'était qu'à elle et dont j'aurais
voulu connaître la signification : l'oiseau de paradis me semblait
inséparable de l'une, comme le paon de Junon ; je ne pensais pas qu'aucune
femme pût usurper le corsage pailleté de l'autre plus que l'égide étincelante
et frangée de Minerve. Et quand je portais mes yeux sur cette baignoire, bien
plus qu'au plafond du théâtre où étaient peintes de froides allégories, c'était
comme si j'avais aperçu, grâce au déchirement miraculeux des nuées coutumières,
l'assemblée des Dieux en train de contempler le spectacle des hommes, sous un
velum rouge, dans une éclaircie lumineuse, entre deux piliers du Ciel. Je
contemplais cette apothéose momentanée avec un trouble que mélangeait de paix
le sentiment d'être ignoré des Immortels ; la duchesse m'avait bien vu une
fois avec son mari, mais ne devait certainement pas s'en souvenir, et je ne
souffrais pas qu'elle se trouvât, par la place qu'elle occupait dans la
baignoire, regarder les madrépores anonymes et collectifs du public de l'orchestre,
car je sentais heureusement mon être dissous au milieu d'eux, quand, au moment
où en vertu des lois de la réfraction vint sans doute se peindre dans le
courant impassible des deux yeux bleus la forme confuse du protozoaire dépourvu
d'existence individuelle que j'étais, je vis une clarté les illuminer : la
duchesse, de déesse devenue femme et me semblant tout d'un coup mille fois plus
belle, leva vers moi la main gantée de blanc qu'elle tenait appuyée sur le
rebord de la loge, l'agita en signe d'amitié, mes regards se sentirent croisés
par l'incandescence involontaire et les feux des yeux de la princesse, laquelle
les avait fait entrer à son insu en conflagration rien qu'en les bougeant pour
chercher à voir à qui sa cousine venait de dire bonjour, et celle-ci, qui m'avait
reconnu, fit pleuvoir sur moi l'averse étincelante et céleste de son sourire.
190Maintenant tous les matins, bien avant l'heure où elle
sortait, j'allais par un long détour me poster à l'angle de la rue qu'elle
descendait d'habitude, et, quand le moment de son passage me semblait proche, je
remontais d'un air distrait, regardant dans une direction opposée et levant les
yeux vers elle dès que j'arrivais à sa hauteur mais comme si je ne m'étais
nullement attendu à la voir. Même les premiers jours, pour être plus sûr de ne
pas la manquer, j'attendais devant la maison. Et chaque fois que la porte
cochère s'ouvrait (laissant passer successivement tant de personnes qui n'étaient
pas celle que j'attendais), son ébranlement se prolongeait ensuite dans mon
coeur en oscillations qui mettaient longtemps à se calmer. Car jamais fanatique
d'une grande comédienne qu'il ne connaît pas, allant faire « le pied de
grue » devant la sortie des artistes, jamais foule exaspérée ou idolâtre
réunie pour insulter ou porter en triomphe le condamné ou le grand homme qu'on
croit être sur le point de passer chaque fois qu'on entend du bruit venu de l'intérieur
de la prison ou du palais, ne furent aussi émus que je l'étais, attendant le
départ de cette grande dame qui, dans sa toilette simple, savait, par la grâce
de sa marche (toute différente de l'allure qu'elle avait quand elle entrait
dans un salon ou dans une loge), faire de sa promenade matinale – il n'y avait
pour moi qu'elle au monde qui se promenât – tout un poème d'élégance et la plus
fine parure, la plus curieuse fleur du beau temps. Mais après trois jours, pour
que le concierge ne pût se rendre compte de mon manège, je m'en allai beaucoup
plus loin, jusqu'à un point quelconque du parcours habituel de la duchesse. Souvent
avant cette soirée au théâtre, je faisais ainsi de petites sorties avant le
déjeuner, quand le temps était beau ; s'il avait plu, à la première
éclaircie je descendais faire quelques pas, et tout d'un coup, venant sur le
trottoir encore mouillé, changé par la lumière en laque d'or, dans l'apothéose
d'un carrefour poudroyant d'un brouillard que tanne et blondit le soleil, j'apercevais
une pensionnaire suivie de son institutrice ou une laitière avec ses manches
blanches, je restais sans mouvement, une main contre mon coeur qui s'élançait
déjà vers une vie étrangère ; je tâchais de me rappeler la rue, l'heure, la
porte sous laquelle la fillette (que quelquefois je suivais) avait disparu sans
ressortir. Heureusement la fugacité de ces images caressées et que je me
promettais de chercher à revoir, les empêchait de se fixer fortement dans mon
souvenir. N'importe, j'étais moins triste d'être malade, de n'avoir jamais eu
encore le courage de me mettre à travailler, à commencer un livre, la terre me
paraissait plus agréable à habiter, la vie plus intéressante à parcourir depuis
que je voyais que les rues de Paris comme les routes de Balbec étaient fleuries
de ces beautés inconnues que j'avais si souvent cherché à faire surgir des bois
de Méséglise, et dont chacune excitait un désir voluptueux qu'elle seule
semblait capable d'assouvir.
En rentrant de l'Opéra, j'avais ajouté pour le lendemain à
celles que depuis quelques jours je souhaitais de retrouver, l'image de Mme de Guermantes,
grande, avec sa coiffure haute de cheveux blonds et légers, avec la tendresse
promise dans le sourire qu'elle m'avait adressé de la baignoire de sa cousine. Je
suivrais le chemin que Françoise m'avait dit que prenait la duchesse et je
tâcherais pourtant, pour retrouver deux jeunes filles que j'avais vues l'avant-veille,
de ne pas manquer la sortie d'un cours et d'un catéchisme. Mais, en attendant, de
temps à autre, le scintillant sourire de Mme de Guermantes,
la sensation de douceur qu'il m'avait donnée, me revenaient. Et sans trop
savoir ce que je faisais, je m'essayais à les placer (comme une femme regarde l'effet
que ferait sur une robe une certaine sorte de boutons de pierreries qu'on vient
de lui donner) à côté des idées romanesques que je possédais depuis longtemps
et que la froideur d'Albertine, le départ prématuré de Gisèle et, avant cela, la
séparation voulue et trop prolongée d'avec Gilberte avaient libérées (l'idée
par exemple d'être aimé d'une femme, d'avoir une vie en commun avec elle) ;
puis c'était l'image de l'une ou l'autre des deux jeunes filles que j'approchais
de ces idées auxquelles, aussitôt après, je tâchais d'adapter le souvenir de la
duchesse. Auprès de ces idées, le souvenir de Mme de Guermantes
à l'Opéra était bien peu de chose, une petite étoile à côté de la longue queue
de sa comète flamboyante ; de plus je connaissais très bien ces idées
longtemps avant de connaître Mme de Guermantes ; le
souvenir, lui, au contraire, je le possédais imparfaitement ; il m'échappait
par moments ; ce fut pendant les heures où, de flottant en moi au même
titre que les images d'autres femmes jolies, il passa peu à peu à une
association unique et définitive – exclusive de toute autre image féminine – avec
mes idées romanesques si antérieures à lui, ce fut pendant ces quelques heures
où je me le rappelais le mieux que j'aurais dû m'aviser de savoir exactement
quel il était ; mais, je ne savais pas alors l'importance qu'il allait
prendre pour moi ; il était doux seulement comme un premier rendez-vous de
Mme de Guermantes en moi-même, il était la première
esquisse, la seule vraie, la seule faite d'après la vie, la seule qui fût
réellement Mme de Guermantes ; durant les quelques
heures où j'eus le bonheur de le détenir sans savoir faire attention à lui, il
devait être bien charmant pourtant, ce souvenir, puisque c'est toujours à lui, librement
encore, à ce moment-là, sans hâte sans fatigue, sans rien de nécessaire ni d'anxieux,
que mes idées d'amour revenaient ; ensuite, au fur et à mesure que ces
idées le fixèrent plus définitivement, il acquit d'elles une plus grande force,
mais devint lui-même plus vague ; bientôt je ne sus plus le retrouver ;
et dans mes rêveries, je le déformais sans doute complètement, car, chaque fois
que je voyais Mme de Guermantes, je constatais un écart, d'ailleurs
toujours différent, entre ce que j'avais imaginé et ce que je voyais. Chaque
jour maintenant, certes, au moment que Mme de Guermantes
débouchait au haut de la rue, j'apercevais encore sa taille haute, ce visage au
regard clair sous une chevelure légère, toutes choses pour lesquelles j'étais
là ; mais en revanche, quelques secondes plus tard, quand, ayant détourné
les yeux dans une autre direction pour avoir l'air de ne pas m'attendre à cette
rencontre que j'étais venu chercher, je les levais sur la duchesse au moment où
j'arrivais au même niveau de la rue qu'elle, ce que je voyais alors, c'étaient
des marques rouges, dont je ne savais si elles étaient dues au grand air ou à
la couperose, sur un visage maussade qui, par un signe fort sec et bien éloigné
de l'amabilité du soir de Phèdre, répondait à ce salut que je lui
adressais quotidiennement avec un air de surprise et qui ne semblait pas lui
plaire. Pourtant, au bout de quelques jours pendant lesquels le souvenir des
deux jeunes filles lutta avec des chances inégales pour la domination de mes
idées amoureuses avec celui de Mme de Guermantes, ce fut
celui-ci, comme de lui-même, qui finit par renaître le plus souvent pendant que
ses concurrents s'éliminaient ; ce fut sur lui que je finis par avoir, en
somme volontairement encore et comme par choix et plaisir, transféré toutes mes
pensées d'amour. Je ne songeai plus aux fillettes du catéchisme, ni à une
certaine laitière ; et pourtant je n'espérais plus de retrouver dans la
rue ce que j'étais venu y chercher, ni la tendresse promise au théâtre dans un
sourire, ni la silhouette et le visage clair sous la chevelure blonde qui n'étaient
tels que de loin. Maintenant je n'aurais même, pu dire comment était Mme de Guermantes,
à quoi je la reconnaissais, car chaque jour, dans l'ensemble de sa personne, la
figure était autre comme la robe et le chapeau.
Pourquoi tel jour, voyant s'avancer de face sous une capote
mauve une douce et lisse figure aux charmes distribués avec symétrie autour de
deux yeux bleus et dans laquelle la ligne du nez semblait résorbée, apprenais-je
d'une commotion joyeuse que je ne rentrerais pas sans avoir aperçu Mme de Guermantes ?
Pourquoi ressentais-je le même trouble, affectais-je la même indifférence, détournais-je
les yeux de la même façon distraite que la veille à l'apparition de profil, dans
une rue de traverse et sous un toquet bleu marine, d'un nez en bec d'oiseau, le
long d'une joue rouge, barrée d'un oeil perçant, comme quelque divinité
égyptienne ? Une fois ce ne fut pas seulement une femme à bec d'oiseau que
je vis, mais comme un oiseau même : la robe et jusqu'au toquet de Mme de Guermantes
étaient en fourrures et, ne laissant ainsi voir aucune étoffe, elle semblait
naturellement fourrée, comme certains vautours dont le plumage épais, uni, fauve
et doux, a l'air d'une sorte de pelage. Au milieu de ce plumage naturel, la
petite tête recourbait son bec d'oiseau et les yeux à fleur de tête étaient
perçants et bleus.
Tel jour, je venais de me promener de long en large dans la
rue pendant des heures sans apercevoir Mme de Guermantes, quand
tout d'un coup, au fond d'une boutique de crémier cachée entre deux hôtels dans
ce quartier aristocratique et populaire, se détachait le visage confus et
nouveau d'une femme élégante qui était en train de se faire montrer des « petits
suisses » et, avant que j'eusse eu le temps de la distinguer, venait me
frapper, comme un éclair qui aurait mis moins de temps à arriver à moi que le
reste de l'image, le regard de la duchesse ; une autre fois, ne l'ayant
pas rencontrée et entendant sonner midi, je comprenais que ce n'était plus la
peine de rester à attendre, je reprenais tristement le chemin de la maison ;
et, absorbé dans ma déception, regardant sans la voir une voiture qui s'éloignait,
je comprenais tout d'un coup que le mouvement de tête qu'une dame avait fait de
la portière était pour moi, et que cette dame, dont les traits dénoués et pâles
ou au contraire tendus et vifs, composaient, sous un chapeau rond au bas d'une
haute aigrette, le visage d'une étrangère que j'avais cru ne pas reconnaître, était
Mme de Guermantes par qui je m'étais laissé saluer sans
même lui répondre. Et quelquefois je la trouvais en rentrant, au coin de la
loge, où le détestable concierge dont je haïssais les coups d'oeil
investigateurs était en train de lui faire de grands saluts et sans doute aussi
des « rapports ». Car tout le personnel des Guermantes, dissimulé
derrière les rideaux des fenêtres, épiait en tremblant le dialogue qu'il n'entendait
pas et à la suite duquel la duchesse ne manquait pas de priver de ses sorties
tel ou tel domestique que le « pipelet » avait vendu. À cause de
toutes les apparitions successives de visages différents qu'offrait Mme de Guermantes,
visages occupant une étendue relative et variée, tantôt étroite, tantôt vaste, dans
l'ensemble de sa toilette, mon amour n'était pas attaché à telle ou telle de
ces parties changeantes de chair et d'étoffe qui prenaient, selon les jours, la
place des autres et qu'elle pouvait modifier et renouveler presque entièrement
sans altérer mon trouble parce qu'à travers elles, à travers le nouveau collet
et la joue inconnue, je sentais que c'était toujours Mme de Guermantes.
Ce que j'aimais, c'était la personne invisible qui mettait en mouvement tout
cela, c'était elle, dont l'hostilité me chagrinait, dont l'approche me
bouleversait, dont j'eusse voulu capter la vie et chasser les amis. Elle
pouvait arborer une plume bleue ou montrer un teint de feu, sans que ses
actions perdissent pour moi de leur importance.
191Je n'aurais pas senti moi-même que Mme de Guermantes
était excédée de me rencontrer tous les jours que je l'aurais indirectement
appris du visage plein de froideur, de réprobation et de pitié qui était celui
de Françoise quand elle m'aidait à m'apprêter pour ces sorties matinales. Dès
que je lui demandais mes affaires, je sentais s'élever un vent contraire dans
les traits rétractés et battus de sa figure. Je n'essayais même pas de gagner
la confiance de Françoise, je sentais que je n'y arriverais pas. Elle avait, pour
savoir immédiatement tout ce qui pouvait nous arriver, à mes parents et à moi, de
désagréable, un pouvoir dont la nature m'est toujours restée obscure. Peut-être
n'était-il pas surnaturel et aurait-il pu s'expliquer par des moyens d'information
qui lui étaient spéciaux ; c'est ainsi que des peuplades sauvages
apprennent certaines nouvelles plusieurs jours avant que la poste les ait
apportées à la colonie européenne, et qui leur ont été en réalité transmises, non
par télépathie, mais de colline en colline à l'aide de feux allumés. Ainsi dans
le cas particulier de mes promenades, peut-être les domestiques de Mme de Guermantes
avaient-ils entendu leur maîtresse exprimer sa lassitude de me trouver
inévitablement sur son chemin et avaient-ils répété ces propos à Françoise. Mes
parents, il est vrai, auraient pu affecter à mon service quelqu'un d'autre que
Françoise, je n'y aurais pas gagné. Françoise en un sens était moins domestique
que les autres. Dans sa manière de sentir, d'être bonne et pitoyable, d'être
dure et hautaine, d'être fine et bornée, d'avoir la peau blanche et les mains
rouges, elle était la demoiselle de village dont les parents « étaient
bien de chez eux », mais, ruinés, avaient été obligés de la mettre en
condition. Sa présence dans notre maison, c'était l'air de la campagne et la
vie sociale dans une ferme, il y a cinquante ans, transportés chez nous, grâce
à une sorte de voyage inverse où c'est la villégiature qui vient vers le
voyageur. Comme la vitrine d'un musée régional l'est par ces curieux ouvrages
que les paysannes exécutent et passementent encore dans certaines provinces, notre
appartement parisien était décoré par les paroles de Françoise inspirées d'un
sentiment traditionnel et local et qui obéissaient à des règles très anciennes.
Et elle savait y retracer, comme avec des fils de couleur, les cerisiers et les
oiseaux de son enfance, le lit où était morte sa mère, et qu'elle voyait encore.
Mais malgré tout cela, dès qu'elle était entrée à Paris à notre service, elle
avait partagé – et à plus forte raison toute autre l'eût fait à sa place – les
idées, les jurisprudences d'interprétation des domestiques des autres étages, se
rattrapant du respect qu'elle était obligée de nous témoigner, en nous répétant
ce que la cuisinière du quatrième disait de grossier à sa maîtresse, et avec
une telle satisfaction de domestique que, pour la première fois de notre vie, nous
sentant une sorte de solidarité avec la détestable locataire du quatrième, nous
nous disions que peut-être, en effet, nous étions des maîtres. Cette altération
du caractère de Françoise était peut-être inévitable. Certaines existences sont
si anormales qu'elles doivent engendrer fatalement certaines tares, telle celle
que le Roi menait à Versailles entre ses courtisans, aussi étrange que celle d'un
pharaon ou d'un doge, et, bien plus que celle du Roi, la vie des courtisans. Celle
des domestiques est sans doute d'une étrangeté plus monstrueuse encore et que
seule l'habitude nous voile. Mais c'est jusque dans des détails encore plus
particuliers que j'aurais été condamné, même si j'avais renvoyé Françoise, à
garder le même domestique. Car divers autres purent entrer plus tard à mon
service ; déjà pourvus des défauts généraux des domestiques, ils n'en
subissaient pas moins chez moi une rapide transformation. Comme les lois de l'attaque
commandent celles de la riposte, pour ne pas être entamés par les aspérités de
mon caractère, tous pratiquaient dans le leur un rentrant identique et au même
endroit ; et, en revanche, ils profitaient de mes lacunes pour y installer
des avancées. Ces lacunes, je ne les connaissais pas, non plus que les
saillants auxquels leur entre-deux donnait lieu, précisément parce qu'elles
étaient des lacunes. Mais mes domestiques, en se gâtant peu à peu, me les
apprirent. Ce fut par leurs défauts invariablement acquis que j'appris mes
défauts naturels et invariables, leur caractère me présenta une sorte d'épreuve
négative du mien. Nous nous étions beaucoup moqués autrefois, ma mère et moi, de
Mme Sazerat qui disait en parlant des domestiques :
« Cette race, cette espèce. » Mais je dois dire que la raison
pourquoi je n'avais pas lieu de souhaiter de remplacer Françoise par quelque
autre est que cette autre aurait appartenu tout autant et inévitablement à la
race générale des domestiques et à l'espèce particulière des miens.
Pour en revenir à Françoise, je n'ai jamais dans ma vie
éprouvé une humiliation sans avoir trouvé d'avance sur le visage de Françoise
des condoléances toutes prêtes ; et lorsque dans ma colère d'être plaint
par elle, je tentais de prétendre avoir au contraire remporté un succès, mes
mensonges venaient inutilement se briser à son incrédulité respectueuse mais
visible et à la conscience qu'elle avait de son infaillibilité. Car elle savait
la vérité ; elle la taisait et faisait seulement un petit mouvement des
lèvres comme si elle avait encore la bouche pleine et finissait un bon morceau.
Elle la taisait, du moins je l'ai cru longtemps, car à cette époque-là je me
figurais encore que c'était au moyen de paroles qu'on apprend aux autres la
vérité. Même les paroles qu'on me disait déposaient si bien leur signification
inaltérable dans mon esprit sensible, que je ne croyais pas plus possible que
quelqu'un qui m'avait dit m'aimer ne m'aimât pas, que Françoise elle-même n'aurait
pu douter, quand elle l'avait lu dans un journal, qu'un prêtre ou un monsieur
quelconque fût capable, contre une demande adressée par la poste, de nous
envoyer gratuitement un remède infaillible contre toutes les maladies ou un
moyen de centupler nos revenus. (En revanche, si notre médecin lui donnait la
pommade la plus simple contre le rhume de cerveau, elle, si dure aux plus rudes
souffrances, gémissait de ce qu'elle avait dû renifler, assurant que cela lui « plumait
le nez », et qu'on ne savait plus où vivre.) Mais la première, Françoise
me donna l'exemple (que je ne devais comprendre que plus tard quand il me fut
donné de nouveau et plus douloureusement, comme on le verra dans les derniers
volumes de cet ouvrage, par une personne qui m'était plus chère) que la vérité
n'a pas besoin d'être dite pour être manifestée, et qu'on peut peut-être la
recueillir plus sûrement, sans attendre les paroles et sans tenir même aucun
compte d'elles, dans mille signes extérieurs, même dans certains phénomènes
invisibles, analogues dans le monde des caractères à ce que sont, dans la
nature physique, les changements atmosphériques. J'aurais peut-être pu m'en
douter, puisque à moi-même, alors, il m'arrivait souvent de dire des choses où
il n'y avait nulle vérité, tandis que je la manifestais par tant de confidences
involontaires de mon corps et de mes actes (lesquelles étaient fort bien
interprétées par Françoise) ; j'aurais peut-être pu m'en douter, mais pour
cela il aurait fallu que j'eusse su que j'étais alors quelquefois menteur et
fourbe. Or le mensonge et la fourberie étaient chez moi, comme chez tout le
monde, commandés d'une façon si immédiate et contingente, et pour sa défensive,
par un intérêt particulier, que mon esprit, fixé sur un bel idéal, laissait mon
caractère accomplir dans l'ombre ces besognes urgentes et chétives et ne se
détournait pas pour les apercevoir. Quand Françoise, le soir, était gentille
avec moi, me demandait la permission de s'asseoir dans ma chambre, il me
semblait que son visage devenait transparent et que j'apercevais en elle la
bonté et la franchise. Mais Jupien, lequel avait des parties d'indiscrétion que
je ne connus que plus tard, révéla depuis qu'elle disait que je ne valais pas
la corde pour me pendre et que j'avais cherché à lui faire tout le mal possible.
Ces paroles de Jupien tirèrent aussitôt devant moi, dans une teinte inconnue, une
épreuve de mes rapports avec Françoise si différente de celle sur laquelle je
me complaisais souvent à reposer mes regards et où, sans la plus légère indécision,
Françoise m'adorait et ne perdait pas une occasion de me célébrer, que je
compris que ce n'est pas le monde physique seul qui diffère de l'aspect sous
lequel nous le voyons ; que toute réalité est peut-être aussi dissemblable
de celle que nous croyons percevoir directement et que nous composons à l'aide
d'idées qui ne se montrent pas mais sont agissantes, de même que les arbres, le
soleil et le ciel ne seraient pas tels que nous les voyons, s'ils étaient
connus par des êtres ayant des yeux autrement constitués que les nôtres, ou
bien possédant pour cette besogne des organes autres que des yeux et qui
donneraient des arbres, du ciel et du soleil des équivalents mais non visuels. Telle
qu'elle fut, cette brusque échappée que m'ouvrit une fois Jupien sur le monde
réel m'épouvanta. Encore ne s'agissait-il que de Françoise dont je ne me
souciais guère. En était-il ainsi dans tous les rapports sociaux ? Et
jusqu'à quel désespoir cela pourrait-il me mener un jour, s'il en était de même
dans l'amour ? C'était le secret de l'avenir. Alors, il ne s'agissait
encore que de Françoise. Pensait-elle sincèrement ce qu'elle avait dit à Jupien ?
L'avait-elle dit seulement pour brouiller Jupien avec moi, peut-être pour qu'on
ne prît pas la nièce de Jupien pour la remplacer ? Toujours est-il que je
compris l'impossibilité de savoir d'une manière directe et certaine si
Françoise m'aimait ou me détestait. Et ainsi ce fut elle qui la première me
donna l'idée qu'une personne n'est pas, comme j'avais cru, claire et immobile
devant nous avec ses qualités, ses défauts, ses projets, ses intentions à notre
égard (comme un jardin qu'on regarde, avec toutes ses plates-bandes, à travers
une grille), mais est une ombre où nous ne pouvons jamais pénétrer, pour
laquelle il n'existe pas de connaissance directe, au sujet de quoi nous nous
faisons des croyances nombreuses à l'aide de paroles et même d'actions, lesquelles
les unes et les autres ne nous donnent que des renseignements insuffisants et d'ailleurs
contradictoires, une ombre où nous pouvons tour à tour imaginer avec autant de
vraisemblance que brillent la haine et l'amour.
J'aimais vraiment Mme de Guermantes. Le
plus grand bonheur que j'eusse pu demander à Dieu eût été de faire fondre sur
elle toutes les calamités, et que ruinée, déconsidérée, dépouillée de tous les
privilèges qui me séparaient d'elle, n'ayant plus de maison où habiter ni gens
qui consentissent à la saluer, elle vînt me demander asile. Je l'imaginais le
faisant. Et même les soirs où quelque changement dans l'atmosphère ou dans ma
propre santé amenait dans ma conscience quelque rouleau oublié sur lequel
étaient inscrites des impressions d'autrefois, au lieu de profiter des forces
de renouvellement qui venaient de naître en moi, au lieu de les employer à
déchiffrer en moi-même des pensées qui d'habitude m'échappaient, au lieu de me
mettre enfin au travail, je préférais parler tout haut, penser d'une manière
mouvementée, extérieure, qui n'était qu'un discours et une gesticulation
inutiles, tout un roman purement d'aventures, stérile et sans vérité, où la
duchesse, tombée dans la misère, venait m'implorer, moi qui étais devenu par
suite de circonstances inverses riche et puissant. Et quand j'avais passé des
heures ainsi à imaginer des circonstances, à prononcer les phrases que je
dirais à la duchesse en l'accueillant sous mon toit, la situation restait la
même ; j'avais, hélas dans la réalité, choisi précisément pour l'aimer la
femme qui réunissait peut-être le plus d'avantages différents ; et aux
yeux de qui, à cause de cela, je ne pouvais espérer avoir aucun prestige ;
car elle était aussi riche que le plus riche qui n'eût pas été noble ; sans
compter ce charme personnel qui la mettait à la mode, en faisant entre toutes
une sorte de reine.
Je sentais que je lui déplaisais en allant chaque matin
au-devant d'elle ; mais si même j'avais eu le courage de rester deux ou
trois jours sans le faire, peut-être cette abstention qui eût représenté pour
moi un tel sacrifice, Mme de Guermantes ne l'eût pas
remarquée, ou l'aurait attribuée à quelque empêchement indépendant de ma
volonté. Et en effet je n'aurais pu réussir à cesser d'aller sur sa route qu'en
m'arrangeant à être dans l'impossibilité de le faire, car le besoin sans cesse
renaissant de la rencontrer, d'être pendant un instant l'objet de son attention,
la personne à qui s'adressait son salut, ce besoin-là était plus fort que l'ennui
de lui déplaire. Il aurait fallu m'éloigner pour quelque temps ; je n'en
avais pas le courage. J'y songeais quelquefois. Je disais alors à Françoise de
faire mes malles, puis aussitôt après de les défaire. Et comme le démon du
pastiche, et de ne pas paraître vieux jeu, altère la forme la plus naturelle et
la plus sûre de soi, Françoise, empruntant cette expression au vocabulaire de
sa fille, disait que j'étais dingo. Elle n'aimait pas cela, elle disait que je « balançais »
toujours, car elle usait, quand elle ne voulait pas rivaliser avec les modernes,
du langage de Saint-Simon. Il est vrai qu'elle aimait encore moins quand je
parlais en maître. Elle savait que cela ne m'était pas naturel et ne me seyait
pas, ce qu'elle traduisait en disant que « le voulu ne m'allait pas ».
Je n'aurais eu le courage de partir que dans une direction qui me rapprochât de
Mme de Guermantes. Ce n'était pas une chose impossible. Ne
serait-ce pas en effet me trouver plus près d'elle que je ne l'étais le matin
dans la rue, solitaire, humilié, sentant que pas une seule des pensées que j'aurais
voulu lui adresser n'arrivait jamais jusqu'à elle, dans ce piétinement sur
place de mes promenades, qui pourraient durer indéfiniment sans m'avancer en
rien, – si j'allais à beaucoup de lieues de Mme de Guermantes,
mais chez quelqu'un qu'elle connût, qu'elle sût difficile dans le choix de ses
relations et qui m'appréciât, qui pourrait lui parler de moi, et sinon obtenir
d'elle ce que je voulais, au moins le lui faire savoir, quelqu'un grâce à qui, en
tout cas, rien que parce que j'envisagerais avec lui s'il pourrait se charger
ou non de tel ou tel message auprès d'elle, je donnerais à mes songeries
solitaires et muettes une forme nouvelle, parlée, active, qui me semblerait un
progrès, presque une réalisation ? Ce qu'elle faisait durant la vie
mystérieuse de la « Guermantes » qu'elle était, cela, qui était l'objet
de ma rêverie constante, y intervenir, même de façon indirecte, comme avec un
levier, en mettant en oeuvre quelqu'un à qui ne fussent pas interdits l'hôtel de
la duchesse, ses soirées, la conversation prolongée avec elle, ne serait-ce pas
un contact plus distant mais plus effectif que ma contemplation dans la rue
tous les matins ?
L'amitié, l'admiration que Saint-Loup avait pour moi, me
semblaient imméritées et m'étaient restées indifférentes. Tout d'un coup j'y
attachai du prix, j'aurais voulu qu'il les révélât à Mme de Guermantes,
j'aurais été capable de lui demander de le faire. Car dès qu'on est amoureux, tous
les petits privilèges inconnus qu'on possède, on voudrait pouvoir les divulguer
à la femme qu'on aime, comme font dans la vie les déshérités et les fâcheux. On
souffre qu'elle les ignore, on cherche à se consoler en se disant que justement
parce qu'ils ne sont jamais visibles, peut-être ajoute-t-elle à l'idée qu'elle
a de vous cette possibilité d'avantages qu'on ne sait pas.
Saint-Loup ne pouvait pas depuis longtemps venir à Paris, soit
comme il le disait à cause des exigences de son métier, soit plutôt à cause de
chagrins que lui causait sa maîtresse avec laquelle il avait déjà été deux fois
sur le point de rompre. Il m'avait souvent dit le bien que je lui ferais en
allant le voir dans cette garnison dont, le surlendemain du jour où il avait
quitté Balbec, le nom m'avait causé tant de joie quand je l'avais lu sur l'enveloppe
de la première lettre que j'eusse reçue de mon ami. C'était, moins loin de
Balbec que le paysage tout terrien ne l'aurait fait croire, une de ces petites
cités aristocratiques et militaires, entourées d'une campagne étendue où, par
les beaux jours, flotte si souvent dans le lointain une sorte de buée sonore
intermittente qui – comme un rideau de peupliers par ses sinuosités dessine le
cours d'une rivière qu'on ne voit pas – révèle les changements de place d'un
régiment à la manoeuvre, que l'atmosphère même des rues, des avenues et des
places a fini par contracter une sorte de perpétuelle vibratilité musicale et
guerrière, et que le bruit le plus grossier de chariot ou de tramway s'y
prolonge en vagues appels de clairon ressassés indéfiniment, aux oreilles
hallucinées, par le silence. Elle n'était pas située tellement loin de Paris
que je ne pusse, en descendant du rapide, rentrer, retrouver ma mère et ma
grand-mère et coucher dans mon lit. Aussitôt que je l'eus compris, troublé d'un
douloureux désir, j'eus trop peu de volonté pour décider de ne pas revenir à
Paris et de rester dans la ville ; mais trop peu aussi pour empêcher un
employé de porter ma valise jusqu'à un fiacre et pour ne pas prendre, en
marchant derrière lui, l'âme dépourvue d'un voyageur qui surveille ses affaires
et qu'aucune grand-mère n'attend, pour ne pas monter dans la voiture avec la
désinvolture de quelqu'un qui, ayant cessé de penser à ce qu'il veut, a l'air
de savoir ce qu'il veut, et ne pas donner au cocher l'adresse du quartier de
cavalerie. Je pensais que Saint-Loup viendrait coucher cette nuit-là à l'hôtel
où je descendrais afin de me rendre moins angoissant le premier contact avec
cette ville inconnue. Un homme de garde alla le chercher, et je l'attendis à la
porte du quartier, devant ce grand vaisseau tout retentissant du vent de
novembre et d'où, à chaque instant, car c'était six heures du soir, des hommes
sortaient deux par deux dans la rue, titubant comme s'ils descendaient à terre
dans quelque port exotique où ils eussent momentanément stationné.
192Saint-Loup arriva, remuant dans tous les sens, laissant
voler son monocle devant lui : je n'avais pas fait dire mon nom, j'étais
impatient de jouir de sa surprise et de sa joie.
« Ah ! quel ennui », s'écria-t-il en m'apercevant
tout à coup et en devenant rouge jusqu'aux oreilles, « je viens de prendre
la semaine et je ne pourrai pas sortir avant huit jours ! »
Et préoccupé par l'idée de me voir passer seul cette
première nuit, car il connaissait mieux que personne mes angoisses du soir qu'il
avait souvent remarquées et adoucies à Balbec, il interrompait ses plaintes
pour se retourner vers moi, m'adresser de petits sourires, de tendres regards
inégaux, les uns venant directement de son oeil, les autres à travers son
monocle, et qui tous étaient une allusion à l'émotion qu'il avait de me revoir,
une allusion aussi à cette chose importante que je ne comprenais toujours pas
mais qui m'importait maintenant, notre amitié.
« Mon Dieu ! et où allez-vous coucher ? Vraiment,
je ne vous conseille pas l'hôtel où nous prenons pension, c'est à côté de l'Exposition
où des fêtes vont commencer, vous auriez un monde fou. Non, il vaudrait mieux l'hôtel
de Flandre, c'est un ancien petit palais du XVIIIe siècle avec de
vieilles tapisseries. Ça “fait” assez “vieille demeure historique”. »
Saint-Loup employait à tout propos ce mot de « faire »
pour « avoir l'air », parce que la langue parlée, comme la langue
écrite, éprouve de temps en temps le besoin de ces altérations du sens des mots,
de ces raffinements d'expression. Et de même que souvent les journalistes
ignorent de quelle école littéraire proviennent les « élégances »
dont ils usent, de même le vocabulaire, la diction même de Saint-Loup étaient
faits de l'imitation de trois esthètes différents dont il ne connaissait aucun,
mais dont ces modes de langage lui avaient été indirectement inculqués. « D'ailleurs,
conclut-il, cet hôtel est assez adapté à votre hyperesthésie auditive. Vous n'aurez
pas de voisins. Je reconnais que c'est un piètre avantage, et comme en somme un
autre voyageur peut y arriver demain, cela ne vaudrait pas la peine de choisir
cet hôtel-là pour des résultats de précarité. Non, c'est à cause de l'aspect
que je vous le recommande. Les chambres sont assez sympathiques, tous les
meubles anciens et confortables, ça a quelque chose de rassurant. » Mais
pour moi, moins artiste que Saint-Loup, le plaisir que peut donner une jolie
maison était superficiel, presque nul, et ne pouvait pas calmer mon angoisse
commençante, aussi pénible que celle que j'avais jadis à Combray quand ma mère
ne venait pas me dire bonsoir ou celle que j'avais ressentie le jour de mon arrivée
à Balbec dans la chambre trop haute qui sentait le vétiver. Saint-Loup le
comprit à mon regard fixe.
« Mais vous vous en fichez bien, mon pauvre petit, de
ce joli palais, vous êtes tout pâle ; moi, comme une grande brute, je vous
parle de tapisseries que vous n'aurez pas même le coeur de regarder. Je connais
la chambre où on vous mettrait, personnellement je la trouve très gaie, mais je
me rends bien compte que pour vous avec votre sensibilité ce n'est pas pareil. Ne
croyez pas que je ne vous comprenne pas, moi je ne ressens pas la même chose, mais
je me mets bien à votre place. »
Un sous-officier qui essayait un cheval dans la cour, très
occupé à le faire sauter, ne répondant pas aux saluts des soldats, mais
envoyant des bordées d'injures à ceux qui se mettaient sur son chemin, adressa
à ce moment un sourire à Saint-Loup et, s'apercevant alors que celui-ci avait
un ami avec lui, salua. Mais son cheval se dressa de toute sa hauteur, écumant.
Saint-Loup se jeta à sa tête, le prit par la bride, réussit à le calmer et
revint à moi.
« Oui, me dit-il, je vous assure que je me rends compte,
que je souffre de ce que vous éprouvez ; je suis malheureux », ajouta-t-il,
en posant affectueusement sa main sur mon épaule, « de penser que si j'avais
pu rester près de vous, peut-être j'aurais pu, en causant avec vous jusqu'au
matin, vous ôter un peu de votre tristesse. Je vous prêterais bien des livres, mais
vous ne pourrez pas lire si vous êtes comme cela. Et jamais je n'obtiendrai de
me faire remplacer ici ; voilà deux fois de suite que je l'ai fait parce
que ma gosse était venue. »
Et il fronçait le sourcil à cause de son ennui et aussi de
sa contention à chercher, comme un médecin, quel remède il pourrait appliquer à
mon mal.
« Cours donc faire du feu dans ma chambre, dit-il à un
soldat qui passait. Allons, plus vite que ça, grouille-toi. »
Puis de nouveau, il se détournait vers moi et le monocle et
le regard myope faisaient allusion à notre grande amitié :
« Non ! vous ici, dans ce quartier où j'ai tant
pensé à vous, je ne peux pas en croire mes yeux, je crois que je rêve. En somme,
la santé, cela va-t-il plutôt mieux ? Vous allez me raconter tout cela
tout à l'heure. Nous allons monter chez moi, ne restons pas trop dans la cour, il
fait un bon dieu de vent, moi je ne le sens même plus, mais pour vous qui n'êtes
pas habitué, j'ai peur que vous n'ayez froid. Et le travail, vous y êtes-vous
mis ? Non ? que vous êtes drôle ! Si j'avais vos dispositions, je
crois que j'écrirais du matin au soir. Cela vous amuse davantage de ne rien
faire. Quel malheur que ce soient les médiocres comme moi qui soient toujours
prêts à travailler et que ceux qui pourraient ne veuillent pas ! Et je ne
vous ai pas seulement demandé des nouvelles de madame votre grand-mère. Son
Proudhon ne me quitte pas. »
Un officier, grand, beau, majestueux, déboucha à pas lents
et solennels d'un escalier. Saint-Loup le salua et immobilisa la perpétuelle
instabilité de son corps le temps de tenir la main à la hauteur du képi. Mais
il l'y avait précipitée avec tant de force, se redressant d'un mouvement si sec,
et aussitôt le salut fini la fit retomber par un déclenchement si brusque en
changeant toutes les positions de l'épaule, de la jambe et du monocle, que ce
moment fut moins d'immobilité que d'une vibrante tension où se neutralisaient
les mouvements excessifs qui venaient de se produire et ceux qui allaient
commencer. Cependant l'officier, sans se rapprocher, calme, bienveillant, digne,
impérial, représentant en somme tout l'opposé de Saint-Loup, leva, lui aussi, mais
sans se hâter, la main vers son képi.
« Il faut que je dise un mot au capitaine, me chuchota
Saint-Loup, soyez assez gentil pour aller m'attendre dans ma chambre, c'est la
seconde à droite, au troisième étage, je vous rejoins dans un moment. »
Et, partant au pas de charge, précédé de son monocle qui
volait en tous sens, il marcha droit vers le digne et lent capitaine dont on
amenait à ce moment le cheval et qui, avant de se préparer à y monter, donnait
quelques ordres avec une noblesse de gestes étudiée comme dans quelque tableau
historique et s'il allait partir pour une bataille du premier Empire, alors qu'il
rentrait simplement chez lui, dans la demeure qu'il avait louée pour le temps
qu'il resterait à Doncières et qui était sise sur une place, nommée, comme par
une ironie anticipée à l'égard de ce napoléonide, place de la République !
Je m'engageai dans l'escalier, manquant à chaque pas de glisser sur ces marches
cloutées, apercevant des chambrées aux murs nus, avec le double alignement des
lits et des paquetages. On m'indiqua la chambre de Saint-Loup. Je restai un
instant devant sa porte fermée, car j'entendais remuer ; on bougeait une
chose, on en laissait tomber une autre ; je sentais que la chambre n'était
pas vide et qu'il y avait quelqu'un. Mais ce n'était que le feu allumé qui
brûlait. Il ne pouvait pas se tenir tranquille, il déplaçait les bûches et fort
maladroitement. J'entrai ; il en laissa rouler une, en fit fumer une autre.
Et même quand il ne bougeait pas, comme les gens vulgaires il faisait tout le
temps entendre des bruits qui, du moment que je voyais monter la flamme, se
montraient à moi des bruits de feu, mais que, si j'eusse été de l'autre côté du
mur, j'aurais cru venir de quelqu'un qui se mouchait et marchait. Enfin, je m'assis
dans la chambre. Des tentures de liberty et de vieilles étoffes allemandes du XVIIIe siècle
la préservaient de l'odeur qu'exhalait le reste du bâtiment, grossière, fade et
corruptible comme celle du pain bis. C'est là, dans cette chambre charmante, que
j'eusse dîné et dormi avec bonheur et avec calme. Saint-Loup y semblait presque
présent grâce aux livres de travail qui étaient sur sa table à côté des
photographies parmi lesquelles je reconnus la mienne et celle de Mme de Guermantes,
grâce au feu qui avait fini par s'habituer à la cheminée et, comme une bête
couchée en une attente ardente, silencieuse et fidèle, laissait seulement de
temps à autre tomber une braise qui s'émiettait, ou léchait d'une flamme la
paroi de la cheminée. J'entendais le tic-tac de la montre de Saint-Loup, laquelle
ne devait pas être bien loin de moi. Ce tic-tac changeait de place à tout
moment, car je ne voyais pas la montre ; il me semblait venir de derrière
moi, de devant, d'à droite, d'à gauche, parfois s'éteindre comme s'il était très
loin. Tout d'un coup je découvris la montre sur la table. Alors j'entendis le
tic-tac en un lieu fixe d'où il ne bougea plus. Je croyais l'entendre à cet
endroit-là ; je ne l'y entendais pas, je l'y voyais, les sons n'ont pas de
lieu. Du moins les rattachons-nous à des mouvements et par là ont-ils l'utilité
de nous prévenir de ceux-ci, de paraître les rendre nécessaires et naturels. Certes
il arrive quelquefois qu'un malade auquel on a hermétiquement bouché les
oreilles n'entende plus le bruit d'un feu pareil à celui qui rabâchait en ce
moment dans la cheminée de Saint-Loup, tout en travaillant à faire des tisons
et des cendres qu'il laissait ensuite tomber dans sa corbeille ; n'entende
pas non plus le passage des tramways dont la musique prenait son vol, à
intervalles réguliers, sur la grand-place de Doncières. Alors, que le malade
lise, et les pages se tourneront silencieusement comme si elles étaient
feuilletées par un dieu. La lourde rumeur d'un bain qu'on prépare s'atténue, s'allège
et s'éloigne comme un gazouillement céleste. Le recul du bruit, son
amincissement, lui ôtent toute puissance agressive à notre égard ; affolés
tout à l'heure par des coups de marteau qui semblaient ébranler le plafond sur
notre tête, nous nous plaisons maintenant à les recueillir, légers, caressants,
lointains comme un murmure de feuillages jouant sur la route avec le zéphir. On
fait des réussites avec des cartes qu'on n'entend pas, si bien qu'on croit ne
pas les avoir remuées, qu'elles bougent d'elles-mêmes et, allant au-devant de
notre désir de jouer avec elles, se sont mises à jouer avec nous. Et à ce
propos on peut se demander si pour l'Amour (ajoutons même à l'Amour l'amour de
la vie, l'amour de la gloire, puisqu'il y a, paraît-il, des gens qui
connaissent ces deux derniers sentiments) on ne devrait pas agir comme ceux qui,
contre le bruit, au lieu d'implorer qu'il cesse, se bouchent les oreilles ;
et, à leur imitation, reporter notre attention, notre défensive, en nous-même, leur
donner comme objet à réduire, non pas l'être extérieur que nous aimons, mais
notre capacité de souffrir par lui.
Pour revenir au son, qu'on épaississe encore les boules qui
ferment le conduit auditif, elles obligent au pianissimo la jeune fille qui
jouait au-dessus de notre tête un air turbulent ; qu'on enduise une de ces
boules d'une matière grasse, aussitôt son despotisme est obéi par toute la
maison, ses lois mêmes s'étendent au-dehors. Le pianissimo ne suffit plus, la
boule fait instantanément fermer le clavier et la leçon de musique est brusquement
finie ; le monsieur qui marchait sur notre tête cesse d'un seul coup sa
ronde ; la circulation des voitures et des tramways est interrompue comme
si on attendait un chef d'État. Et cette atténuation des sons trouble même
quelquefois le sommeil au lieu de le protéger. Hier encore les bruits
incessants, en nous décrivant d'une façon continue les mouvements dans la rue
et dans la maison, finissaient par nous endormir comme un livre ennuyeux ;
aujourd'hui, à la surface de silence étendue sur notre sommeil, un heurt plus
fort que les autres arrive à se faire entendre, léger comme un soupir, sans
lien avec aucun autre son, mystérieux ; et la demande d'explication qu'il
exhale suffit à nous éveiller. Qu'on retire, au contraire, pour un instant au
malade les cotons superposés à son tympan, et soudain la lumière, le plein
soleil du son se montre de nouveau, aveuglant, renaît dans l'univers ; à
toute vitesse rentre le peuple des bruits exilés ; on assiste, comme si
elles étaient psalmodiées par des anges musiciens, à la résurrection des voix. Les
rues vides sont remplies pour un instant par les ailes rapides et successives
des tramways chanteurs. Dans la chambre elle-même, le malade vient de créer, non
pas, comme Prométhée, le feu, mais le bruit du feu. Et en augmentant, en
relâchant les tampons d'ouate, c'est comme si on faisait jouer alternativement
l'une et l'autre des deux pédales qu'on a ajoutées à la sonorité du monde
extérieur.
Seulement il y a aussi des suppressions du bruit qui ne sont
pas momentanées. Celui qui est devenu entièrement sourd ne peut même pas faire
chauffer auprès de lui une bouillote de lait sans devoir guetter des yeux, sur
le couvercle ouvert, le reflet blanc, hyperboréen, pareil à celui d'une tempête
de neige et qui est le signe prémonitoire auquel il est sage d'obéir en
retirant, comme le Seigneur arrêtant les flots, les prises électriques ; car
déjà l'oeuf ascendant et spasmodique du lait qui bout accomplit sa crue en
quelques soulèvements obliques, enfle, arrondit quelques voiles à demi
chavirées qu'avait plissées la crème, en lance dans la tempête une en nacre et
que l'interruption des courants, si l'orage électrique est conjuré à temps, fera
toutes tournoyer sur elles-mêmes et jettera à la dérive, changées en pétales de
magnolia. Si le malade n'avait pas pris assez vite les précautions nécessaires
bientôt ses livres et sa montre engloutis émergeraient à peine d'une mer
blanche après ce mascaret lacté, il serait obligé d'appeler au secours sa
vieille bonne qui, fût-il lui-même un homme politique illustre ou un grand
écrivain, lui dirait qu'il n'a pas plus de raison qu'un enfant de cinq ans. À d'autres
moments dans la chambre magique, devant la porte fermée, une personne qui n'était
pas là tout à l'heure a fait son apparition, c'est un visiteur qu'on n'a pas
entendu entrer et qui fait seulement des gestes comme dans un de ces petits
théâtres de marionnettes, si reposants pour ceux qui ont pris en dégoût le
langage parlé. Et pour ce sourd total, comme la perte d'un sens ajoute autant
de beauté au monde que ne fait son acquisition, c'est avec délices qu'il se
promène maintenant sur une Terre presque édénique où le son n'a pas encore été
créé. Les plus hautes cascades déroulent pour ses yeux seuls leur nappe de
cristal, plus calmes que la mer immobile, pures comme des cataractes du Paradis.
Comme le bruit était pour lui, avant sa surdité, la forme perceptible que
revêtait la cause d'un mouvement, les objets remués sans bruit semblent l'être
sans cause ; dépouillés de toute qualité sonore, ils montrent une activité
spontanée, ils semblent vivre ; ils remuent, s'immobilisent, prennent feu
d'eux-mêmes. D'eux-mêmes ils s'envolent comme les monstres ailés de la
préhistoire. Dans la maison solitaire et sans voisins du sourd, le service qui,
avant que l'infirmité fût complète, montrait déjà plus de réserve, se faisait
silencieusement, est assuré maintenant, avec quelque chose de subreptice, par
des muets, ainsi qu'il arrive pour un roi de féerie. Comme sur la scène encore,
le monument que le sourd voit de sa fenêtre – caserne, église, mairie – n'est
qu'un décor. Si un jour il vient à s'écrouler, il pourra émettre un nuage de
poussière et des décombres visibles ; mais, moins matériel même qu'un
palais de théâtre dont il n'a pourtant pas la minceur, il tombera dans l'univers
magique sans que la chute de ses lourdes pierres de taille ternisse de la
vulgarité d'aucun bruit la chasteté du silence.
Celui, bien plus relatif, qui régnait dans la petite chambre
militaire où je me trouvais depuis un moment, fut rompu. La porte s'ouvrit, et
Saint-Loup, laissant tomber son monocle, entra vivement.
