« Ah ! Robert, qu'on est bien chez vous, lui
dis-je ; comme il serait bon qu'il fût permis d'y dîner et d'y coucher. »
Et en effet, si cela n'avait pas été défendu, quel repos
sans tristesse j'aurais goûté là, protégé par cette atmosphère de tranquillité,
de vigilance et de gaieté qu'entretenaient mille volontés réglées et sans
inquiétude, mille esprits insouciants, dans cette grande communauté qu'est une
caserne où, le temps ayant pris la forme de l'action, la triste cloche des
heures était remplacée par la même joyeuse fanfare de ces appels dont était
perpétuellement tenu en suspens sur les pavés de la ville, émietté et
pulvérulent, le souvenir sonore, – voix sûre d'être écoutée, et musicale, parce
qu'elle n'était pas seulement le commandement de l'autorité à l'obéissance mais
aussi de la sagesse au bonheur.
« Ah ! vous aimeriez mieux coucher ici près de moi
que de partir seul à l'hôtel, me dit Saint-Loup en riant.
— Oh ! Robert, vous êtes cruel de prendre cela
avec ironie, lui dis-je, puisque vous savez que c'est impossible et que je vais
tant souffrir là-bas.
— Hé bien ! vous me flattez, me dit-il, car j'ai
justement eu, de moi-même, cette idée que vous aimeriez mieux rester ici ce
soir. Et c'est précisément cela que j'étais allé demander au capitaine.
— Et il a permis ? m'écriai-je.
— Sans aucune difficulté.
— Oh ! je l'adore !
— Non, c'est trop. Maintenant laissez-moi appeler mon
ordonnance pour qu'il s'occupe de notre dîner », ajouta-t-il, pendant que
je me détournais pour cacher mes larmes.
Plusieurs fois entrèrent l'un ou l'autre des camarades de
Saint-Loup. Il les jetait à la porte.
« Allons, fous le camp. »
Je lui demandais de les laisser rester.
« Mais non, ils vous assommeraient : ce sont des
êtres tout à fait incultes, qui ne peuvent parler que courses, si ce n'est
pansage. Et puis, même pour moi, ils me gâteraient ces instants si précieux que
j'ai tant désirés. Remarquez que si je parle de la médiocrité de mes camarades,
ce n'est pas que tout ce qui est militaire manque d'intellectualité. Bien loin
de là. Nous avons un commandant qui est un homme admirable. Il a fait un cours
où l'histoire militaire est traitée comme une démonstration, comme une espèce d'algèbre.
Même esthétiquement c'est d'une beauté tour à tour inductive et déductive à
laquelle vous ne seriez pas insensible.
— Ce n'est pas le capitaine qui m'a permis de rester
ici ?
— Non, Dieu merci, car l'homme que vous “adorez” pour
peu de chose est le plus grand imbécile que la terre ait jamais porté. Il est
parfait pour s'occuper de l'ordinaire et de la tenue de ses hommes ; il
passe des heures avec le maréchal des logis chef et le maître tailleur. Voilà
sa mentalité. Il méprise d'ailleurs beaucoup, comme tout le monde, l'admirable
commandant dont je vous parle. Personne ne fréquente celui-là, parce qu'il est
franc-maçon et ne va pas à confesse. Jamais le prince de Borodino ne recevrait
chez lui ce petit-bourgeois. Et c'est tout de même un fameux culot de la part d'un
homme dont l'arrière grand-père était un petit fermier et qui, sans les guerres
de Napoléon, serait probablement fermier aussi. Du reste il se rend bien un peu
compte de la situation ni chair ni poisson qu'il a dans la société. Il va à
peine au Jockey, tant il y est gêné, ce prétendu prince », ajouta Robert, qui,
ayant été amené par un même esprit d'imitation à adopter les théories sociales
de ses maîtres et les préjugés mondains de ses parents, unissait, sans s'en
rendre compte, à l'amour de la démocratie le dédain de la noblesse d'Empire.
Je regardais la photographie de sa tante et la pensée que, Saint-Loup
possédant cette photographie, il pourrait peut-être me la donner, me fit le
chérir davantage et souhaiter de lui rendre mille services qui me semblaient
peu de choses en échange d'elle. Car cette photographie c'était comme une
rencontre de plus ajoutée à celles que j'avais déjà faites de Mme de Guermantes ;
bien mieux, une rencontre prolongée, comme si, par un brusque progrès dans nos
relations, elle s'était arrêtée auprès de moi, en chapeau de jardin, et m'avait
laissé pour la première fois regarder à loisir ce gras de joue, ce tournant de
nuque, ce coin de sourcils (jusqu'ici voilés pour moi par la rapidité de son
passage, l'étourdissement de mes impressions, l'inconsistance du souvenir) ;
et leur contemplation, autant que celle de la gorge et des bras d'une femme que
je n'aurais jamais vue qu'en robe montante, m'était une voluptueuse découverte,
une faveur. Ces lignes qu'il me semblait presque défendu de regarder, je
pourrais les étudier là comme dans un traité de la seule géométrie qui eût de
la valeur pour moi. Plus tard, en regardant Robert, je m'aperçus que lui aussi
était un peu comme une photographie de sa tante, et par un mystère presque
aussi émouvant pour moi puisque, si sa figure à lui n'avait pas été directement
produite par sa figure à elle, toutes deux avaient cependant une origine
commune. Les traits de la duchesse de Guermantes qui étaient épinglés dans ma
vision de Combray, le nez en bec de faucon, les yeux perçants, semblaient avoir
servi aussi à découper – dans un autre exemplaire analogue et mince d'une peau
trop fine – la figure de Robert presque superposable à celle de sa tante. Je
regardais sur lui avec envie ces traits caractéristiques des Guermantes, de
cette race restée si particulière au milieu du monde, où elle ne se perd pas et
où elle reste isolée dans sa gloire divinement ornithologique, car elle semble
issue, aux âges de la mythologie, de l'union d'une déesse et d'un oiseau.
Robert, sans en connaître les causes, était touché de mon
attendrissement. Celui-ci d'ailleurs s'augmentait du bien-être causé par la
chaleur du feu et par le vin de Champagne qui faisait perler en même temps des
gouttes de sueur à mon front et des larmes à mes yeux ; il arrosait des
perdreaux ; je les mangeais avec l'émerveillement d'un profane, de quelque
sorte qu'il soit, quand il trouve dans une certaine vie qu'il ne connaissait
pas ce qu'il avait cru qu'elle excluait (par exemple d'un libre penseur faisant
un dîner exquis dans un presbytère). Et le lendemain matin en m'éveillant, j'allai
jeter par la fenêtre de Saint-Loup qui, située fort haut, donnait sur tout le
pays, un regard de curiosité pour faire la connaissance de ma voisine, la
campagne, que je n'avais pas pu apercevoir la veille, parce que j'étais arrivé
trop tard, à l'heure où elle dormait déjà dans la nuit. Mais de si bonne heure
qu'elle fût éveillée, je ne la vis pourtant en ouvrant la croisée, comme on la
voit d'une fenêtre de château, du côté de l'étang, qu'emmitouflée encore dans
sa douce et blanche robe matinale de brouillard qui ne me laissait presque rien
distinguer. Mais je savais qu'avant que les soldats qui s'occupaient des
chevaux dans la cour eussent fini leur pansage, elle l'aurait dévêtue. En
attendant je ne pouvais voir qu'une maigre colline, dressant tout contre le
quartier son dos déjà dépouillé d'ombre, grêle et rugueux. À travers les
rideaux ajourés de givre, je ne quittais pas des yeux cette étrangère qui me
regardait pour la première fois. Mais quand j'eus pris l'habitude de venir au
quartier, la conscience que la colline était là, plus réelle par conséquent, même
quand je ne la voyais pas, que l'hôtel de Balbec, que notre maison de Paris
auxquels je pensais comme à des absents, comme à des morts, c'est-à-dire sans
plus guère croire à leur existence, fit que, même sans que je m'en rendisse
compte, sa forme réverbérée se profila toujours sur les moindres impressions
que j'eus à Doncières et, pour commencer par ce matin-là, sur la bonne
impression de chaleur que me donna le chocolat préparé par l'ordonnance de
Saint-Loup dans cette chambre confortable qui avait l'air d'un centre optique
pour regarder la colline (l'idée de faire autre chose que la regarder et de s'y
promener étant rendue impossible par ce même brouillard qu'il y avait). Imbibant
la forme de la colline, associé au goût du chocolat et à toute la trame de mes
pensées d'alors, ce brouillard, sans que je pensasse le moins du monde à lui, vint
mouiller toutes mes pensées de ce temps-là, comme tel or inaltérable et massif
était resté allié à mes impressions de Balbec, ou comme la présence voisine des
escaliers extérieurs de grès noirâtre donnait quelque grisaille à mes
impressions de Combray. Il ne persista d'ailleurs pas tard dans la matinée, le
soleil commença par user inutilement contre lui quelques flèches qui le
passementèrent de brillants puis en eurent raison. La colline put offrir sa
croupe grise aux rayons qui, une heure plus tard, quand je descendis dans la ville,
donnaient aux rouges des feuilles d'arbres, aux rouges et aux bleus des
affiches électorales posées sur les murs une exaltation qui me soulevait
moi-même et me faisait battre, en chantant, les pavés sur lesquels je me
retenais pour ne pas bondir de joie.
Mais, dès le second jour, il me fallut aller coucher à l'hôtel.
Et je savais d'avance que fatalement j'allais y trouver la tristesse. Elle
était comme un arôme irrespirable que depuis ma naissance exhalait pour moi
toute chambre nouvelle, c'est-à-dire toute chambre : dans celle que j'habitais
d'ordinaire, je n'étais pas présent, ma pensée restait ailleurs et à sa place
envoyait seulement l'Habitude. Mais je ne pouvais charger cette servante moins
sensible de s'occuper de mes affaires dans un pays nouveau, où je la précédais,
où j'arrivais seul, où il me fallait faire entrer en contact avec les choses ce
« moi » que je ne retrouvais qu'à des années d'intervalles, mais
toujours le même, n'ayant pas grandi depuis Combray, depuis ma première arrivée
à Balbec, pleurant, sans pouvoir être consolé, sur le coin d'une malle défaite.
Or, je m'étais trompé. Je n'eus pas le temps d'être triste, car
je ne fus pas un instant seul. C'est qu'il restait du palais ancien un excédent
de luxe, inutilisable dans un hôtel moderne, et qui, détaché de toute
affectation pratique, avait pris dans son désoeuvrement une sorte de vie : couloirs
revenant sur leurs pas, dont on croisait à tous moments les allées et venues
sans but, vestibules longs comme des corridors et ornés comme des salons, qui
avaient plutôt l'air d'habiter là que de faire partie de l'habitation, qu'on n'avait
pu faire entrer dans aucun appartement, mais qui rôdaient autour du mien et
vinrent tout de suite m'offrir leur compagnie – sorte de voisins oisifs mais
non bruyants, de fantômes subalternes du passé à qui on avait concédé de
demeurer sans bruit à la porte des chambres qu'on louait, et qui chaque fois
que je les trouvais sur mon chemin se montraient pour moi d'une prévenance
silencieuse. En somme, l'idée d'un logis, simple contenant de notre existence
actuelle et nous préservant seulement du froid, de la vue des autres, était
absolument inapplicable à cette demeure, ensemble de pièces, aussi réelles qu'une
colonie de personnes, d'une vie il est vrai silencieuse, mais qu'on était
obligé de rencontrer, d'éviter, d'accueillir, quand on rentrait. On tâchait de
ne pas déranger et on ne pouvait regarder sans respect le grand salon qui avait
pris, depuis le XVIIIe siècle,
l'habitude de s'étendre entre ses appuis de vieil or, sous les nuages de son
plafond peint. Et on était pris d'une curiosité plus familière pour les petites
pièces qui, sans aucun souci de la symétrie, couraient autour de lui, innombrables,
étonnées, fuyant en désordre jusqu'au jardin où elles descendaient si
facilement par trois marches ébréchées.
194Si je voulais sortir ou rentrer sans prendre l'ascenseur ni
être vu dans le grand escalier, un plus petit, privé, qui ne servait plus, me
tendait ses marches si adroitement posées, l'une tout près de l'autre, qu'il
semblait exister dans leur gradation une proportion parfaite du genre de celles
qui dans les couleurs, dans les parfums, dans les saveurs, viennent souvent
émouvoir en nous une sensualité particulière. Mais celle qu'il y a à monter et
à descendre, il m'avait fallu venir ici pour la connaître, comme jadis dans une
station alpestre pour savoir que l'acte, habituellement non perçu, de respirer,
peut être une constante volupté. Je reçus cette dispense d'effort que nous
accordent seules les choses dont nous avons un long usage, quand je posai mes
pieds pour la première fois sur ces marches, familières avant d'être connues, comme
si elles possédaient, peut-être déposée, incorporée en elles par les maîtres d'autrefois
qu'elles accueillaient chaque jour, la douceur anticipée d'habitudes que je n'avais
pas contractées encore et qui même ne pourraient que s'affaiblir quand elles
seraient devenues miennes. J'ouvris une chambre, la double porte se referma
derrière moi, la draperie fit entrer un silence sur lequel je me sentis comme
une sorte d'enivrante royauté ; une cheminée de marbre ornée de cuivres
ciselés dont on aurait eu tort de croire qu'elle ne savait que représenter l'art
du Directoire me faisait du feu, et un petit fauteuil bas sur pieds m'aida à me
chauffer aussi confortablement que si j'eusse été assis sur le tapis. Les murs
étreignaient la chambre, la séparant du reste du monde et, pour y laisser
entrer, y enfermer ce qui la faisait complète, s'écartaient devant la
bibliothèque, réservaient l'enfoncement du lit des deux côtés duquel des
colonnes soutenaient légèrement le plafond surélevé de l'alcôve. Et la chambre
était prolongée dans le sens de la profondeur par deux cabinets aussi larges qu'elle,
dont le dernier suspendait à son mur, pour parfumer le recueillement qu'on y
vient chercher, un voluptueux rosaire de grains d'iris ; les portes, si je
les laissais ouvertes pendant que je me retirais dans ce dernier retrait, ne se
contentaient pas de le tripler, sans qu'il cessât d'être harmonieux, et ne
faisaient pas seulement goûter à mon regard le plaisir de l'étendue après celui
de la concentration, mais encore ajoutaient au plaisir de ma solitude, qui
refait inviolable et cessait d'être enclose, le sentiment de la liberté. Ce
réduit donnait sur une cour, belle solitaire que je fus heureux d'avoir pour
voisine quand, le lendemain matin, je la découvris, captive entre ses hauts
murs où ne prenait jour aucune fenêtre, et n'ayant que deux arbres jaunis qui
suffisaient à donner une douceur mauve au ciel pur.
Avant de me coucher je voulus sortir de ma chambre pour
explorer tout mon féerique domaine. Je marchai en suivant une longue galerie
qui me fit successivement hommage de tout ce qu'elle avait à m'offrir si je n'avais
pas sommeil, un fauteuil placé dans un coin, une épinette, sur une console un
pot de faïence bleu rempli de cinéraires, et dans un cadre ancien le fantôme d'une
dame d'autrefois aux cheveux poudrés mêlés de fleurs bleues et tenant à la main
un bouquet d'oeillets. Arrivé au bout, son mur plein où ne s'ouvrait aucune
porte me dit naïvement : « Maintenant il faut revenir, mais tu vois, tu
es chez toi », tandis que le tapis moelleux ajoutait pour ne pas demeurer
en reste que si je ne dormais pas cette nuit je pourrais très bien venir
nu-pieds, et que les fenêtres sans volets qui regardaient la campagne m'assuraient
qu'elles passeraient une nuit blanche et qu'en venant à l'heure que je voudrais
je n'avais à craindre de réveiller personne. Et derrière une tenture je surpris
seulement un petit cabinet qui, arrêté par la muraille et ne pouvant se sauver,
s'était caché là, tout penaud, et me regardait avec effroi de son oeil-de-boeuf
rendu bleu par le clair de lune. Je me couchai, mais la présence de l'édredon, des
colonnettes, de la petite cheminée, en mettant mon attention à un cran où elle
n'était pas à Paris, m'empêcha de me livrer au train-train habituel de mes
rêvasseries. Et comme c'est cet état particulier de l'attention qui enveloppe
le sommeil et agit sur lui, le modifie, le met de plain-pied avec telle ou
telle série de nos souvenirs, les images qui remplirent mes rêves, cette
première nuit, furent empruntées à une mémoire entièrement distincte de celle
que mettait d'habitude à contribution mon sommeil. Si j'avais été tenté en
dormant de me laisser réentraîner vers ma mémoire coutumière, le lit auquel je
n'étais pas habitué, la douce attention que j'étais obligé de prêter à mes
positions quand je me retournais, suffisaient à rectifier ou à maintenir le fil
nouveau de mes rêves. Il en est du sommeil comme de la perception du monde
extérieur. Il suffit d'une modification dans nos habitudes pour le rendre
poétique, il suffit qu'en nous déshabillant nous nous soyons endormi sans le
vouloir sur notre lit, pour que les dimensions du sommeil soient changées et sa
beauté sentie. On s'éveille, on voit quatre heures à sa montre, ce n'est que
quatre heures du matin, mais nous croyons que toute la journée s'est écoulée, tant
ce sommeil de quelques minutes et que nous n'avions pas cherché nous a paru
descendu du ciel, en vertu de quelque droit divin, énorme et plein comme le
globe d'or d'un empereur. Le matin, ennuyé de penser que mon grand-père était
prêt et qu'on m'attendait pour partir du côté de Méséglise, je fus éveillé par
la fanfare d'un régiment qui tous les jours passa sous mes fenêtres. Mais deux
ou trois fois – et je le dis, car on ne peut bien décrire la vie des hommes, si
on ne la fait baigner dans le sommeil où elle plonge et qui, nuit après nuit, la
contourne comme une presqu'île est cernée par la mer – le sommeil interposé fut
en moi assez résistant pour soutenir le choc de la musique et je n'entendis
rien. Les autres jours il céda un instant ; mais encore veloutée d'avoir
dormi, ma conscience, comme ces organes préalablement anesthésiés, par qui une
cautérisation, restée d'abord insensible, n'est perçue que tout à fait à sa fin
et comme une légère brûlure, n'était touchée qu'avec douceur par les pointes
aiguës des fifres qui la caressaient d'un vague et frais gazouillis matinal ;
et après cette étroite interruption où le silence s'était fait musique, il
reprenait avec mon sommeil avant même que les dragons eussent fini de passer, me
dérobant les dernières gerbes épanouies du bouquet jaillissant et sonore. Et la
zone de ma conscience que ses tiges jaillissantes avaient effleurée était si
étroite, si circonvenue de sommeil, que plus tard, quand Saint-Loup me
demandait si j'avais entendu la musique, je n'étais pas certain que le son de
la fanfare n'eût pas été aussi imaginaire que celui que j'entendais dans le jour
s'élever après le moindre bruit au-dessus des pavés de la ville. Peut-être ne l'avais-je
entendu qu'en un rêve par la crainte d'être réveillé, ou au contraire de ne pas
l'être et de ne pas voir le défilé. Car souvent quand je refais endormi au
moment où j'avais pensé au contraire que le bruit m'aurait réveillé, pendant
une heure encore je croyais l'être, tout en sommeillant, et je me jouais à
moi-même en minces ombres sur l'écran de mon sommeil les divers spectacles
auxquels il m'empêchait mais auxquels j'avais l'illusion d'assister.
Ce qu'on aurait fait le jour, il arrive en effet, le sommeil
venant, qu'on ne l'accomplisse qu'en rêve, c'est-à-dire après l'inflexion de l'ensommeillement,
en suivant une autre voie qu'on n'eût fait éveillé. La même histoire tourne et
a une autre fin. Malgré tout, le monde dans lequel on vit pendant le sommeil
est tellement différent que ceux qui ont de la peine à s'endormir cherchent
avant tout à sortir du nôtre. Après avoir désespérément, pendant des heures, les
yeux clos, roulé des pensées pareilles à celles qu'ils auraient eues les yeux
ouverts, ils reprennent courage s'ils s'aperçoivent que la minute précédente a
été tout alourdie d'un raisonnement en contradiction formelle avec les lois de
la logique et l'évidence du présent, cette courte « absence »
signifiant que la porte est ouverte par laquelle ils pourront peut-être s'échapper
tout à l'heure de la perception du réel, aller faire une halte plus ou moins
loin de lui, ce qui leur donnera un plus ou moins « bon » sommeil. Mais
un grand pas est déjà fait quand on tourne le dos au réel, quand on atteint les
premiers antres où les « autosuggestions » préparent comme des
sorcières l'infernal fricot des maladies imaginaires ou de la recrudescence des
maladies nerveuses, et guettent l'heure où les crises remontées pendant le
sommeil inconscient se déclencheront assez fortes pour le faire cesser.
Non loin de là est le jardin réservé où croissent comme des
fleurs inconnues les sommeils si différents les uns des autres, sommeil du
datura, du chanvre indien, des multiples extraits de l'éther, sommeil de la
belladone, de l'opium, de la valériane, fleurs qui restent closes jusqu'au jour
où l'inconnu prédestiné viendra les toucher, les épanouir, et pour de longues
heures dégager l'arôme de leurs rêves particuliers en un être émerveillé et
surpris. Au fond du jardin est le couvent aux fenêtres ouvertes où l'on entend
répéter les leçons apprises avant de s'endormir et qu'on ne saura qu'au réveil ;
tandis que, présage de celui-ci, fait résonner son tic-tac ce réveille-matin
intérieur que notre préoccupation a réglé si bien que, quand notre ménagère
viendra nous dire : il est sept heures, elle nous trouvera déjà prêt. Aux
parois obscures de cette chambre qui s'ouvre sur les rêves, et où travaille
sans cesse cet oubli des chagrins amoureux duquel est parfois interrompue et
défaite par un cauchemar plein de réminiscences la tâche vite recommencée, pendent
même après qu'on est réveillé, les souvenirs des songes, mais si enténébrés que
souvent nous ne les apercevons pour la première fois qu'en pleine après-midi
quand le rayon d'une idée similaire vient fortuitement les frapper ; quelques-uns
déjà, harmonieusement clairs pendant qu'on dormait, mais devenus si
méconnaissables que, ne les ayant pas reconnus, nous ne pouvons que nous hâter
de les rendre à la terre, ainsi que des morts trop vite décomposés ou que des
objets si gravement atteints et près de la poussière que le restaurateur le
plus habile ne pourrait leur rendre une forme, et rien en tirer.
Près de la grille est la carrière où les sommeils profonds
viennent chercher des substances qui imprègnent la tête d'enduits si durs que
pour éveiller le dormeur sa propre volonté est obligée, même dans un matin d'or,
de frapper à grands coups de hache, comme un jeune Siegfried. Au-delà encore
sont les cauchemars dont les médecins prétendent stupidement qu'ils fatiguent
plus que l'insomnie, alors qu'ils permettent au contraire au penseur de s'évader
de l'attention ; les cauchemars avec leurs albums fantaisistes, où nos
parents qui sont morts viennent de subir un grave accident qui n'exclut pas une
guérison prochaine. En attendant nous les tenons dans une petite cage à rats, où
ils sont plus petits que des souris blanches et, couverts de gros boutons rouges,
plantés chacun d'une plume, nous tiennent des discours cicéroniens. À côté de
cet album est le disque tournant du réveil grâce auquel nous subissons un
instant l'ennui d'avoir à rentrer tout à l'heure dans une maison qui est
détruite depuis cinquante ans, et dont l'image est effacée, au fur et à mesure
que le sommeil s'éloigne, par plusieurs autres, avant que nous arrivions à
celle qui ne se présente qu'une fois le disque arrêté et qui coïncide avec
celle que nous verrons avec nos yeux ouverts.
Quelquefois je n'avais rien entendu, étant dans un de ces
sommeils où l'on tombe comme dans un trou duquel on est tout heureux d'être
tiré un peu plus tard, lourd, surnourri, digérant tout ce que nous ont apporté,
pareilles aux nymphes qui nourrissaient Hercule, ces agiles puissances
végétatives, à l'activité redoublée pendant que nous dormons.
On appelle cela un sommeil de plomb, il semble qu'on soit
devenu, soi-même, pendant quelques instants après qu'un tel sommeil a cessé, un
simple bonhomme de plomb. On n'est plus personne. Comment, alors, cherchant sa
pensée, sa personnalité comme on cherche un objet perdu, finit-on par retrouver
son propre moi plutôt que tout autre ? Pourquoi, quand on se remet à
penser, n'est-ce pas alors une autre personnalité que l'antérieure qui s'incarne
en nous ? On ne voit pas ce qui dicte le choix et pourquoi, entre les
millions d'êtres humains qu'on pourrait être, c'est sur celui qu'on était la
veille qu'on met juste la main. Qu'est-ce qui nous guide, quand il y a eu
vraiment interruption (soit que le sommeil ait été complet, ou les rêves
entièrement différents de nous) ? Il y a eu vraiment mort, comme quand le
coeur a cessé de battre et que des tractions rythmées de la langue nous raniment.
Sans doute la chambre, ne l'eussions-nous vue qu'une fois, éveille-t-elle des
souvenirs auxquels de plus anciens sont suspendus ; ou quelques-uns
dormaient-ils en nous-mêmes, dont nous prenons conscience. La résurrection au
réveil – après ce bienfaisant accès d'aliénation mentale qu'est le sommeil – doit
ressembler au fond à ce qui se passe quand on retrouve un nom, un vers, un
refrain oubliés. Et peut-être la résurrection de l'âme après la mort est-elle
concevable comme un phénomène de mémoire.
Quand j'avais fini de dormir, attiré par le ciel ensoleillé,
mais retenu par la fraîcheur de ces derniers matins si lumineux et si froids où
commence l'hiver, pour regarder les arbres où les feuilles n'étaient plus
indiquées que par une ou deux touches d'or ou de rose qui semblaient être
restées en l'air, dans une trame invisible, je levais la tête et tendais le cou
tout en gardant le corps à demi caché dans mes couvertures ; comme une
chrysalide en voie de métamorphose, j'étais une créature double aux diverses
parties de laquelle ne convenait pas le même milieu ; à mon regard
suffisait de la couleur, sans chaleur ; ma poitrine par contre se souciait
de chaleur et non de couleur. Je ne me levais que quand mon feu était allumé et
je regardais le tableau si transparent et si doux de la matinée mauve et dorée
à laquelle je venais d'ajouter artificiellement les parties de chaleur qui lui
manquaient, tisonnant mon feu qui brûlait et fumait comme une bonne pipe et qui
me donnait, comme elle eût fait, un plaisir à la fois grossier parce qu'il
reposait sur un bien-être matériel et délicat parce que derrière lui s'estompait
une pure vision. Mon cabinet de toilette était tendu d'un papier d'un rouge
violent que parsemaient des fleurs noires et blanches, auxquelles il semble que
j'aurais dû avoir quelque peine à m'habituer. Mais elles ne firent que me
paraître nouvelles, que me forcer à entrer non en conflit mais en contact avec
elles, que modifier la gaieté et les chants de mon lever, elles ne firent que
me mettre de force au coeur d'une sorte de coquelicot pour regarder le monde, que
je voyais tout autre qu'à Paris, de ce gai paravent qu'était cette maison
nouvelle, autrement orientée que celle de mes parents et où affluait un air pur.
Certains jours, j'étais agité par l'envie de revoir ma grand-mère ou par la
peur qu'elle ne fût souffrante ; ou bien c'était le souvenir de quelque
affaire laissée en train à Paris, et qui ne marchait pas : parfois aussi
quelque difficulté dans laquelle, même ici, j'avais trouvé le moyen de me jeter.
L'un ou l'autre de ces soucis m'avait empêché de dormir, et j'étais sans force
contre ma tristesse, qui en un instant remplissait pour moi toute l'existence. Alors,
de l'hôtel, j'envoyais quelqu'un au quartier, avec un mot pour Saint-Loup :
je lui disais que si cela lui était matériellement possible – je savais que c'était
très difficile – il fût assez bon pour passer un instant. Au bout d'une heure
il arrivait ; et en entendant son coup de sonnette je me sentais délivré
de mes préoccupations. Je savais que si elles étaient plus fortes que moi, il
était plus fort qu'elles et mon attention se détachait d'elles et se tournait
vers lui qui avait à décider. Il venait d'entrer et déjà il avait mis autour de
moi le plein air où il déployait tant d'activité depuis le matin, milieu vital
fort différent de ma chambre et auquel je m'adaptais immédiatement par des
réactions appropriées.
« J'espère que vous ne m'en voulez pas de vous avoir
dérangé ; j'ai quelque chose qui me tourmente, vous avez dû le deviner.
— Mais non, j'ai pensé simplement que vous aviez envie
de me voir et j'ai trouvé ça très gentil. J'étais enchanté que vous m'ayez fait
demander. Mais quoi ? ça ne va pas, alors ? Qu'est-ce qu'il y a pour
votre service ? »
Il écoutait mes explications, me répondait avec précision ;
mais avant même qu'il eût parlé, il m'avait fait semblable à lui ; à côté
des occupations importantes qui le faisaient si pressé, si alerte, si content, les
ennuis qui m'empêchaient tout à l'heure de rester un instant sans souffrir me
semblaient, comme à lui, négligeables ; j'étais comme un homme qui, ne
pouvant ouvrir les yeux depuis plusieurs jours, fait appeler un médecin lequel
avec adresse et douceur lui écarte la paupière, lui enlève et lui montre un
grain de sable ; le malade est guéri et rassuré. Tous mes tracas se
résolvaient en un télégramme que Saint-Loup se chargeait de faire partir. La
vie me semblait si différente, si belle, j'étais inondé d'un tel trop-plein de
force que je voulais agir.
« Que faites-vous maintenant ? disais-je à
Saint-Loup.
— Je vais vous quitter, car on part en marche dans
trois quarts d'heure et on a besoin de moi.
— Alors ça vous a beaucoup gêné de venir ?
— Non, ça ne m'a pas gêné, le capitaine a été très
gentil, il a dit que du moment que c'était pour vous il fallait que je vienne, mais
enfin je ne veux pas avoir l'air d'abuser.
— Mais si je me levais vite et si j'allais de mon côté
à l'endroit où vous allez manoeuvrer, cela m'intéresserait beaucoup, et je
pourrais peut-être causer avec vous dans les pauses.
— Je ne vous le conseille pas ; vous êtes resté
éveillé, vous vous êtes mis martel en tête pour une chose qui, je vous assure, est
sans aucune conséquence, mais maintenant qu'elle ne vous agite plus, retournez-vous
sur votre oreiller et dormez, ce qui sera excellent contre la déminéralisation
de vos cellules nerveuses ; ne vous endormez pas trop vite parce que notre
garce de musique va passer sous vos fenêtres ; mais aussitôt après, je
pense que vous aurez la paix, et nous nous reverrons ce soir à dîner. »
195Mais un peu plus tard j'allai souvent voir le régiment faire
du service en campagne, quand je commençai à m'intéresser aux théories
militaires que développaient à dîner les amis de Saint-Loup et que cela devint
le désir de mes journées de voir de plus près leurs différents chefs, comme
quelqu'un qui fait de la musique sa principale étude et vit dans les concerts a
du plaisir à fréquenter les cafés où l'on est mêlé à la vie des musiciens de l'orchestre.
Pour arriver au terrain de manoeuvres il me fallait faire de grandes marches. Le
soir, après le dîner, l'envie de dormir faisait par moments tomber ma tête
comme un vertige. Le lendemain, je m'apercevais que je n'avais pas plus entendu
la fanfare qu'à Balbec, le lendemain des soirs où Saint-Loup m'avait emmené
dîner à Rivebelle, je n'avais entendu le concert de la plage. Et au moment où
je voulais me lever, j'en éprouvais délicieusement l'incapacité ; je me
sentais attaché à un sol invisible et profond par les articulations, que la
fatigue me rendait sensibles, de radicelles musculeuses et nourricières. Je me
sentais plein de force, la vie s'étendait plus longue devant moi ; c'est
que j'avais reculé jusqu'aux bonnes fatigues de mon enfance à Combray, le
lendemain des jours où nous nous étions promenés du côté de Guermantes. Les
poètes prétendent que nous retrouvons un moment ce que nous avons jadis été en
rentrant dans telle maison, dans tel jardin où nous avons vécu jeunes. Ce sont
là pèlerinages fort hasardeux et à la suite desquels on compte autant de
déceptions que de succès. Les lieux fixes, contemporains d'années différentes, c'est
en nous-même qu'il vaut mieux les trouver. C'est à quoi peuvent, dans une
certaine mesure, nous servir une grande fatigue que suit une bonne nuit. Celles-là,
pour nous faire descendre dans les galeries les plus souterraines du sommeil, où
aucun reflet de la veille, aucune lueur de mémoire n'éclairent plus le
monologue intérieur, si tant est que lui-même n'y cesse pas, retournent si bien
le sol et le tuf de notre corps qu'elles nous font retrouver, là où nos muscles
plongent et tordent leurs ramifications et aspirent la vie nouvelle, le jardin
où nous avons été enfant. Il n'y a pas besoin de voyager pour le revoir, il
faut descendre pour le retrouver. Ce qui a couvert la terre n'est plus sur elle,
mais dessous, l'excursion ne suffit pas pour visiter la ville morte, les
fouilles sont nécessaires. Mais on verra combien certaines impressions
fugitives et fortuites ramènent bien mieux encore vers le passé, avec une
précision plus fine, d'un vol plus léger, plus immatériel, plus vertigineux, plus
infaillible, plus immortel, que ces dislocations organiques.
Quelquefois ma fatigue était plus grande encore : j'avais,
sans pouvoir me coucher, suivi les manoeuvres pendant plusieurs jours. Que le
retour à l'hôtel était alors béni ! En entrant dans mon lit, il me
semblait avoir enfin échappé à des enchanteurs, à des sorciers, tels que ceux
qui peuplent les « romans » aimés de notre XVIIe siècle.
Mon sommeil et ma grasse matinée du lendemain n'étaient plus qu'un charmant
conte de fées. Charmant ; bienfaisant peut-être aussi. Je me disais que
les pires souffrances ont leur lieu d'asile, qu'on peut toujours, à défaut de
mieux, trouver le repos. Ces pensées me menaient fort loin.
Les jours où il y avait repos et où Saint-Loup ne pouvait
cependant pas sortir, j'allais souvent le voir au quartier. C'était loin ;
il fallait sortir de la ville, franchir le viaduc, des deux côtés duquel j'avais
une immense vue. Une forte brise soufflait presque toujours sur ces hauts lieux
et emplissait les bâtiments construits sur trois côtés de la cour, qui
grondaient sans cesse comme un antre des vents. Tandis que, pendant qu'il était
occupé à quelque service, j'attendais Robert, devant la porte de sa chambre ou
au réfectoire, en causant avec tels de ses amis auxquels il m'avait présenté (et
que je vins ensuite voir quelquefois, même quand il ne devait pas être là), voyant
par la fenêtre, à cent mètres au-dessous de moi, la campagne dépouillée mais où
çà et là des semis nouveaux, souvent encore mouillés de pluie et éclairés par
le soleil, mettaient quelques bandes vertes d'un brillant et d'une limpidité
translucide d'émail, il m'arrivait d'entendre parler de lui ; et je pus
bien vite me rendre compte combien il était aimé et populaire. Chez plusieurs
engagés, appartenant à d'autres escadrons, jeunes bourgeois riches qui ne
voyaient la haute société aristocratique que du dehors et sans y pénétrer, la
sympathie qu'excitait en eux ce qu'ils savaient du caractère de Saint-Loup se
doublait du prestige qu'avait à leurs yeux le jeune homme que souvent, le
samedi soir, quand ils venaient en permission à Paris, ils avaient vu souper au
Café de la Paix avec le duc d'Uzès et le prince d'Orléans. Et à cause de cela, dans
sa jolie figure, dans sa façon dégingandée de marcher, de saluer, dans le
perpétuel lancé de son monocle, dans « la fantaisie » de ses képis
trop hauts, de ses pantalons d'un drap trop fin et trop rose, ils avaient
introduit l'idée d'un « chic » dont ils assuraient qu'étaient
dépourvus les officiers les plus élégants du régiment, même le majestueux
capitaine à qui j'avais dû de coucher au quartier, lequel semblait, par
comparaison, trop solennel et presque commun.
L'un disait que le capitaine avait acheté un nouveau cheval.
« Il peut acheter tous les chevaux qu'il veut. J'ai rencontré Saint-Loup
dimanche matin allée des Acacias, il monte avec un autre chic ! »
répondait l'autre ; et en connaissance de cause ; car ces jeunes gens
appartenaient à une classe qui, si elle ne fréquente pas le même personnel
mondain, pourtant, grâce à l'argent et au loisir, ne diffère pas de l'aristocratie
dans l'expérience de toutes celles des élégances qui peuvent s'acheter. Tout au
plus la leur avait-elle, par exemple en ce qui concernait les vêtements, quelque
chose de plus appliqué, de plus impeccable, que cette libre et négligente
élégance de Saint-Loup qui plaisait tant à ma grand-mère. C'était une petite
émotion pour ces fils de grands banquiers ou d'agents de change, en train de
manger des huîtres après le théâtre, de voir à une table voisine de la leur le
sous-officier Saint-Loup. Et que de récits faits au quartier le lundi, en
rentrant de permission, par l'un d'eux qui était de l'escadron de Robert et à
qui il avait dit bonjour « très gentiment », par un autre qui n'était
pas du même escadron mais qui croyait bien que malgré cela Saint-Loup l'avait
reconnu, car deux ou trois fois il avait braqué son monocle dans sa direction.
« Oui, mon frère l'a aperçu à “la Paix”, disait un
autre qui avait passé la journée chez sa maîtresse, il paraît même qu'il avait
un habit trop large et qui ne tombait pas bien.
— Comment était son gilet ?
— Il n'avait pas de gilet blanc, mais mauve avec des
espèces de palmes, époilant ! »
Pour les anciens (hommes du peuple ignorant le Jockey et qui
mettaient seulement Saint-Loup dans la catégorie des sous-officiers très riches,
où ils faisaient entrer tous ceux qui, ruinés ou non, menaient un certain train,
avaient un chiffre assez élevé de revenus ou de dettes et étaient généreux avec
les soldats), la démarche, le monocle, les pantalons, les képis de Saint-Loup, s'ils
n'y voyaient rien d'aristocratique, n'offraient pas cependant moins d'intérêt
et de signification. Ils reconnaissaient dans ces particularités le caractère, le
genre qu'ils avaient assignés une fois pour toutes à ce plus populaire des
gradés du régiment, manières pareilles à celles de personne, dédain de ce que
pourraient penser les chefs, et qui leur semblait la conséquence naturelle de
sa bonté pour le soldat. Le café du matin dans la chambrée, ou le repos sur les
lits pendant l'après-midi, paraissaient meilleurs, quand quelque ancien servait
à l'escouade gourmande et paresseuse quelque savoureux détail sur un képi qu'avait
Saint-Loup.
« Aussi haut comme mon paquetage.
— Voyons, vieux, tu veux nous la faire à l'oseille, il
ne pouvait pas être aussi haut que ton paquetage », interrompait un jeune
licencié ès lettres qui cherchait en usant de ce dialecte à ne pas avoir l'air
d'un bleu et en osant cette contradiction à se faire confirmer un fait qui l'enchantait.
« Ah ! il n'est pas aussi haut que mon paquetage ?
Tu l'as mesuré peut-être. Je te dis que le lieutenant-colon le fixait comme s'il
voulait le mettre au bloc. Et faut pas croire que mon fameux Saint-Loup s'épatait,
il allait, il venait, il baissait la tête, il la relevait, et toujours ce coup
du monocle. Faudra voir ce que va dire le capiston. Ah ! il se peut qu'il
ne dise rien, mais pour sûr que cela ne lui fera pas plaisir. Mais ce képi-là, il
n'a encore rien d'épatant. Il paraît que chez lui, en ville, il en a plus de
trente.
— Comment que tu le sais, vieux ? Par notre sacré
cabot ? » demandait le jeune licencié avec pédantisme, étalant les
nouvelles formes grammaticales qu'il n'avait apprises que de fraîche date et
dont il était fier de parer sa conversation.
« Comment que je le sais ? Par son ordonnance, pardi !
— Tu parles qu'en voilà un qui ne doit pas être
malheureux !
— Je comprends ! Il a plus de braise que moi, pour
sûr ! Et encore il lui donne tous ses effets, et tout et tout. Il n'avait
pas à sa suffisance à la cantine. Voilà mon de Saint-Loup qui s'est amené et le
cuistot en a entendu : “Je veux qu'il soit bien nourri, ça coûtera ce que
ça coûtera.” »
Et l'ancien rachetait l'insignifiance des paroles par l'énergie
de l'accent, en une imitation médiocre qui avait le plus grand succès.
Au sortir du quartier je faisais un tour, puis, en attendant
le moment où j'allais quotidiennement dîner avec Saint-Loup, à l'hôtel où lui
et ses amis avaient pris pension, je me dirigeais vers le mien, sitôt le soleil
couché, afin d'avoir deux heures pour me reposer et lire. Sur la place, le soir
posait aux toits en poivrière du château de petits nuages roses assortis à la
couleur des briques et achevait le raccord en adoucissant celles-ci d'un reflet.
Un tel courant de vie affluait à mes nerfs qu'aucun de mes mouvements ne
pouvait l'épuiser ; chacun de mes pas, après avoir touché un pavé de la
place, rebondissait, il me semblait avoir aux talons les ailes de Mercure. L'une
des fontaines était pleine d'une lueur rouge, et dans l'autre déjà le clair de
lune rendait l'eau de la couleur d'une opale. Entre elles des marmots jouaient,
poussaient des cris, décrivaient des cercles, obéissant à quelque nécessité de
l'heure, à la façon des martinets ou des chauves-souris. À côté de l'hôtel, les
anciens palais nationaux et l'orangerie de Louis XVI dans
lesquels se trouvaient maintenant la Caisse d'épargne et le corps d'armée
étaient éclairés du dedans par les ampoules pâles et dorées du gaz déjà allumé
qui, dans le jour encore clair, seyait à ces hautes et vastes fenêtres du XVIIIe siècle
où n'était pas encore effacé le dernier reflet du couchant, comme eût fait à
une tête avivée de rouge une parure d'écaillé blonde, et me persuadait d'aller
retrouver mon feu et ma lampe qui, seule dans la façade de l'hôtel que j'habitais,
luttait contre le crépuscule et pour laquelle je rentrais, avant qu'il fût tout
à fait nuit, par plaisir, comme on fait pour le goûter. Je gardais, dans mon
logis, la même plénitude de sensation que j'avais eue dehors. Elle bombait de
telle façon l'apparence de surfaces qui nous semblent si souvent plates et
vides, la flamme jaune du feu, le papier gros bleu du ciel sur lequel le soir
avait brouillonné, comme un collégien, les tire-bouchons d'un crayonnage rose, le
tapis à dessin singulier de la table ronde sur laquelle une rame de papier
écolier et un encrier m'attendaient avec un roman de Bergotte, que, depuis, ces
choses ont continué à me sembler riches de toute une sorte particulière d'existence
qu'il me semble que je saurais extraire d'elles s'il m'était donné de les
retrouver. Je pensais avec joie à ce quartier que je venais de quitter et
duquel la girouette tournait à tous les vents. Comme un plongeur respirant dans
un tube qui monte jusqu'au dessus de la surface de l'eau, c'était pour moi
comme être relié à la vie salubre, à l'air libre, que de me sentir pour point d'attache
ce quartier, ce haut observatoire dominant la campagne sillonnée de canaux d'émail
vert, et sous les hangars et dans les bâtiments duquel je comptais pour un
précieux privilège, que je souhaitais durable, de pouvoir me rendre quand je
voulais, toujours sûr d'être bien reçu.
À sept heures je m'habillais et je ressortais pour aller
dîner avec Saint-Loup à l'hôtel où il avait pris pension. J'aimais m'y rendre à
pied. L'obscurité était profonde, et dès le troisième jour commença à souffler,
aussitôt la nuit venue, un vent glacial qui semblait annoncer la neige. Tandis
que je marchais, il semble que j'aurais dû ne pas cesser un instant de penser à
Mme de Guermantes ; ce n'était que pour tâcher d'être
rapproché d'elle que j'étais venu dans la garnison de Robert. Mais un souvenir,
un chagrin, sont mobiles. Il y a des jours où ils s'en vont si loin que nous
les apercevons à peine, nous les croyons partis. Alors nous faisons attention à
d'autres choses. Et les rues de cette ville n'étaient pas encore pour moi, comme
là où nous avons l'habitude de vivre, de simples moyens d'aller d'un endroit à
un autre. La vie que menaient les habitants de ce monde inconnu me semblait
devoir être merveilleuse, et souvent les vitres éclairées de quelque demeure me
retenaient longtemps immobile dans la nuit en mettant sous mes yeux les scènes
véridiques et mystérieuses d'existences où je ne pénétrais pas. Ici le génie du
feu me montrait en un tableau empourpré la taverne d'un marchand de marrons où
deux sous-officiers, leurs ceinturons posés sur des chaises, jouaient aux
cartes sans se douter qu'un magicien les faisait surgir de la nuit, comme dans
une apparition de théâtre, et les évoquait tels qu'ils étaient effectivement à
cette minute même, aux yeux d'un passant arrêté qu'ils ne pouvaient voir. Dans
un petit magasin de bric-à-brac, une bougie à demi consumée, en projetant sa
lueur rouge sur une gravure, la transformait en sanguine, pendant que, luttant
contre l'ombre, la clarté de la grosse lampe basanait un morceau de cuir, niellait
un poignard de paillettes étincelantes, sur des tableaux qui n'étaient que de
mauvaises copies déposait une dorure précieuse comme la patine du passé ou le
vernis d'un maître, et faisait enfin de ce taudis où il n'y avait que du toc et
des croûtes, un inestimable Rembrandt. Parfois je levais les yeux jusqu'à
quelque vaste appartement ancien dont les volets n'étaient pas fermés et où des
hommes et des femmes amphibies, se réadaptant chaque soir à vivre dans un autre
élément que le jour, nageaient lentement dans la grasse liqueur qui, à la
tombée de la nuit, sourd incessamment du réservoir des lampes pour remplir les
chambres jusqu'au bord de leurs parois de pierre et de verre, et au sein de
laquelle ils propageaient, en déplaçant leurs corps, des remous onctueux et
dorés. Je reprenais mon chemin, et souvent dans la ruelle noire qui passe
devant la cathédrale, comme jadis dans le chemin de Méséglise, la force de mon
désir m'arrêtait ; il me semblait qu'une femme allait surgir pour le
satisfaire ; si dans l'obscurité je sentais tout d'un coup passer une robe,
la violence même du plaisir que j'éprouvais m'empêchait de croire que ce
frôlement fût fortuit et j'essayais d'enfermer dans mes bras une passante
effrayée. Cette ruelle gothique avait pour moi quelque chose de si réel, que si
j'avais pu y lever et y posséder une femme, il m'eut été impossible de ne pas
croire que c'était l'antique volupté qui allait nous unir, cette femme eût-elle
été une simple raccrocheuse portée là tous les soirs, mais à laquelle aurait
prêté leur mystère l'hiver, le dépaysement, l'obscurité et le Moyen Âge. Je
songeais à l'avenir : essayer d'oublier Mme de Guermantes
me semblait affreux, mais raisonnable et, pour la première fois, possible, facile
peut-être. Dans le calme absolu de ce quartier, j'entendais devant moi des
paroles et des rires qui devaient venir de promeneurs à demi avinés qui
rentraient. Je m'arrêtais pour les voir, je regardais du côté où j'avais
entendu le bruit. Mais j'étais obligé d'attendre longtemps, car le silence
environnant était si profond qu'il avait laissé passer avec une netteté et une
force extrêmes des bruits encore lointains. Enfin, les promeneurs arrivaient
non pas devant moi comme j'avais cru, mais fort loin derrière. Soit que le
croisement des rues, l'interposition des maisons eût causé par réfraction cette
erreur d'acoustique, soit qu'il soit très difficile de situer un son dont la
place ne nous est pas connue, je m'étais trompé, tout autant que sur la
distance, sur la direction.
Le vent grandissait. Il était tout hérissé et grenu d'une
approche de neige ; je regagnais la grand-rue et sautais dans le petit
tramway où de la plate-forme un officier qui semblait ne pas les voir répondait
aux saluts des soldats balourds qui passaient sur le trottoir, la face
peinturlurée par le froid ; et elle faisait penser, dans cette cité que le
brusque saut de l'automne dans ce commencement d'hiver semblait avoir entraînée
plus avant dans le nord, à la face rubiconde que Breughel donne à ses paysans
joyeux, ripailleurs et gelés.
196Et précisément à l'hôtel où j'avais rendez-vous avec
Saint-Loup et ses amis et où les fêtes qui commençaient attiraient beaucoup de
gens du voisinage et d'étrangers, c'était, pendant que je traversais
directement la cour qui s'ouvrait sur de rougeoyantes cuisines où tournaient
des poulets embrochés, où grillaient des porcs, où des homards encore vivants
étaient jetés dans ce que l'hôtelier appelait le « feu éternel », une
affluence (digne de quelque « Dénombrement devant Bethléem » comme en
peignaient les vieux maîtres flamands) d'arrivants qui s'assemblaient par
groupes dans la cour, demandant au patron ou à l'un de ses aides (qui leur
indiquaient de préférence un logement dans la ville quand ils ne les trouvaient
pas d'assez bonne mine) s'ils pourraient être servis et logés, tandis qu'un
garçon passait en tenant par le cou une volaille qui se débattait. Et dans la
grande salle à manger que je traversai le premier jour, avant d'atteindre la
petite pièce où m'attendait mon ami, c'était aussi à un repas de l'Évangile
figuré avec la naïveté du vieux temps et l'exagération des Flandres que faisait
penser le nombre des poissons, des poulardes, des coqs de bruyère, des bécasses,
des pigeons, apportés tout décorés et fumants par des garçons hors d'haleine
qui glissaient sur le parquet pour aller plus vite et les déposaient sur l'immense
console où ils étaient découpés aussitôt, mais où – beaucoup de repas touchant
à leur fin, quand j'arrivais – ils s'entassaient inutilisés ; comme si
leur profusion et la précipitation de ceux qui les apportaient répondaient, beaucoup
plutôt qu'aux demandes des dîneurs, au respect du texte sacré scrupuleusement
suivi dans sa lettre, mais naïvement illustré par des détails réels empruntés à
la vie locale, et au souci esthétique et religieux de montrer aux yeux l'éclat
de la fête par la profusion des victuailles et l'empressement des serviteurs. Un
d'entre eux au bout de la salle songeait, immobile près d'un dressoir ; et
pour demander à celui-là, qui seul paraissait assez calme pour me répondre, dans
quelle pièce on avait préparé notre table, m'avançant entre les réchauds
allumés çà et là afin d'empêcher que se refroidissent les plats des
retardataires (ce qui n'empêchait pas qu'au centre de la salle les desserts
étaient tenus par les mains d'un énorme bonhomme quelquefois supporté sur les
ailes d'un canard en cristal, semblait-il, en réalité en glace, ciselée chaque
jour au fer rouge, par un cuisinier sculpteur, dans un goût bien flamand), j'allai
droit, au risque d'être renversé par les autres, vers ce serviteur dans lequel
je crus reconnaître un personnage qui est de tradition dans ces sujets sacrés
et dont il reproduisait scrupuleusement la figure camuse, naïve et mal dessinée,
l'expression rêveuse, déjà à demi presciente du miracle d'une présence divine
que les autres n'ont pas encore soupçonnée. Ajoutons qu'en raison sans doute
des fêtes prochaines, à cette figuration fut ajouté un supplément céleste
recruté tout entier dans un personnel de chérubins et de séraphins. Un jeune
ange musicien, aux cheveux blonds encadrant une figure de quatorze ans, ne
jouait à vrai dire d'aucun instrument, mais rêvassait devant un gong ou une
pile d'assiettes, cependant que des anges moins enfantins s'empressaient à
travers les espaces démesurés de la salle, en y agitant l'air du frémissement
incessant des serviettes qui descendaient le long de leur corps en formes d'ailes
de primitifs, aux pointes aiguës. Fuyant ces régions mal définies, voilées d'un
rideau de palmes, d'où les célestes serviteurs avaient l'air, de loin, de venir
de l'empyrée, je me frayai un chemin jusqu'à la petite salle où était la table
de Saint-Loup. J'y trouvai quelques-uns de ses amis qui dînaient toujours avec
lui, nobles, sauf un ou deux roturiers, mais en qui les nobles avaient dès le
collège flairé des amis et avec qui ils s'étaient liés volontiers, prouvant
ainsi qu'ils n'étaient pas, en principe, hostiles aux bourgeois, fussent-ils
républicains, pourvu qu'ils eussent les mains propres et allassent à la messe. Dès
la première fois, avant qu'on se mît à table, j'entraînai Saint-Loup dans un
coin de la salle à manger, et devant tous les autres, mais qui ne nous
entendaient pas, je lui dis :
« Robert, le moment et l'endroit sont mal choisis pour
vous dire cela, mais cela ne durera qu'une seconde. Toujours j'oublie de vous
le demander au quartier ; est-ce que ce n'est pas Mme de Guermantes
dont vous avez la photographie sur la table ?
— Mais si, c'est ma bonne tante.
— Tiens, mais c'est vrai, je suis fou, je l'avais su
autrefois, je n'y avais jamais songé ; mon Dieu, vos amis doivent s'impatienter,
parlons vite, ils nous regardent, ou bien une autre fois, cela n'a aucune
importance.
— Mais si, marchez toujours, ils sont là pour attendre.
— Pas du tout, je tiens à être poli ; ils sont si
gentils ; vous savez, du reste, je n'y tiens pas autrement.
— Vous la connaissez, cette brave Oriane ? »
Cette « brave Oriane », comme il eût dit cette « bonne
Oriane », ne signifiait pas que Saint-Loup considérât Mme de Guermantes
comme particulièrement bonne. Dans ce cas, bonne, excellente, brave, sont de
simples renforcements de « cette », désignant une personne qu'on
connaît tous deux et dont on ne sait trop que dire avec quelqu'un qui n'est pas
de votre intimité. « Bonne » sert de hors-d'oeuvre et permet d'attendre
un instant qu'on ait trouvé : « Est-ce que vous la voyez souvent ? »
ou « Il y a des mois que je ne l'ai vue », ou « Je la vois mardi »
ou « Elle ne doit plus être de la première jeunesse. »
« Je ne peux pas vous dire comme cela m'amuse que ce
soit sa photographie, parce que nous habitons maintenant dans sa maison et j'ai
appris sur elle des choses inouïes (j'aurais été bien embarrassé de dire
lesquelles) qui font qu'elle m'intéresse beaucoup, à un point de vue littéraire,
vous comprenez, comment dirai-je, à un point de vue balzacien, vous qui êtes
tellement intelligent, vous comprenez cela à demi-mot, mais finissons vite, qu'est-ce
que vos amis doivent penser de mon éducation !
— Mais ils ne pensent rien du tout ; je leur ai
dit que vous êtes sublime et ils sont beaucoup plus intimidés que vous.
— Vous êtes trop gentil. Mais justement, voilà : Mme de Guermantes
ne se doute pas que je vous connais, n'est-ce pas ?
— Je n'en sais rien ; je ne l'ai pas vue depuis l'été
dernier puisque je ne suis pas venu en permission depuis qu'elle est rentrée.
— C'est que je vais vous dire, on m'a assuré qu'elle me
croit tout à fait idiot.
— Cela, je ne le crois pas : Oriane n'est pas un
aigle, mais elle n'est tout de même pas stupide.
— Vous savez que je ne tiens pas du tout en général à
ce que vous publiiez les bons sentiments que vous avez pour moi, car je n'ai
pas d'amour-propre. Aussi je regrette que vous ayez dit des choses aimables sur
mon compte à vos amis (que nous allons rejoindre dans deux secondes). Mais pour
Mme de Guermantes, si vous pouviez lui faire savoir, même
avec un peu d'exagération, ce que vous pensez de moi, vous me feriez un grand
plaisir.
— Mais très volontiers, si vous n'avez que cela à me
demander, ce n'est pas trop difficile, mais quelle importance cela peut-il
avoir, ce qu'elle peut penser de vous ? Je suppose que vous vous en moquez
bien ; en tout cas si ce n'est que cela, nous pourrons en parler devant
tout le monde ou quand nous serons seuls, car j'ai peur que vous vous fatiguiez
à parler debout et d'une façon si incommode, quand nous avons tant d'occasions
d'être en tête à tête. »
C'était bien justement cette incommodité qui m'avait donné
le courage de parler à Robert ; la présence des autres était pour moi un
prétexte m'autorisant à donner à mes propos un tour bref et décousu, à la
faveur duquel je pouvais plus aisément dissimuler le mensonge que je faisais en
disant à mon ami que j'avais oublié sa parenté avec la duchesse et pour ne pas
lui laisser le temps de me poser sur mes motifs de désirer que Mme de Guermantes
me sût lié avec lui, intelligent, etc., des questions qui m'eussent d'autant
plus troublé que je n'aurais pas pu y répondre.
« Robert, pour vous si intelligent, cela m'étonne que
vous ne compreniez pas qu'il ne faut pas discuter ce qui fait plaisir à ses
amis, mais le faire. Moi, si vous me demandiez n'importe quoi, et même je
tiendrais beaucoup à ce que vous me demandiez quelque chose, je vous assure que
je ne vous demanderais pas d'explications. Je vais plus loin que ce que je
désire ; je ne tiens pas à connaître Mme de Guermantes ;
mais j'aurais dû, pour vous éprouver, vous dire que je désirerais dîner avec Mme de Guermantes
et je sais que vous ne l'auriez pas fait.
— Non seulement je l'aurais fait, mais je le ferai.
— Quand cela ?
— Dès que je viendrai à Paris, dans trois semaines, sans
doute.
— Nous verrons, d'ailleurs elle ne voudra pas. Je ne peux
pas vous dire comme je vous remercie.
— Mais non, ce n'est rien.
— Ne me dites pas cela, c'est énorme, parce que
maintenant je vois l'ami que vous êtes ; que la chose que je vous demande
soit importante ou non, désagréable ou non, que j'y tienne en réalité ou
seulement pour vous éprouver, peu importe, vous dites que vous le ferez, et
vous montrez par là la finesse de votre intelligence et de votre coeur. Un ami
bête eût discuté. »
C'était justement ce qu'il venait de faire ; mais
peut-être je voulais le prendre par l'amour-propre ; peut-être aussi j'étais
sincère, la seule pierre de touche du mérite me semblant être l'utilité dont on
pouvait être pour moi à l'égard de l'unique chose qui me semblât importante, mon
amour. Puis j'ajoutai, soit par duplicité, soit par un surcroît véritable de
tendresse produit par la reconnaissance, par l'intérêt et par tout ce que la
nature avait mis des traits mêmes de Mme de Guermantes en
son neveu Robert :
« Mais voilà qu'il faut rejoindre les autres et je ne
vous ai demandé que l'une des deux choses, la moins importante, l'autre l'est
plus pour moi, mais je crains que vous ne me la refusiez ; cela vous
ennuierait-il que nous nous tutoyions ?
— Comment m'ennuyer, mais voyons ! joie !
pleurs de joie ! félicité inconnue !
— Comme je vous remercie… te remercie. Quand vous aurez
commencé ! Cela me fait un tel plaisir que vous pouvez ne rien faire pour Mme de Guermantes
si vous voulez, le tutoiement me suffit.
— On fera les deux.
— Oh ! Robert ! Écoutez, dis-je encore à
Saint-Loup pendant le dîner – oh ! c'est d'un comique cette conversation à
propos interrompus et du reste je ne sais pas pourquoi –, vous savez la dame
dont je viens de vous parler ?
— Oui.
— Vous savez bien qui je veux dire ?
— Mais voyons, vous me prenez pour un crétin du Valais,
pour un demeuré.
— Vous ne voudriez pas me donner sa photographie ? »
Je comptais lui demander seulement de me la prêter. Mais au
moment de parler, j'éprouvai de la timidité, je trouvai ma demande indiscrète, et,
pour ne pas le laisser voir, je la formulai plus brutalement et la grossis
encore, comme si elle avait été toute naturelle. « Non, il faudrait que je
lui demande la permission d'abord », me répondit-il.
Aussitôt il rougit. Je compris qu'il avait une
arrière-pensée, qu'il m'en prêtait une, qu'il ne servirait mon amour qu'à
moitié, sous la réserve de certains principes de moralité, et je le détestai.
Et pourtant j'étais touché de voir combien Saint-Loup se
montrait autre à mon égard depuis que je n'étais plus seul avec lui et que ses
amis étaient en tiers. Son amabilité plus grande m'eût laissé indifférent si j'avais
cru qu'elle était voulue ; mais je la sentais involontaire et faite
seulement de tout ce qu'il devait dire à mon sujet quand j'étais absent et qu'il
taisait quand j'étais seul avec lui. Dans nos tête-à-tête, certes, je
soupçonnais le plaisir qu'il avait à causer avec moi, mais ce plaisir restait
presque toujours inexprimé. Maintenant les mêmes propos de moi, qu'il goûtait d'habitude
sans le marquer, il surveillait du coin de l'oeil s'ils produisaient chez ses
amis l'effet sur lequel il avait compté et qui devait répondre à ce qu'il leur
avait annoncé. La mère d'une débutante ne suspend pas davantage son attention
aux répliques de sa fille et à l'attitude du public. Si j'avais dit un mot dont,
devant moi seul, il n'eût que souri, il craignait qu'on ne l'eût pas bien
compris, il me disait : « Comment, comment ? » pour me
faire répéter, pour faire faire attention, et aussitôt se tournant vers les
autres et se faisant, sans le vouloir, en les regardant avec un bon rire, l'entraîneur
de leur rire, il me présentait pour la première fois l'idée qu'il avait de moi
et qu'il avait dû souvent leur exprimer. De sorte que je m'apercevais tout d'un
coup moi-même du dehors, comme quelqu'un qui lit son nom dans le journal ou qui
se voit dans une glace.
Il m'arriva un de ces soirs-là de vouloir raconter une
histoire assez comique sur Mme Blandais mais je m'arrêtai
immédiatement car je me rappelai que Saint-Loup la connaissait déjà et qu'ayant
voulu la lui dire le lendemain de mon arrivée, il m'avait interrompu en me
disant : « Vous me l'avez déjà racontée à Balbec. » Je fus donc
surpris de le voir m'exhorter à continuer, en m'assurant qu'il ne connaissait
pas cette histoire et qu'elle l'amuserait beaucoup. Je lui dis : « Vous
avez un moment d'oubli, mais vous allez bientôt la reconnaître. – Mais non, je
te jure que tu confonds. Jamais tu ne me l'as dite. Va. » Et pendant toute
l'histoire il attachait fiévreusement ses regards ravis tantôt sur moi, tantôt
sur ses camarades. Je compris seulement quand j'eus fini au milieu des rires de
tous qu'il avait songé qu'elle donnerait une haute idée de mon esprit à ses
camarades et que c'était pour cela qu'il avait feint de ne pas la connaître. Telle
est l'amitié.
Le troisième soir, un de ses amis auquel je n'avais pas eu l'occasion
de parler les deux premières fois, causa très longuement avec moi ; et je
l'entendais qui disait à mi-voix à Saint-Loup le plaisir qu'il y trouvait. Et
de fait nous causâmes presque toute la soirée ensemble devant nos verres de
sauternes que nous ne vidions pas, séparés, protégés des autres par les voiles
magnifiques d'une de ces sympathies entre hommes qui, lorsqu'elles n'ont pas d'attrait
physique à leur base, sont les seules qui soient tout à fait mystérieuses. Tel,
de nature énigmatique, m'était apparu à Balbec ce sentiment que Saint-Loup
ressentait pour moi, qui ne se confondait pas avec l'intérêt de nos
conversations, détaché de tout lien matériel, invisible, intangible et dont
pourtant il éprouvait la présence en lui-même comme une sorte de phlogistique, de
gaz, assez pour en parler en souriant. Et peut-être y avait-il quelque chose de
plus surprenant encore dans cette sympathie née ici en une seule soirée, comme
une fleur qui se serait ouverte en quelques minutes dans la chaleur de cette
petite pièce. Je ne pus me tenir de demander à Robert, comme il me parlait de
Balbec, s'il était vraiment décidé qu'il épousât Mlle d'Ambresac.
Il me déclara que non seulement ce n'était pas décidé, mais qu'il n'en avait
jamais été question, qu'il ne l'avait jamais vue, qu'il ne savait pas qui c'était.
Si j'avais vu à ce moment-là quelques-unes des personnes du monde qui avaient
annoncé ce mariage, elles m'eussent fait part de celui de Mlle d'Ambresac
avec quelqu'un qui n'était pas Saint-Loup et de celui de Saint-Loup avec quelqu'un
qui n'était pas Mlle d'Ambresac. Je les eusse beaucoup étonnées
en leur rappelant leurs prédictions contraires et encore si récentes. Pour que
ce petit jeu puisse continuer et multiplier les fausses nouvelles en en
accumulant successivement sur chaque nom le plus grand nombre possible, la
nature a donné à ce genre de joueurs une mémoire d'autant plus courte que leur
crédulité est plus grande.
Saint-Loup m'avait parlé d'un autre de ses camarades qui
était là aussi, avec qui il s'entendait particulièrement bien, car ils étaient
dans ce milieu les deux seuls partisans de la révision du procès Dreyfus.
« Oh ! lui ce n'est pas comme Saint-Loup, c'est un
énergumène, me dit mon nouvel ami ; il n'est même pas de bonne foi. Au
début, il disait : “Il n'y a qu'à attendre, il y a là un homme que je
connais bien, plein de finesse, de bonté, le général de Boisdeffre ; on
pourra, sans hésiter, accepter son avis.” Mais quand il a su que Boisdeffre
proclamait la culpabilité de Dreyfus, Boisdeffre ne valait plus rien ; le
cléricalisme, les préjugés de l'état-major l'empêchaient de juger sincèrement, quoique
personne ne soit, ou du moins ne fût aussi clérical, avant son Dreyfus, que
notre ami. Alors il nous a dit qu'en tout cas on saurait la vérité, car l'affaire
allait être entre les mains de Saussier, et que celui-là, soldat républicain (notre
ami est d'une famille ultra-monarchiste), était un homme de bronze, une
conscience inflexible. Mais quand Saussier a proclamé l'innocence d'Esterhazy, il
a trouvé à ce verdict des explications nouvelles, défavorables non à Dreyfus, mais
au général Saussier. C'était l'esprit militariste qui aveuglait Saussier (et
remarquez que lui est aussi militariste que clérical, ou du moins qu'il l'était,
car je ne sais plus que penser de lui). Sa famille est désolée de le voir dans
ces idées-là.
— Voyez-vous », dis-je et en me tournant à demi
vers Saint-Loup, pour ne pas avoir l'air de m'isoler, ainsi que vers son camarade,
et pour le faire participer à la conversation, « c'est que l'influence qu'on
prête au milieu est surtout vraie du milieu intellectuel. On est l'homme de son
idée ; il y a beaucoup moins d'idées que d'hommes, ainsi tous les hommes d'une
même idée sont pareils. Comme une idée n'a rien de matériel, les hommes qui ne
sont que matériellement autour de l'homme d'une idée ne la modifient en rien. »
À ce moment je fus interrompu par Saint-Loup parce qu'un des
jeunes militaires venait en souriant de me désigner à lui en disant :
« Duroc, tout à fait Duroc. » Je ne savais pas ce que ça voulait dire,
mais je sentais que l'expression du visage intimidé était plus que
bienveillante. Saint-Loup ne se contenta pas de ce rapprochement. Dans un
délire de joie que redoublait sans doute celle qu'il avait à me faire briller
devant ses amis, avec une volubilité extrême il me répétait en me bouchonnant
comme un cheval arrivé le premier au poteau : « Tu es l'homme le plus
intelligent que je connaisse, tu sais. » Il se reprit et ajouta :
« Avec Elstir. Cela ne te fâche pas, n'est-ce pas ? Tu comprends, scrupule.
Comparaison : je te le dis comme on aurait dit à Balzac, vous êtes le plus
grand romancier du siècle, avec Stendhal. Excès de scrupule, tu comprends, au
fond immense admiration. Non ? Tu ne marches pas pour Stendhal ? »
ajoutait-il avec une confiance naïve dans mon jugement, qui se traduisait par
une charmante interrogation souriante, presque enfantine, de ses yeux verts.
« Ah ! bien, je vois que tu es de mon avis, Bloch déteste Stendhal, je
trouve cela idiot de sa part. La Chartreuse, c'est tout de même quelque
chose d'énorme ? Je suis content que tu sois de mon avis. Qu'est-ce que tu
aimes le mieux dans La Chartreuse ? réponds », me disait-il
avec une impétuosité juvénile. Et sa force physique, menaçante, donnait presque
quelque chose d'effrayant à sa question. « Mosca ? Fabrice ? »
Je répondais timidement que Mosca avait quelque chose de M. de Norpois.
Sur quoi, tempête de rire du jeune Siegfried-Saint-Loup. Je n'avais pas fini d'ajouter :
« Mais Mosca est bien plus intelligent, moins pédantesque » que j'entendais
Robert crier bravo en battant effectivement des mains, en riant à s'étouffer, et
en criant : « D'une justesse ! Excellent ! Tu es inouï. »
Quand je parlais, l'approbation des autres semblait encore de trop à Saint-Loup,
il exigeait le silence. Et comme un chef d'orchestre interrompt ses musiciens
en frappant avec son archet parce que quelqu'un a fait du bruit, il réprimanda
le perturbateur : « Gibergue, dit-il, il faut vous taire quand on
parle. Vous direz ça après. Allez, continuez », me dit-il.
Je respirai, car j'avais craint qu'il ne me fît tout
recommencer.
« Et comme une idée, continuai-je, est quelque chose
qui ne peut participer aux intérêts humains et ne pourrait jouir de leurs
avantages, les hommes d'une idée ne sont pas influencés par l'intérêt.
— Dites donc, ça vous en bouche un coin, mes enfants, s'exclama
après que j'eus fini de parler Saint-Loup, qui m'avait suivi des yeux avec la
même sollicitude anxieuse que si j'avais marché sur la corde raide. Qu'est-ce
que vous vouliez dire, Gibergue ?
— Je disais que Monsieur me rappelait beaucoup le
commandant Duroc. Je croyais l'entendre.
— Mais j'y ai pensé bien souvent, répondit Saint-Loup, il
y a bien des rapports, mais vous verrez que celui-ci a mille choses que n'a pas
Duroc. »
De même qu'un frère de cet ami de Saint-Loup, élève à la
Schola cantorum, pensait sur toute nouvelle oeuvre musicale, nullement comme son
père, sa mère, ses cousins, ses camarades de club, mais exactement comme tous
les autres élèves de la Schola, de même ce sous-officier noble (dont Bloch se
fit une idée extraordinaire quand je lui en parlai, parce que, touché d'apprendre
qu'il était du même parti que lui, il l'imaginait cependant, à cause de ses
origines aristocratiques et de son éducation religieuse et militaire, on ne
peut plus différent, paré du même charme qu'un natif d'une contrée lointaine) avait
une « mentalité », comme on commençait à dire, analogue à celle de
tous les dreyfusards en général et de Bloch en particulier, et sur laquelle ne
pouvaient avoir aucune espèce de prise les traditions de sa famille et les
intérêts de sa carrière. C'est ainsi qu'un cousin de Saint-Loup avait épousé
une jeune princesse d'Orient qui, disait-on, faisait des vers aussi beaux que
ceux de Victor Hugo ou d'Alfred de Vigny et à qui, malgré cela, on supposait un
esprit autre que ce qu'on pouvait concevoir, un esprit de princesse d'Orient
recluse dans un palais des Mille et Une Nuits. Aux écrivains qui eurent
le privilège de l'approcher fut réservée la déception, ou plutôt la joie, d'entendre
une conversation qui donnait l'idée non de Schéhérazade, mais d'un être de
génie du genre d'Alfred de Vigny ou de Victor Hugo.
197Je me plaisais surtout à causer avec ce jeune homme, comme
avec les autres amis de Robert du reste, et avec Robert lui-même, du quartier, des
officiers de la garnison, de l'armée en général. Grâce à cette échelle
immensément agrandie à laquelle nous voyons les choses, si petites qu'elles
soient, au milieu desquelles nous mangeons, nous causons, nous menons notre vie
réelle, grâce à cette formidable majoration qu'elles subissent et qui fait que
le reste, absent du monde, ne peut lutter avec elles et prend, à côté, l'inconsistance
d'un songe, j'avais commencé à m'intéresser aux diverses personnalités du
quartier, aux officiers que j'apercevais dans la cour quand j'allais voir
Saint-Loup ou, si j'étais réveillé, quand le régiment passait sous mes fenêtres.
J'aurais voulu avoir des détails sur le commandant qu'admirait tant Saint-Loup
et sur le cours d'histoire militaire qui m'aurait ravi « même
esthétiquement ». Je savais que chez Robert un certain verbalisme était
trop souvent un peu creux, mais d'autres fois signifiait l'assimilation d'idées
profondes qu'il était fort capable de comprendre. Malheureusement, au point de
vue armée, Robert était surtout préoccupé en ce moment de l'affaire Dreyfus. Il
en parlait peu parce que seul de sa table il était dreyfusard ; les autres
étaient violemment hostiles à la révision, excepté mon voisin de table, mon
nouvel ami dont les opinions paraissaient assez flottantes. Admirateur
convaincu du colonel, qui passait pour un officier remarquable et qui avait
flétri l'agitation contre l'armée en divers ordres du jour qui le faisaient
passer pour antidreyfusard, mon voisin avait appris que son chef avait laissé
échapper quelques assertions qui avaient donné à croire qu'il avait des doutes
sur la culpabilité de Dreyfus et gardait son estime à Picquart. Sur ce dernier
point, en tout cas, le bruit de dreyfusisme relatif du colonel était mal fondé
comme tous les bruits venus on ne sait d'où qui se produisent autour de toute
grande affaire. Car, peu après, ce colonel, ayant été chargé d'interroger l'ancien
chef du Bureau des renseignements, le traita avec une brutalité et un mépris, qui
n'avaient encore jamais été égalés. Quoi qu'il en fût et bien qu'il ne se fût
pas permis de se renseigner directement auprès du colonel, mon voisin avait
fait à Saint-Loup la politesse de lui dire – du ton dont une dame catholique
annonce à une dame juive que son curé blâme les massacres de Juifs en Russie et
admire la générosité de certains israélites – que le colonel n'était pas pour
le dreyfusisme – pour un certain dreyfusisme au moins – l'adversaire fanatique,
étroit, qu'on avait représenté.
« Cela ne m'étonne pas, dit Saint-Loup, car c'est un
homme intelligent. Mais, malgré tout, les préjugés de naissance et surtout le
cléricalisme l'aveuglent. Ah ! me dit-il, le commandant Duroc, le
professeur d'histoire militaire dont je t'ai parlé, en voilà un qui, paraît-il,
marche à fond dans nos idées. Du reste, le contraire m'eût étonné, parce qu'il
est non seulement sublime d'intelligence, mais radical-socialiste et
franc-maçon. »
Autant par politesse pour ses amis à qui les professions de
foi dreyfusardes de Saint-Loup étaient pénibles que parce que le reste m'intéressait
davantage, je demandai à mon voisin si c'était exact que ce commandant fit, de
l'histoire militaire, une démonstration d'une véritable beauté esthétique.
« C'est absolument vrai.
— Mais qu'entendez-vous par là ?
— Hé bien ! par exemple, tout ce que vous lisez, je
suppose, dans le récit d'un narrateur militaire, les plus petits faits, les
plus petits événements, ne sont que les signes d'une idée qu'il faut dégager et
qui souvent en recouvre d'autres, comme dans un palimpseste. De sorte que vous
avez un ensemble aussi intellectuel que n'importe quelle science ou n'importe
quel art et qui est satisfaisant pour l'esprit.
— Exemples, si je n'abuse pas.
— C'est difficile à te dire comme cela, interrompit
Saint-Loup. Tu lis par exemple que tel corps a tenté… Avant même d'aller plus
loin, le nom du corps, sa composition, ne sont pas sans signification. Si ce n'est
pas la première fois que l'opération est essayée, et si pour la même opération
nous voyons apparaître un autre corps, ce peut être le signe que les précédents
ont été anéantis ou fort endommagés par ladite opération, qu'ils ne sont plus
en état de la mener à bien. Or, il faut s'enquérir quel était ce corps aujourd'hui
anéanti ; si c'étaient des troupes de choc, mises en réserve pour de
puissants assauts, un nouveau corps de moindre qualité a peu de chance de
réussir là où elles ont échoué. De plus, si ce n'est pas au début d'une
campagne, ce nouveau corps lui-même peut être composé de bric et de broc, ce
qui, sur les forces dont dispose encore le belligérant, sur la proximité du
moment où elles seront inférieures à celles de l'adversaire, peut fournir des
indications qui donneront à l'opération elle-même que ce corps va tenter une
signification différente, parce que, s'il n'est plus en état de réparer ses
pertes, ses succès eux-mêmes ne feront que l'acheminer, arithmétiquement, vers
l'anéantissement final. D'ailleurs le numéro désignatif du corps qui lui est
opposé n'a pas moins de signification. Si, par exemple, c'est une unité
beaucoup plus faible et qui a déjà consommé plusieurs unités importantes de l'adversaire,
l'opération elle-même change de caractère car, dût-elle se terminer par la
perte de la position que tenait le défenseur, l'avoir tenue quelque temps peut
être un grand succès, si avec de très petites forces cela a suffi à en détruire
de très importantes chez l'adversaire. Tu peux comprendre que si, dans l'analyse
des corps engagés, on trouve ainsi des choses importantes, l'étude de la
position elle-même, des routes, des voies ferrées qu'elle commande, des
ravitaillements qu'elle protège est de plus grande conséquence. Il faut étudier
ce que j'appellerai tout le contexte géographique, ajouta-t-il en riant. (Et en
effet, il fut si content de cette expression, que, dans la suite, chaque fois
qu'il l'employa, même des mois après, il eut toujours le même rire.) Pendant
que l'opération est préparée par l'un des belligérants, si tu lis qu'une de ses
patrouilles est anéantie dans les environs de la position par l'autre
belligérant, une des conclusions que tu peux tirer est que le premier cherchait
à se rendre compte des travaux défensifs par lesquels le deuxième a l'intention
de faire échec à son attaque. Une action particulièrement violente sur un point
peut signifier le désir de le conquérir, mais aussi le désir de retenir là l'adversaire,
de ne pas lui répondre là où il a attaqué, ou même n'être qu'une feinte et
cacher, par ce redoublement de violence, des prélèvements de troupes à cet
endroit. (C'est une feinte classique dans les guerres de Napoléon.) D'autre
part, pour comprendre la signification d'une manoeuvre, son but probable et, par
conséquent, de quelles autres elle sera accompagnée ou suivie, il n'est pas
indifférent de consulter beaucoup moins ce qu'en annonce le commandement et qui
peut être destiné à tromper l'adversaire, à masquer un échec possible, que les
règlements militaires du pays. Il est toujours à supposer que la manoeuvre qu'a
voulu tenter une armée est celle que prescrivait le règlement en vigueur dans
les circonstances analogues. Si, par exemple, le règlement prescrit d'accompagner
une attaque de front par une attaque de flanc, si, cette seconde attaque ayant échoué,
le commandement prétend qu'elle était sans lien avec la première et n'était qu'une
diversion, il y a chance pour que la vérité doive être cherchée dans le
règlement et non dans les dires du commandement. Et il n'y a pas que les
règlements de chaque armée, mais leurs traditions, leurs habitudes, leurs
doctrines. L'étude de l'action diplomatique, toujours en perpétuel état d'action
ou de réaction sur l'action militaire, ne doit pas être négligée non plus. Des
incidents en apparence insignifiants, mal compris à l'époque, t'expliqueront
que l'ennemi, comptant sur une aide dont ces incidents trahissent qu'il a été
privé, n'a exécuté en réalité qu'une partie de son action stratégique. De sorte
que, si tu sais lire l'histoire militaire, ce qui est récit confus pour le
commun des lecteurs est pour toi un enchaînement aussi rationnel qu'un tableau
pour l'amateur qui sait regarder ce que le personnage porte sur lui, tient dans
les mains, tandis que le visiteur ahuri des musées se laisse étourdir et
migrainer par de vagues couleurs. Mais, comme pour certains tableaux où il ne
suffit pas de remarquer que le personnage tient un calice, mais où il faut
savoir pourquoi le peintre lui a mis dans les mains un calice, ce qu'il
symbolise par là, ces opérations militaires, en dehors même de leur but
immédiat, sont habituellement, dans l'esprit du général qui dirige la campagne,
calquées sur des batailles plus anciennes qui sont, si tu veux, comme le passé,
comme la bibliothèque, comme l'érudition, comme l'étymologie, comme l'aristocratie
des batailles nouvelles. Remarque que je ne parle pas en ce moment de l'identité
locale, comment dirais-je, spatiale des batailles. Elle existe aussi. Un champ
de bataille n'a pas été ou ne sera pas à travers les siècles que le champ d'une
seule bataille. S'il a été champ de bataille, c'est qu'il réunissait certaines
conditions de situation géographique, de nature géologique, de défauts même
propres à gêner l'adversaire (un fleuve, par exemple, le coupant en deux) qui
en ont fait un bon champ de bataille. Donc il l'a été, il le sera. On ne fait
pas un atelier de peinture avec n'importe quelle chambre, on ne fait pas un
champ de bataille avec n'importe quel endroit. Il y a des lieux prédestinés. Mais
encore une fois, ce n'est pas de cela que je parlais, mais du type de bataille
qu'on imite, d'une espèce de décalque stratégique, de pastiche tactique, si tu
veux : la bataille d'Ulm, de Lodi, de Leipzig, de Cannes. Je ne sais s'il
y aura encore des guerres ni entre quels peuples ; mais s'il y en a, sois
sûr qu'il y aura (et sciemment de la part du chef) un Cannes, un Austerlitz, un
Rossbach, un Waterloo, sans parler des autres. Quelques-uns ne se gênent pas
pour le dire. Le maréchal von Schlieffen et le général de Falkenhausen ont d'avance
préparé contre la France une bataille de Cannes, genre Hannibal avec fixation
de l'adversaire sur tout le front et avance par les deux ailes, surtout par la
droite en Belgique, tandis que Bernhardi préfère l'ordre oblique de Frédéric le
Grand, Leuthen plutôt que Cannes. D'autres exposent moins crûment leurs vues, mais
je te garantis bien, mon vieux, que Beauconseil, ce chef d'escadrons à qui je t'ai
présenté l'autre jour et qui est un officier du plus grand avenir, a potassé sa
petite attaque du Pratzen, la connaît dans les coins, la tient en réserve et
que si jamais il a l'occasion de l'exécuter, il ne ratera pas le coup et nous
la servira dans les grandes largeurs. L'enfoncement du centre à Rivoli, va, ça
se refera s'il y a encore des guerres. Ce n'est pas plus périmé que l'Iliade.
J'ajoute qu'on est presque condamné aux attaques frontales parce qu'on ne veut
pas retomber dans l'erreur de 70, mais faire de l'offensive, rien que de l'offensive.
La seule chose qui me trouble est que, si je ne vois que des esprits retardataires
s'opposer à cette magnifique doctrine, pourtant un de mes plus jeunes maîtres
qui est un homme de génie, Mangin, voudrait qu'on laisse sa place, place
provisoire, naturellement, à la défensive. On est bien embarrassé de lui
répondre quand il cite comme exemple Austerlitz où la défensive n'est que le
prélude de l'attaque et de la victoire. »
198Ces théories de Saint-Loup me rendaient heureux. Elles me
faisaient espérer que peut-être je n'étais pas dupe dans ma vie de Doncières, à
l'égard de ces officiers dont j'entendais parler en buvant du sauternes qui
projetait sur eux son reflet charmant, de ce même grossissement qui m'avait
fait paraître énormes, tant que j'étais à Balbec, le roi et la reine d'Océanie,
la petite société des quatre gourmets, le jeune homme joueur, le beau-frère de
Legrandin, maintenant diminués à mes yeux jusqu'à me paraître inexistants. Ce
qui me plaisait aujourd'hui ne me deviendrait peut-être pas indifférent demain,
comme cela m'était toujours arrivé jusqu'ici, l'être que j'étais encore en ce
moment n'était peut-être pas voué à une destruction prochaine, puisque, à la
passion ardente et fugitive que je portais, ces quelques soirs, à tout ce qui
concernait la vie militaire, Saint-Loup, par ce qu'il venait de me dire
touchant l'art de la guerre, ajoutait un fondement intellectuel, d'une nature
permanente, capable de m'attacher assez fortement pour que je pusse croire, sans
essayer de me tromper moi-même, qu'une fois parti, je continuerais à m'intéresser
aux travaux de mes amis de Doncières et ne tarderais pas à revenir parmi eux. Afin
d'être plus assuré pourtant que cet art de la guerre fût bien un art au sens
spirituel du mot :
« Vous m'intéressez, pardon, tu m'intéresses beaucoup, dis-je
à Saint-Loup, mais dis-moi, il y a un point qui m'inquiète. Je sens que je
pourrais me passionner pour l'art militaire, mais pour cela il faudrait que je
ne le crusse pas différent à tel point des autres arts, que la règle apprise n'y
fût pas tout. Tu me dis qu'on calque des batailles. Je trouve cela en effet
esthétique, comme tu disais, de voir sous une bataille moderne une plus
ancienne, je ne peux te dire comme cette idée me plaît. Mais alors, est-ce que
le génie du chef n'est rien ? Ne fait-il vraiment qu'appliquer des règles ?
Ou bien, à science égale, y a-t-il des grands généraux comme il y a de grands
chirurgiens qui, les éléments fournis par deux états maladifs étant les mêmes
au point de vue matériel, sentent pourtant à un rien, peut-être fait de leur
expérience, mais interprété, que dans tel cas ils ont plutôt à faire ceci, dans
tel cas plutôt à faire cela, que dans tel cas il convient plutôt d'opérer, dans
tel cas de s'abstenir ?
— Mais je crois bien ! Tu verras Napoléon ne pas
attaquer quand toutes les règles voulaient qu'il attaquât, mais une obscure
divination le lui déconseillait. Par exemple, vois à Austerlitz ou bien, en
1806, ses instructions à Lannes. Mais tu verras des généraux imiter
scolastiquement telle manoeuvre de Napoléon et arriver au résultat
diamétralement opposé. Dix exemples de cela en 1870. Mais même pour l'interprétation
de ce que peut faire l'adversaire, ce qu'il fait n'est qu'un symptôme
qui peut signifier beaucoup de choses différentes. Chacune de ces choses a
autant de chance d'être la vraie, si on s'en tient au raisonnement et à la
science, de même que, dans certains cas complexes, toute la science médicale du
monde ne suffira pas à décider si la tumeur invisible est fibreuse ou non, si l'opération
doit être faite ou pas. C'est le flair, la divination genre Mme de Thèbes
(tu me comprends) qui décide chez le grand général comme chez le grand médecin.
Ainsi je t'ai dit, pour te prendre un exemple, ce que pouvait signifier une
reconnaissance au début d'une bataille. Mais elle peut signifier dix autres
choses, par exemple faire croire à l'ennemi qu'on va attaquer sur un point
pendant qu'on veut attaquer sur un autre, tendre un rideau qui l'empêchera de
voir les préparatifs de l'opération réelle, le forcer à amener des troupes, à
les fixer, à les immobiliser dans un autre endroit que celui où elles sont
nécessaires, se rendre compte des forces dont il dispose, le tâter, le forcer à
découvrir son jeu. Même quelquefois, le fait qu'on engage dans une opération
des troupes énormes n'est pas la preuve que cette opération soit la vraie ;
car on peut l'exécuter pour de bon, bien qu'elle ne soit qu'une feinte, pour
que cette feinte ait plus de chances de tromper. Si j'avais le temps de te
raconter à ce point de vue les guerres de Napoléon, je t'assure que ces simples
mouvements classiques que nous étudions, et que tu nous verras faire en service
en campagne, par simple plaisir de promenade, jeune cochon ; non, je sais
que tu es malade, pardon ! eh bien, dans une guerre, quand on sent
derrière eux la vigilance, le raisonnement et les profondes recherches du haut
commandement, on est ému devant eux comme devant les simples feux d'un phare, lumière
matérielle, mais émanation de l'esprit et qui fouille l'espace pour signaler le
péril aux vaisseaux. J'ai même peut-être tort de te parler seulement
littérature de guerre. En réalité, comme la constitution du sol, la direction
du vent et de la lumière indiquent de quel côté un arbre poussera, les
conditions dans lesquelles se fait une campagne, les caractéristiques du pays
où on manoeuvre, commandent en quelque sorte et limitent les plans entre
lesquels le général peut choisir. De sorte que le long des montagnes, dans un
système de vallées, sur telles plaines, c'est presque avec le caractère de
nécessité et de beauté grandiose des avalanches que tu peux prédire la marche
des armées.
— Tu me refuses maintenant la liberté chez le chef, la
divination chez l'adversaire qui veut lire dans ses plans, que tu m'octroyais
tout à l'heure.
— Mais pas du tout ! Tu te rappelles ce livre de
philosophie que nous lisions ensemble à Balbec, la richesse du monde des
possibles par rapport au monde réel. Eh bien ! c'est encore ainsi en art
militaire. Dans une situation donnée il y aura quatre plans qui s'imposent et
entre lesquels le général a pu choisir, comme une maladie peut suivre diverses
évolutions auxquelles le médecin doit s'attendre. Et là encore la faiblesse et
la grandeur humaines sont des causes nouvelles d'incertitude. Car entre ces
quatre plans, mettons que des raisons contingentes (comme des buts accessoires
à atteindre, ou le temps qui presse, ou le petit nombre et le mauvais
ravitaillement de ses effectifs) fassent préférer au général le premier plan
qui est moins parfait, mais d'une exécution moins coûteuse, plus rapide, et
ayant pour terrain un pays plus riche pour nourrir son armée. Il peut, ayant
commencé par ce premier plan dans lequel l'ennemi, d'abord incertain, lira
bientôt, ne pas pouvoir y réussir, à cause d'obstacles trop grands – c'est ce
que j'appelle l'aléa né de la faiblesse humaine –, l'abandonner et essayer du
deuxième ou du troisième ou du quatrième plan. Mais il se peut aussi qu'il n'ait
essayé du premier – et c'est ici ce que j'appelle la grandeur humaine – que par
feinte pour fixer l'adversaire de façon à le surprendre là où il ne croyait pas
être attaqué. C'est ainsi qu'à Ulm, Mack, qui attendait l'ennemi à l'ouest, fut
enveloppé par le nord où il se croyait bien tranquille. Mon exemple n'est du
reste pas très bon. Et Ulm est un meilleur type de bataille d'enveloppement que
l'avenir verra se reproduire parce qu'il n'est pas seulement un exemple
classique dont les généraux s'inspireront mais une forme en quelque sorte
nécessaire (nécessaire entre d'autres, ce qui laisse le choix, la variété), comme
un type de cristallisation. Mais tout cela ne fait rien parce que ces cadres
sont malgré tout factices. J'en reviens à notre livre de philosophie, c'est
comme les principes rationnels, ou les lois scientifiques, la réalité se
conforme à cela, à peu près, mais rappelle-toi le grand mathématicien Poincaré,
il n'est pas sûr que les mathématiques soient rigoureusement exactes. Quant aux
règlements eux-mêmes, dont je t'ai parlé, ils sont en somme d'une importance
secondaire et d'ailleurs on les change de temps en temps. Ainsi pour nous
autres cavaliers, nous vivons sur le Service en campagne de 1895 dont on
peut dire qu'il est périmé, puisqu'il repose sur la vieille et désuète doctrine
qui considère que le combat de cavalerie n'a guère qu'un effet moral par l'effroi
que la charge produit sur l'adversaire. Or, les plus intelligents de nos
maîtres, tout ce qu'il y a de meilleur dans la cavalerie, et notamment le
commandant dont je te parlais, envisagent au contraire que la décision sera
obtenue par une véritable mêlée où on s'escrimera du sabre et de la lance et où
le plus tenace sera vainqueur non pas simplement moralement et par impression
de terreur, mais matériellement.
— Saint-Loup a raison et il est probable que le
prochain Service en campagne portera la trace de cette évolution, dit
mon voisin.
— Je ne suis pas fâché de ton approbation, car tes avis
semblent faire plus impression que les miens sur mon ami », dit en riant
Saint-Loup, soit que cette sympathie naissante entre son camarade et moi l'agaçât
un peu, soit qu'il trouvât gentil de la consacrer en la constatant aussi
officiellement. « Et puis j'ai peut-être diminué l'importance des
règlements. On les change, c'est certain. Mais en attendant ils commandent la
situation militaire, les plans de campagne et de concentration. S'ils reflètent
une fausse conception stratégique, ils peuvent être le principe initial de la
défaite. Tout cela, c'est un peu technique pour toi, me dit-il. Au fond, dis-toi
bien que ce qui précipite le plus l'évolution de l'art de la guerre, ce sont
les guerres elles-mêmes. Au cours d'une campagne, si elle est un peu longue, on
voit l'un des belligérants profiter des leçons que lui donnent les succès et
les fautes de l'adversaire, perfectionner les méthodes de celui-ci qui, à son
tour, enchérit. Mais cela c'est du passé. Avec les terribles progrès de l'artillerie,
les guerres futures, s'il y a encore des guerres, seront si courtes qu'avant qu'on
ait pu songer à tirer parti de l'enseignement, la paix sera faite.
— Ne sois pas si susceptible », dis-je à
Saint-Loup, répondant à ce qu'il avait dit avant ces dernières paroles. « Je
t'ai écouté avec assez d'avidité !
— Si tu veux bien ne plus prendre la mouche et le
permettre, reprit l'ami de Saint-Loup, j'ajouterai à ce que tu viens de dire
que, si les batailles s'imitent et se superposent, ce n'est pas seulement à
cause de l'esprit du chef. Il peut arriver qu'une erreur du chef (par exemple
son appréciation insuffisante de la valeur de l'adversaire) l'amène à demander
à ses troupes des sacrifices exagérés, sacrifices que certaines unités
accompliront avec une abnégation si sublime que leur rôle sera par là analogue
à celui de telle autre unité dans telle autre bataille, et seront cités dans l'histoire
comme des exemples interchangeables : pour nous en tenir à 1870, la garde
prussienne à Saint-Privat, les turcos à Froeschwiller et à Wissembourg.
— Ah ! interchangeables, très exact ! excellent !
tu es intelligent » dit Saint-Loup.
Je n'étais pas indifférent à ces derniers exemples, comme
chaque fois que sous le particulier on me montrait le général. Mais pourtant le
génie du chef, voilà ce qui m'intéressait, j'aurais voulu me rendre compte en
quoi il consistait, comment, dans une circonstance donnée, où le chef sans
génie ne pourrait résister à l'adversaire, s'y prendrait le chef génial pour rétablir
la bataille compromise, ce qui, au dire de Saint-Loup, était très possible et
avait été réalisé par Napoléon plusieurs fois. Et pour comprendre ce que c'était
que la valeur militaire, je demandais des comparaisons entre les généraux dont
je savais les noms, lequel avait le plus une nature de chef, des dons de
tacticien, quitte à ennuyer mes nouveaux amis, qui du moins ne le laissaient
pas voir et me répondaient avec une infatigable bonté.
Je me sentais séparé (non seulement de la grande nuit glacée
qui s'étendait au loin et dans laquelle nous entendions de temps en temps le
sifflet d'un train qui ne faisait que rendre plus vif le plaisir d'être là, ou
les tintements d'une heure qui heureusement était encore éloignée de celle où
ces jeunes gens devraient reprendre leurs sabres et rentrer) mais aussi de
toutes les préoccupations extérieures, presque du souvenir de Mme de Guermantes,
par la bonté de Saint-Loup à laquelle celle de ses amis qui s'y ajoutait
donnait comme plus d'épaisseur, par la chaleur aussi de cette petite salle à
manger, par la saveur des plats raffinés qu'on nous servait. Ils donnaient
autant de plaisir à mon imagination qu'à ma gourmandise ; parfois le petit
morceau de nature d'où ils avaient été extraits, bénitier rugueux de l'huître
dans lequel restent quelques gouttes d'eau salée, ou sarment noueux, pampres
jaunis d'une grappe de raisin, les entourait encore, incomestible, poétique et
lointain comme un paysage, et faisant se succéder au cours du dîner les
évocations d'une sieste sous une vigne et d'une promenade en mer ; d'autres
soirs c'est par le cuisinier seulement qu'était mise en relief cette
particularité originale des mets, qu'il présentait dans son cadre naturel comme
une oeuvre d'art ; et un poisson cuit au court-bouillon était apporté dans
un long plat en terre, où, comme il se détachait en relief sur des jonchées d'herbes
bleuâtres, infrangible mais contourné encore d'avoir été jeté vivant dans l'eau
bouillante, entouré d'un cercle de coquillages, d'animalcules satellites, crabes,
crevettes et moules, il avait l'air d'apparaître dans une céramique de Bernard
Palissy.
« Je suis jaloux, je suis furieux », me dit
Saint-Loup, moitié en riant, moitié sérieusement, faisant allusion aux
interminables conversations à part que j'avais avec son ami. « Est-ce que
vous le trouvez plus intelligent que moi ? Est-ce que vous l'aimez mieux
que moi ? Alors, comme ça, il n'y en a plus que pour lui ? » (Les
hommes qui aiment énormément une femme, qui vivent dans une société d'hommes à
femmes se permettent des plaisanteries que d'autres qui y verraient moins d'innocence
n'oseraient pas.)
Dès que la conversation devenait générale, on évitait de
parler de Dreyfus de peur de froisser Saint-Loup. Pourtant, une semaine plus
tard, deux de ses camarades firent remarquer combien il était curieux que, vivant
dans un milieu si militaire, il fût tellement dreyfusard, presque
antimilitariste : « C'est, dis-je, ne voulant pas entrer dans des
détails, que l'influence du milieu n'a pas l'importance qu'on croit… »
Certes, je comptais m'en tenir là et ne pas reprendre les réflexions que j'avais
présentées à Saint-Loup quelques jours plus tôt. Malgré cela, comme ces mots-là,
du moins, je les lui avais dits presque textuellement, j'allais m'en excuser en
ajoutant : « C'est justement ce que l'autre jour… » Mais j'avais
compté sans le revers qu'avait la gentille admiration de Robert pour moi et
pour quelques autres personnes. Cette admiration se complétait d'une si entière
assimilation de leurs idées qu'au bout de quarante-huit heures il avait oublié
que ces idées n'étaient pas de lui. Aussi en ce qui concernait ma modeste thèse,
Saint-Loup, absolument comme si elle eût toujours habité son cerveau et si je
ne faisais que chasser sur ses terres, crut devoir me souhaiter la bienvenue
avec chaleur et m'approuver.
« Mais oui ! le milieu n'a pas d'importance. »
Et avec la même force que s'il avait eu peur que je l'interrompisse
ou ne le comprisse pas :
« La vraie influence, c'est celle du milieu
intellectuel ! On est l'homme de son idée ! »
Il s'arrêta un instant, avec le sourire de quelqu'un qui a
bien digéré, laissa tomber son monocle, et posant son regard comme une vrille
sur moi :
« Tous les hommes d'une même idée sont pareils », me
dit-il, d'un air de défi. Il n'avait sans doute aucun souvenir que je lui avais
dit peu de jours auparavant ce qu'il s'était en revanche si bien rappelé.
199Je n'arrivais pas tous les soirs au restaurant de Saint-Loup
dans les mêmes dispositions. Si un souvenir, un chagrin qu'on a, sont capables
de nous laisser, au point que nous ne les apercevions plus, ils reviennent
aussi et parfois de longtemps ne nous quittent. Il y avait des soirs où, en
traversant la ville pour aller vers le restaurant, je regrettais tellement Mme de Guermantes,
que j'avais peine à respirer : on aurait dit qu'une partie de ma poitrine
avait été sectionnée par un anatomiste habile, enlevée, et remplacée par une
partie égale de souffrance immatérielle, par un équivalent de nostalgie et d'amour.
Et les points de suture ont beau avoir été bien faits, on vit assez malaisément
quand le regret d'un être est substitué aux viscères, il a l'air de tenir plus
de place qu'eux, on le sent perpétuellement, et puis, quelle ambiguïté d'être
obligé de penser une partie de son corps ! Seulement il semble qu'on
vaille davantage. À la moindre brise on soupire d'oppression, mais aussi de
langueur. Je regardais le ciel. S'il était clair, je me disais : « Peut-être
elle est à la campagne, elle regarde les mêmes étoiles, et qui sait si, en
arrivant au restaurant, Robert ne va pas me dire : “Une bonne nouvelle, ma
tante vient de m'écrire, elle voudrait te voir, elle va venir ici.” ». Ce
n'est pas dans le firmament seul que je mettais la pensée de Mme de Guermantes.
Un souffle d'air un peu doux qui passait semblait m'apporter un message d'elle,
comme jadis de Gilberte, dans les blés de Méséglise : on ne change pas, on
fait entrer dans le sentiment qu'on rapporte à un être bien des éléments
assoupis qu'il réveille mais qui lui sont étrangers. Et puis ces sentiments
particuliers, toujours quelque chose en nous s'efforce de les amener à plus de
vérité, c'est-à-dire de les faire se rejoindre à un sentiment plus général, commun
à toute l'humanité, avec lequel les individus et les peines qu'ils nous causent
nous sont seulement une occasion de communier : ce qui mêlait quelque
plaisir à ma peine, c'est que je la savais une petite partie de l'universel
amour. Sans doute, de ce que je croyais reconnaître des tristesses que j'avais
éprouvées à propos de Gilberte, ou bien quand le soir, à Combray, maman ne
restait pas dans ma chambre, et aussi le souvenir de certaines pages de
Bergotte, dans la souffrance que j'éprouvais et à laquelle Mme de Guermantes,
sa froideur, son absence, n'étaient pas liées clairement comme la cause l'est à
l'effet dans l'esprit d'un savant, je ne concluais pas que Mme de Guermantes
ne fût pas cette cause. N'y a-t-il pas telle douleur physique diffuse, s'étendant
par irradiation dans des régions extérieures à la partie malade, mais qu'elle
abandonne pour se dissiper entièrement si un praticien touche le point précis d'où
elle vient ? Et pourtant, avant cela, son extension lui donnait pour nous
un tel caractère de vague et de fatalité qu'impuissants à l'expliquer, à la
localiser même, nous croyions impossible de la guérir. Tout en m'acheminant
vers le restaurant je me disais : « Il y a déjà quatorze jours que je
n'ai vu Mme de Guermantes. » Quatorze jours, ce qui
ne paraissait une chose énorme qu'à moi qui, quand il s'agissait de Mme de Guermantes,
comptais par minutes. Pour moi ce n'était plus seulement les étoiles et la
brise, mais jusqu'aux divisions arithmétiques du temps qui prenaient quelque
chose de douloureux et de poétique. Chaque jour était maintenant comme la crête
mobile d'une colline incertaine : d'un côté, je sentais que je pouvais
descendre vers l'oubli ; de l'autre, j'étais emporté par le besoin de
revoir la duchesse. Et j'étais tantôt plus près de l'un ou de l'autre, n'ayant
pas d'équilibre stable. Un jour je me dis : « Il y aura peut-être une
lettre ce soir » et en arrivant dîner j'eus le courage de demander à
Saint-Loup :
« Tu n'as pas par hasard des nouvelles de Paris ?
— Si, me répondit-il d'un air sombre, elles sont
mauvaises. »
Je respirai en comprenant que ce n'était que lui qui avait
du chagrin et que les nouvelles étaient celles de sa maîtresse. Mais je vis
bientôt qu'une de leurs conséquences serait d'empêcher Robert de me mener, de
longtemps, chez sa tante.
J'appris qu'une querelle avait éclaté entre lui et sa
maîtresse, soit par correspondance, soit qu'elle fût venue un matin le voir
entre deux trains. Et les querelles, même moins graves, qu'ils avaient eues
jusqu'ici, semblaient toujours devoir être insolubles. Car elle était de
mauvaise humeur, trépignait, pleurait, pour des raisons aussi incompréhensibles
que les enfants qui s'enferment dans un cabinet noir, ne viennent pas dîner, refusant
toute explication, et ne font que redoubler de sanglots quand, à bout de
raisons, on leur donne des claques. Saint-Loup souffrit horriblement de cette
brouille, mais c'est une manière de dire qui est trop simple et fausse par là l'idée
qu'on doit se faire de cette douleur. Quand il se retrouva seul, n'ayant plus
qu'à songer à sa maîtresse partie avec le respect pour lui qu'elle avait éprouvé
en le voyant si énergique, les anxiétés qu'il avait eues les premières heures
prirent fin devant l'irréparable, et la cessation d'une anxiété est une chose
si douce que la brouille, une fois certaine, prit pour lui un peu du même genre
de charme qu'aurait eu une réconciliation. Ce dont il commença à souffrir un
peu plus tard, ce furent une douleur, un accident secondaires, dont les flux
venaient incessamment de lui-même, à l'idée que peut-être elle aurait bien
voulu se rapprocher, qu'il n'était pas impossible qu'elle attendît un mot de
lui, qu'en attendant, pour se venger, elle ferait peut-être, tel soir, à tel
endroit, telle chose, et qu'il n'y aurait qu'à lui télégraphier qu'il arrivait
pour qu'elle n'eût pas lieu, que d'autres peut-être profitaient du temps qu'il
laissait perdre, et qu'il serait trop tard dans quelques jours pour la
retrouver, car elle serait prise. De toutes ces possibilités il ne savait rien,
sa maîtresse gardait un silence qui finit par affoler sa douleur jusqu'à lui
faire se demander si elle n'était pas cachée à Doncières ou partie pour les
Indes.
On a dit que le silence était une force ; dans un tout
autre sens il en est une terrible à la disposition de ceux qui sont aimés. Elle
accroît l'anxiété de qui attend. Rien n'invite tant à s'approcher d'un être que
ce qui en sépare et quelle plus infranchissable barrière que le silence ? On
a dit aussi que le silence était un supplice, et capable de rendre fou celui
qui y était astreint dans les prisons. Mais quel supplice – plus grand que de
garder le silence – de l'endurer de ce qu'on aime ! Robert se disait :
« Que fait-elle donc pour qu'elle se taise ainsi ? Sans doute, elle
me trompe avec d'autres ? » Il se disait encore : « Qu'ai-je
donc fait pour qu'elle se taise ainsi ? Elle me hait peut-être, et pour
toujours. » Et il s'accusait. Ainsi le silence le rendait fou, en effet, par
la jalousie et par le remords. D'ailleurs, plus cruel que celui des prisons, ce
silence-là est prison lui-même. Une clôture immatérielle, sans doute, mais
impénétrable, cette tranche interposée d'atmosphère vide, mais que les rayons
visuels de l'abandonné ne peuvent traverser. Est-il un plus terrible éclairage
que le silence qui ne nous montre pas une absente, mais mille, et chacune se
livrant à quelque autre trahison ? Parfois, dans une brusque détente, ce
silence, Robert croyait qu'il allait cesser à l'instant, que la lettre attendue
allait venir. Il la voyait, elle arrivait, il épiait chaque bruit, il était
déjà désaltéré, il murmurait : « La lettre ! La lettre ! »
Après avoir entrevu ainsi une oasis imaginaire de tendresse, il se retrouvait
piétinant dans le désert réel du silence sans fin.
Il souffrait d'avance, sans en oublier une, toutes les
douleurs d'une rupture qu'à d'autres moments il croyait pouvoir éviter, comme
les gens qui règlent toutes leurs affaires en vue d'une expatriation qui ne s'effectuera
pas, et dont la pensée, qui ne sait plus où elle devra se situer le lendemain, s'agite
momentanément, détachée d'eux, pareille à ce coeur qu'on arrache à un malade et
qui continue à battre, séparé du reste du corps. En tout cas, cette espérance
que sa maîtresse reviendrait lui donnait le courage de persévérer dans la
rupture, comme la croyance qu'on pourra revenir vivant du combat aide à
affronter la mort. Et comme l'habitude est, de toutes les plantes humaines, celle
qui a le moins besoin de sol nourricier pour vivre et qui apparaît la première
sur le roc en apparence le plus désolé, peut-être en pratiquant d'abord la
rupture par feinte, aurait-il fini par s'y accoutumer sincèrement. Mais l'incertitude
entretenait chez lui un état qui, lié au souvenir de cette femme, ressemblait à
l'amour. Il se forçait cependant à ne pas lui écrire, pensant peut-être que le
tourment était moins cruel de vivre sans sa maîtresse qu'avec elle dans
certaines conditions, ou qu'après la façon dont ils s'étaient quittés, attendre
ses excuses était nécessaire pour qu'elle conservât ce qu'il croyait qu'elle
avait pour lui sinon d'amour, du moins d'estime et de respect. Il se contentait
d'aller au téléphone qu'on venait d'installer à Doncières, et de demander des
nouvelles, ou de donner des instructions à une femme de chambre qu'il avait
placée auprès de son amie. Ces communications étaient du reste compliquées et
lui prenaient plus de temps parce que suivant les opinions de ses amis
littéraires relativement à la laideur de la capitale mais surtout en
considération de ses bêtes, de ses chiens, de son singe, de ses serins et de
son perroquet, dont son propriétaire de Paris avait cessé de tolérer les cris
incessants, la maîtresse de Robert venait de louer une petite propriété aux
environs de Versailles. Cependant lui, à Doncières, ne dormait plus un instant
la nuit. Une fois, chez moi, vaincu par la fatigue, il s'assoupit un peu. Mais
tout d'un coup, il commença à parler, il voulait courir, empêcher quelque chose,
il disait : « Je l'entends, vous ne… vous ne… » Il s'éveilla. Il
me dit qu'il venait de rêver qu'il était à la campagne chez le maréchal des
logis chef. Celui-ci avait tâché de l'écarter d'une certaine partie de la
maison. Saint-Loup avait deviné que le maréchal des logis avait chez lui un
lieutenant très riche et très vicieux qu'il savait désirer beaucoup son amie. Et
tout à coup dans son rêve il avait distinctement entendu les cris intermittents
et réguliers qu'avait l'habitude de pousser sa maîtresse aux instants de
volupté. Il avait voulu forcer le maréchal des logis de le mener à la chambre. Et
celui-ci le maintenait pour l'empêcher d'y aller, tout en ayant un certain air
froissé de tant d'indiscrétion, que Robert disait qu'il ne pourrait jamais
oublier.
« Mon rêve est idiot », ajouta-t-il encore tout
essoufflé.
Mais je vis bien que, pendant l'heure qui suivit, il fut
plusieurs fois sur le point de téléphoner à sa maîtresse pour lui demander de
se réconcilier. Mon père avait le téléphone depuis peu mais je ne sais si cela
eût beaucoup servi à Saint-Loup. D'ailleurs il ne me semblait pas très
convenable de donner à mes parents, même seulement à un appareil posé chez eux,
ce rôle d'intermédiaire entre Saint-Loup et sa maîtresse, si distinguée et
noble de sentiments que pût être celle-ci. Le cauchemar qu'avait eu Saint-Loup
s'effaça un peu de son esprit. Le regard distrait et fixe, il vint me voir
durant tous ces jours atroces qui dessinèrent pour moi, en se suivant l'un l'autre,
comme la courbe magnifique de quelque rampe durement forgée d'où Robert restait
à se demander quelle résolution son amie allait prendre.
Enfin, elle lui demanda s'il consentirait à pardonner. Aussitôt
qu'il eut compris que la rupture était évitée, il vit tous les inconvénients d'un
rapprochement. D'ailleurs il souffrait déjà moins et avait presque accepté une
douleur dont il faudrait, dans quelques mois peut-être, retrouver à nouveau la
morsure si sa liaison recommençait. Il n'hésita pas longtemps. Et peut-être n'hésita-t-il
que parce qu'il était enfin certain de pouvoir reprendre sa maîtresse, de le
pouvoir, donc de le faire. Seulement elle lui demandait, pour qu'elle retrouvât
son calme, de ne pas revenir à Paris au 1er janvier. Or, il n'avait
pas le courage d'aller à Paris sans la voir. D'autre part elle avait consenti à
voyager avec lui, mais pour cela il lui fallait un véritable congé que le
capitaine de Borodino ne voulait pas lui accorder.
« Cela m'ennuie à cause de notre visite chez ma tante
qui se trouve ajournée. Je retournerai sans doute à Paris à Pâques.
— Nous ne pourrons pas aller chez Mme de Guermantes
à ce moment-là, car je serai déjà à Balbec. Mais ça ne fait absolument rien.
— À Balbec ? Mais vous n'y étiez allé qu'au mois d'août.
— Oui, mais cette année, à cause de ma santé, on doit m'y
envoyer plus tôt. »
Toute sa crainte était que je ne jugeasse mal sa maîtresse, après
ce qu'il m'avait raconté. « Elle est violente seulement parce qu'elle est
trop franche, trop entière dans ses sentiments. Mais c'est un être sublime. Tu
ne peux pas t'imaginer les délicatesses de poésie qu'il y a chez elle. Elle va
passer tous les ans le jour des morts à Bruges. C'est “bien”, n'est-ce pas ?
Si jamais tu la connais, tu verras, elle a une grandeur… » Et comme il
était imbu d'un certain langage qu'on parlait autour de cette femme dans des
milieux littéraires : « Elle a quelque chose de sidéral et même de
viatique, tu comprends ce que je veux dire, le poète qui était presque un
prêtre. »
Je cherchai pendant tout le dîner un prétexte qui permît à
Saint-Loup de demander à sa tante de me recevoir sans attendre qu'il vînt à
Paris. Or, ce prétexte me fut fourni par le désir que j'avais de revoir des
tableaux d'Elstir, le grand peintre que Saint-Loup et moi nous avions connu à
Balbec. Prétexte où il y avait d'ailleurs quelque vérité car si, dans mes
visites à Elstir, j'avais demandé à sa peinture de me conduire à la
compréhension et à l'amour de choses meilleures qu'elle-même, un dégel
véritable, une authentique place de province, de vivantes femmes sur la plage (tout
au plus lui eussé-je commandé le portrait des réalités que je n'avais pas su
approfondir, comme un chemin d'aubépine, non pour qu'il me conservât leur
beauté mais me la découvrît), maintenant au contraire, c'était l'originalité, la
séduction de ces peintures qui excitaient mon désir, et ce que je voulais
surtout voir, c'était d'autres tableaux d'Elstir.
Il me semblait d'ailleurs que ses moindres tableaux, à lui, étaient
quelque chose d'autre que les chefs-d'oeuvre de peintres même plus grands. Son
oeuvre était comme un royaume clos, aux frontières infranchissables, à la
matière sans seconde. Collectionnant avidement les rares revues où on avait
publié des études sur lui, j'y avais appris que ce n'était que récemment qu'il
avait commencé à peindre des paysages et des natures mortes, mais qu'il avait
commencé par des tableaux mythologiques (j'avais vu les photographies de deux d'entre
eux dans son atelier), puis avait été longtemps impressionné par l'art japonais.
Certaines des oeuvres les plus caractéristiques de ses
diverses manières se trouvaient en province. Telle maison des Andelys où était
un de ses plus beaux paysages m'apparaissait aussi précieuse, me donnait un
aussi vif désir du voyage, qu'un village chartrain dans la pierre meulière
duquel est enchâssé un glorieux vitrail ; et vers le possesseur de ce
chef-d'oeuvre, vers cet homme qui au fond de sa maison grossière, sur la
grand-rue, enfermé comme un astrologue, interrogeait un de ces miroirs du monde
qu'est un tableau d'Elstir et qu'il avait peut-être acheté plusieurs milliers
de francs, je me sentais porté par cette sympathie qui unit jusqu'aux coeurs, jusqu'aux
caractères de ceux qui pensent de la même façon que nous sur un sujet capital. Or,
trois oeuvres importantes de mon peintre préféré étaient désignées dans l'une de
ces revues comme appartenant à Mme de Guermantes. Ce fut
donc en somme sincèrement que le soir où Saint-Loup m'avait annoncé le voyage
de son amie à Bruges je pus, pendant le dîner, devant ses amis, lui jeter comme
à l'improviste :
« Écoute, tu permets ? Dernière conversation au
sujet de la dame dont nous avons parlé. Tu te rappelles Elstir, le peintre que
j'ai connu à Balbec ?
— Mais, voyons, naturellement.
— Tu te rappelles mon admiration pour lui ?
— Très bien, et la lettre que nous lui avions fait
remettre.
— Eh bien, une des raisons, pas des plus importantes, une
raison accessoire pour laquelle je désirerais connaître ladite dame, tu sais
toujours bien laquelle ?
— Mais oui ! que de parenthèses !
— C'est qu'elle a chez elle au moins un très beau
tableau d'Elstir.
— Tiens, je ne savais pas.
— Elstir sera sans doute à Balbec à Pâques, vous savez
qu'il passe maintenant presque toute l'année sur cette côte. J'aurais beaucoup
aimé avoir vu ce tableau avant mon départ. Je ne sais si vous êtes en termes
assez intimes avec votre tante : ne pourriez-vous, en me faisant assez
habilement valoir à ses yeux pour qu'elle ne refuse pas, lui demander de me
laisser aller voir le tableau sans vous, puisque vous ne serez pas là ?
— C'est entendu, je réponds pour elle, j'en fais mon
affaire.
— Robert, comme je vous aime.
— Vous êtes gentil de m'aimer, mais vous le seriez
aussi de me tutoyer comme vous l'aviez promis et comme tu avais commencé de le
faire.
— J'espère que ce n'est pas votre départ que vous
complotez, me dit un des amis de Robert. Vous savez, si Saint-Loup part en
permission, cela ne doit rien changer, nous sommes là. Ce sera peut-être moins
amusant pour vous, mais on se donnera tant de peine pour tâcher de vous faire
oublier son absence ! »
En effet, au moment où on croyait que l'amie de Robert irait
seule à Bruges, on venait d'apprendre que le capitaine de Borodino, jusque-là d'un
avis contraire, venait de faire accorder au sous-officier Saint-Loup une longue
permission pour Bruges. Voici ce qui s'était passé. Le prince, très fier de son
opulente chevelure, était un client assidu du plus grand coiffeur de la ville, autrefois
garçon de l'ancien coiffeur de Napoléon III. Le capitaine de Borodino était au
mieux avec le coiffeur car il était, malgré ses façons majestueuses, simple
avec les petites gens. Mais le coiffeur, chez qui le prince avait une note
arriérée d'au moins cinq ans et que les flacons de « Portugal », d'« Eau
des Souverains », les fers, les rasoirs, les cuirs enflaient non moins que
les schampooings, les coupes de cheveux, etc., plaçait plus haut Saint-Loup qui
payait rubis sur l'ongle, avait plusieurs voitures et des chevaux de selle. Mis
au courant de l'ennui de Saint-Loup de ne pouvoir partir avec sa maîtresse, il
en parla chaudement au prince ligoté d'un surplis blanc dans le moment que le
barbier lui tenait la tête renversée et menaçait sa gorge. Le récit de ces
aventures galantes d'un jeune homme arracha au capitaine-prince un sourire d'indulgence
bonapartiste. Il est peu probable qu'il pensa à sa note impayée, mais la
recommandation du coiffeur l'inclinait autant à la bonne humeur qu'à la
mauvaise celle d'un duc. Il avait encore du savon plein le menton que la
permission était promise et elle fut signée le soir-même. Quant au coiffeur qui
avait l'habitude de se vanter sans cesse et, afin de le pouvoir, s'attribuait, avec
une faculté de mensonge extraordinaire, des prestiges entièrement inventés, pour
une fois qu'il rendit un service signalé à Saint-Loup, non seulement il n'en
fit pas sonner le mérite, mais, comme si la vanité avait besoin de mentir, et, quand
il n'y a pas lieu de le faire, cède la place à la modestie, n'en reparla jamais
à Robert.
200Tous les amis de Robert me dirent qu'aussi longtemps que je
resterais à Doncières, ou à quelque époque que j'y revinsse, s'il n'était pas
là, leurs voitures, leurs chevaux, leurs maisons, leurs heures de liberté
seraient à moi et je sentais que c'était de grand coeur que ces jeunes gens
mettaient leur luxe, leur jeunesse, leur vigueur au service de ma faiblesse.
« Pourquoi du reste », reprirent les amis de
Saint-Loup après avoir insisté pour que je restasse, « ne reviendriez-vous
pas tous les ans ? Vous voyez bien que cette petite vie vous plaît ! Et,
même, vous vous intéressez à tout ce qui se passe au régiment comme un ancien. »
Car je continuais à leur demander avidement de classer les
différents officiers dont je savais les noms, selon l'admiration plus ou moins
grande qu'ils leur semblaient mériter, comme jadis, au collège, je faisais
faire à mes camarades pour les acteurs du Théâtre-Français. Si à la place d'un
des généraux que j'entendais toujours citer en tête de tous les autres, un
Galliffet ou un Négrier, quelque ami de Saint-Loup disait : « Mais
Négrier est un officier général des plus médiocres » et jetait le nom
nouveau, intact et savoureux de Pau ou de Geslin de Bourgogne, j'éprouvais la
même surprise heureuse que jadis quand les noms épuisés de Thiron ou de Febvre
se trouvaient refoulés par l'épanouissement soudain du nom inusité d'Amaury.
« Même supérieur à Négrier ? Mais en quoi ? Donnez-moi un
exemple. » Je voulais qu'il existât des différences profondes jusqu'entre
les officiers subalternes du régiment, et j'espérais, dans la raison de ces
différences, saisir l'essence de ce qu'était la supériorité militaire. L'un de
ceux dont cela m'eût le plus intéressé d'entendre parler, parce que c'est lui
que j'avais aperçu le plus souvent, était le prince de Borodino. Mais ni
Saint-Loup, ni ses amis, s'ils rendaient en lui justice au bel officier qui
assurait à son escadron une tenue incomparable, n'aimaient l'homme. Sans parler
de lui évidemment sur le même ton que de certains officiers sortis du rang et
francs-maçons, qui ne fréquentaient pas les autres et gardaient à côté d'eux un
aspect farouche d'adjudants, ils ne semblaient pas situer M. de Borodino
au nombre des autres officiers nobles, desquels à vrai dire, même à l'égard de
Saint-Loup, il différait beaucoup par l'attitude. Eux, profitant de ce que
Robert n'était que sous-officier et qu'ainsi sa puissante famille pouvait être
heureuse qu'il fût invité chez des chefs qu'elle eût dédaignés sans cela, ne
perdaient pas une occasion de le recevoir à leur table quand s'y trouvait
quelque gros bonnet capable d'être utile à un jeune maréchal des logis. Seul, le
capitaine de Borodino n'avait que des rapports de service, d'ailleurs
excellents, avec Robert. C'est que le prince, dont le grand-père avait été fait
maréchal et prince-duc par l'Empereur, à la famille de qui il s'était ensuite
allié par son mariage, puis dont le père avait épousé une cousine de Napoléon III et
avait été deux fois ministre après le coup d'État sentait que malgré cela il n'était
pas grand-chose pour Saint-Loup et la société des Guermantes, lesquels à leur
tour, comme il ne se plaçait pas au même point de vue qu'eux, ne comptaient
guère pour lui. Il se doutait que, pour Saint-Loup, il était – lui apparenté
aux Hohenzollern – non pas un vrai noble mais le petit-fils d'un fermier, mais,
en revanche, considérait Saint-Loup comme le fils d'un homme dont le comté
avait été confirmé par l'Empereur – on appelait cela dans le faubourg
Saint-Germain, les comtes refaits – et avait sollicité de lui une préfecture, puis
tel autre poste placé bien bas sous les ordres de S. A. le prince de
Borodino, ministre d'État à qui l'on écrivait « Monseigneur » et qui
était neveu du souverain.
Plus que neveu peut-être. La première princesse de Borodino
passait pour avoir eu des bontés pour Napoléon Ier
qu'elle suivit à l'île d'Elbe et la seconde pour Napoléon III. Et
si, dans la face placide du capitaine, on retrouvait de Napoléon Ier,
sinon les traits naturels du visage, du moins la majesté étudiée du masque, l'officier
avait, surtout dans le regard mélancolique et bon, dans la moustache tombante, quelque
chose qui faisait penser à Napoléon III ; et cela d'une façon si
frappante qu'ayant demandé après Sedan à pouvoir rejoindre l'Empereur, et ayant
été éconduit par Bismarck auprès de qui on l'avait mené, ce dernier levant par
hasard les yeux sur le jeune homme qui se disposait à s'éloigner, fut saisi
soudain par cette ressemblance et, se ravisant, le rappela et lui accorda l'autorisation
que comme à tout le monde il venait de lui refuser.
Si le prince de Borodino ne voulait pas faire d'avances à
Saint-Loup ni aux autres membres de la société du faubourg Saint-Germain qu'il
y avait dans le régiment (alors qu'il invitait beaucoup deux lieutenants
roturiers qui étaient des hommes agréables), c'est que, les considérant tous du
haut de sa grandeur impériale, il faisait, entre ces inférieurs, cette
différence que les uns étaient des inférieurs qui se savaient l'être et avec
qui il était charmé de frayer, étant, sous ses apparences de majesté, d'une
humeur simple et joviale, et les autres des inférieurs qui se croyaient
supérieurs, ce qu'il n'admettait pas. Aussi, alors que tous les officiers du
régiment faisaient fête à Saint-Loup, le prince de Borodino à qui il avait été
recommandé par le maréchal de X se borna à être obligeant pour lui dans le
service, où Saint-Loup était d'ailleurs exemplaire, mais il ne le reçut jamais
chez lui, sauf en une circonstance particulière où il fut en quelque sorte
forcé de l'inviter, et, comme elle se présentait pendant mon séjour, lui
demanda de m'amener. Je pus facilement, ce soir-là, en voyant Saint-Loup à la
table de son capitaine, discerner jusque dans les manières et l'élégance de
chacun d'eux la différence qu'il y avait entre les deux aristocraties : l'ancienne
noblesse et celle de l'Empire. Issu d'une caste dont les défauts, même s'il les
répudiait de toute son intelligence, avaient passé dans son sang, et qui, ayant
cessé d'exercer une autorité réelle depuis au moins un siècle, ne voit plus
dans l'amabilité protectrice qui fait partie de l'éducation qu'elle reçoit, qu'un
exercice comme l'équitation ou l'escrime, cultivé sans but sérieux, par
divertissement, à l'encontre des bourgeois que cette noblesse méprise assez
pour croire que sa familiarité les flatte et que son sans-gêne les honorerait, Saint-Loup
prenait amicalement la main de n'importe quel bourgeois qu'on lui présentait et
dont il n'avait peut-être pas entendu le nom, et en causant avec lui (sans
cesser de croiser et de décroiser les jambes, se renversant en arrière, dans
une attitude débraillée, le pied dans la main) l'appelait « mon cher ».
Mais au contraire, d'une noblesse dont les titres gardaient encore leur
signification, tout pourvus qu'ils restaient de riches majorats récompensant de
glorieux services et rappelant le souvenir de hautes fonctions dans lesquelles
on commande à beaucoup d'hommes et où l'on doit connaître les hommes, le prince
de Borodino – sinon distinctement et dans sa conscience personnelle et claire, du
moins en son corps qui le révélait par ses attitudes et ses façons – considérait
son rang comme une prérogative effective ; à ces mêmes roturiers que
Saint-Loup eût touchés à l'épaule et pris par le bras, il s'adressait avec une
affabilité majestueuse, où une réserve pleine de grandeur tempérait la bonhomie
souriante qui lui était naturelle, sur un ton empreint à la fois d'une
bienveillance sincère et d'une hauteur voulue. Cela tenait sans doute à ce qu'il
était moins éloigné des grandes ambassades et de la cour, où son père avait eu
les plus hautes charges et où les manières de Saint-Loup, le coude sur la table
et le pied dans la main, eussent été mal reçues, mais surtout cela tenait à ce
que cette bourgeoisie, il la méprisait moins, qu'elle était le grand réservoir
où le premier empereur avait pris ses maréchaux, ses nobles, où le second avait
trouvé un Fould, un Rouher.
Sans doute, fils ou petit-fils d'empereur, et qui n'avait
plus qu'à commander un escadron, les préoccupations de son père et de son
grand-père ne pouvaient, faute d'objets à quoi s'appliquer, survivre réellement
dans la pensée de M. de Borodino. Mais comme l'esprit d'un artiste
continue à modeler bien des années après qu'il est éteint la statue qu'il
sculpta, elles avaient pris corps en lui, s'y étaient matérialisées, incarnées,
c'était elles que reflétait son visage. C'est avec, dans la voix, la vivacité
du premier empereur qu'il adressait un reproche à un brigadier, avec la
mélancolie songeuse du second qu'il exhalait la bouffée d'une cigarette. Quand
il passait en civil dans les rues de Doncières, un certain éclat dans ses yeux,
s'échappant de sous le chapeau melon, faisait reluire autour du capitaine un
incognito souverain ; on tremblait quand il entrait dans le bureau du
maréchal des logis chef, suivi de l'adjudant et du fourrier, comme de Berthier
et de Masséna. Quand il choisissait l'étoffe d'un pantalon pour son escadron, il
fixait sur le brigadier tailleur un regard capable de déjouer Talleyrand et
tromper Alexandre ; et parfois, en train de passer une revue d'installage,
il s'arrêtait, laissant rêver ses admirables yeux bleus, tortillait sa
moustache, avait l'air d'édifier une Prusse et une Italie nouvelles. Mais
aussitôt, redevenant de Napoléon III Napoléon Ier,
il faisait remarquer que le paquetage n'était pas astiqué et voulait goûter à l'ordinaire
des hommes. Et chez lui, dans sa vie privée, c'était pour les femmes d'officiers
bourgeois (à la condition qu'ils ne fussent pas francs-maçons) qu'il faisait
servir non seulement une vaisselle de sèvres bleu de roi, digne d'un
ambassadeur (donnée à son père par Napoléon et qui paraissait plus précieuse
encore dans la maison provinciale qu'il habitait sur le Mail, comme ces
porcelaines rares que les touristes admirent avec plus de plaisir dans l'armoire
rustique d'un vieux manoir aménagé en ferme achalandée et prospère), mais
encore d'autres présents de l'empereur : ces nobles et charmantes manières
qui elles aussi eussent fait merveille dans quelque poste de représentation, si
pour certains ce n'était pas être voué pour toute sa vie au plus injuste des
ostracismes que d'être « né », des gestes familiers, la bonté, la
grâce et, enfermant sous un émail bleu de roi aussi, des images glorieuses, la
relique mystérieuse, éclairée et survivante du regard. Et à propos des
relations bourgeoises que le prince avait à Doncières, il convient de dire ceci.
Le lieutenant-colonel jouait admirablement du piano, la femme du médecin-chef
chantait comme si elle avait eu un premier prix au Conservatoire. Ce dernier
couple, de même que le lieutenant-colonel et sa femme, dînaient chaque semaine
chez M. de Borodino. Ils étaient certes flattés, sachant que, quand
le prince allait à Paris en permission, il dînait chez Mme de Pourtalès,
chez les Murât, etc. Mais ils se disaient : « C'est un simple
capitaine, il est trop heureux que nous venions chez lui. C'est du reste un
vrai ami pour nous. » Mais quand M. de Borodino, qui faisait
depuis longtemps des démarches pour se rapprocher de Paris, fut nommé à
Beauvais, il fit son déménagement, oublia aussi complètement les deux couples
musiciens que le théâtre de Doncières et le petit restaurant d'où il faisait
souvent venir son déjeuner, et à leur grande indignation ni le
lieutenant-colonel, ni le médecin-chef, qui avaient si souvent dîné chez lui, ne
reçurent plus, de toute leur vie, de ses nouvelles.
201Un matin, Saint-Loup m'avoua qu'il avait écrit à ma
grand-mère pour lui donner de mes nouvelles et lui suggérer l'idée, puisqu'un
service téléphonique fonctionnait entre Doncières et Paris, de causer avec moi.
Bref, le même jour, elle devait me faire appeler à l'appareil et il me
conseilla d'être vers quatre heures moins un quart à la poste. Le téléphone n'était
pas encore à cette époque d'un usage aussi courant qu'aujourd'hui. Et pourtant
l'habitude met si peu de temps à dépouiller de leur mystère les forces sacrées
avec lesquelles nous sommes en contact que, n'ayant pas eu ma communication
immédiatement, la seule pensée que j'eus, ce fut que c'était bien long, bien
incommode, et presque l'intention d'adresser une plainte : comme nous tous
maintenant, je ne trouvais pas assez rapide à mon gré, dans ses brusques
changements, l'admirable féerie à laquelle quelques instants suffisent pour qu'apparaisse
près de nous, invisible mais présent, l'être à qui nous voulions parler et qui,
restant à sa table, dans la ville qu'il habite (pour ma grand-mère c'était
Paris), sous un ciel différent du nôtre, par un temps qui n'est pas forcément
le même, au milieu de circonstances et de préoccupations que nous ignorons et
que cet être va nous dire, se trouve tout à coup transporté à des centaines de
lieues (lui et toute l'ambiance où il reste plongé) près de notre oreille, au
moment où notre caprice l'a ordonné. Et nous sommes comme le personnage du conte
à qui une magicienne sur le souhait qu'il en exprime, fait apparaître, dans une
clarté, surnaturelle, sa grand-mère ou sa fiancée en train de feuilleter un
livre, de verser des larmes, de cueillir des fleurs, tout près du spectateur et
pourtant très loin, à l'endroit même où elle se trouve réellement. Nous n'avons,
pour que ce miracle s'accomplisse, qu'à approcher nos lèvres de la planchette
magique et à appeler – quelquefois un peu trop longtemps, je le veux bien – les
Vierges Vigilantes dont nous entendons chaque jour la voix sans jamais
connaître le visage, et qui sont nos Anges gardiens dans les ténèbres
vertigineuses dont elles surveillent jalousement les portes ; les Toutes-Puissantes
par qui les absents surgissent à notre côté, sans qu'il soit permis de les
apercevoir ; les Danaïdes de l'invisible qui sans cesse vident, remplissent,
se transmettent les urnes des sons ; les ironiques Furies qui, au moment
que nous murmurions une confidence à une amie, avec l'espoir que personne ne
nous entendait, nous crient cruellement : « J'écoute » ; les
servantes toujours irritées du Mystère, les ombrageuses prêtresses de l'Invisible,
les Demoiselles du téléphone !
Et aussitôt que notre appel a retenti, dans la nuit pleine d'apparitions
sur laquelle nos oreilles s'ouvrent seules, un bruit léger – un bruit abstrait
– celui de la distance supprimée – et la voix de l'être cher s'adresse à nous.
C'est lui, c'est sa voix qui nous parle, qui est là. Mais
comme elle est loin ! Que de fois je n'ai pu l'écouter sans angoisse, comme
si devant cette impossibilité de voir, avant de longues heures de voyage, celle
dont la voix était si près de mon oreille, je sentais mieux ce qu'il y a de
décevant dans l'apparence du rapprochement le plus doux, et à quelle distance
nous pouvons être des personnes aimées au moment où il semble que nous n'aurions
qu'à étendre la main pour les retenir. Présence réelle que cette voix si proche
– dans la séparation effective ! Mais anticipation aussi d'une séparation
éternelle ! Bien souvent, écoutant de la sorte, sans voir celle qui me
parlait de si loin, il m'a semblé que cette voix clamait des profondeurs d'où l'on
ne remonte pas, et j'ai connu l'anxiété qui allait m'étreindre un jour, quand
une voix reviendrait ainsi (seule, et ne tenant plus à un corps que je ne
devais jamais revoir) murmurer à mon oreille des paroles que j'aurais voulu
embrasser au passage sur des lèvres à jamais en poussière.
Ce jour-là, hélas, à Doncières, le miracle n'eut pas lieu. Quand
j'arrivai au bureau de porte, ma grand-mère m'avait déjà demandé ; j'entrai
dans la cabine, la ligne était prise, quelqu'un causait qui ne savait pas sans
doute qu'il n'y avait personne pour lui répondre car, quand j'amenai à moi le
récepteur, ce morceau de bois se mit à parler comme Polichinelle ; je le
fis taire, ainsi qu'au guignol, en le remettant à sa place, mais, comme
Polichinelle, dès que je le ramenais près de moi, il recommençait son bavardage.
Je finis en désespoir de cause, en raccrochant définitivement le récepteur, par
étouffer les convulsions de ce tronçon sonore qui jacassa jusqu'à la dernière
seconde et j'allai chercher l'employé qui me dit d'attendre un instant ; puis
je parlai et après quelques instants de silence, tout d'un coup j'entendis
cette voix que je croyais à tort connaître si bien, car jusque-là, chaque fois
que ma grand-mère avait causé avec moi, ce qu'elle me disait, je l'avais
toujours suivi sur la partition ouverte de son visage où les yeux tenaient
beaucoup de place, mais sa voix elle-même, je l'écoutais aujourd'hui pour la
première fois. Et parce que cette voix m'apparaissait changée dans ses
proportions dès l'instant qu'elle était un tout, et m'arrivait ainsi seule et
sans l'accompagnement des traits de la figure, je découvris combien cette voix
était douce ; peut-être d'ailleurs ne l'avait-elle jamais été à ce point, car
ma grand-mère, me sentant loin et malheureux, croyait pouvoir s'abandonner à l'effusion
d'une tendresse que, par « principes » d'éducatrice, elle contenait
et cachait d'habitude. Elle était douce, mais aussi comme elle était triste, d'abord
à cause de sa douceur même, presque décantée, plus que peu de voix humaines ont
jamais dû l'être, de toute dureté, de tout élément de résistance aux autres, de
tout égoïsme ; fragile à force de délicatesse, elle semblait à tout moment
prête à se briser, à expirer en un pur flot de larmes, puis l'ayant seule près
de moi, vue sans le masque du visage, j'y remarquais, pour la première fois, les
chagrins qui l'avaient fêlée au cours de la vie.
Était-ce d'ailleurs uniquement la voix qui, parce qu'elle
était seule, me donnait cette impression nouvelle qui me déchirait ? Non
pas ; mais plutôt que cet isolement de la voix était comme un symbole, une
évocation, un effet direct d'un autre isolement, celui de ma grand-mère, pour
la première fois séparée de moi. Les commandements ou défenses qu'elle m'adressait
à tout moment dans l'ordinaire de la vie, l'ennui de l'obéissance ou la fièvre
de la rébellion qui neutralisaient la tendresse que j'avais pour elle, étaient
supprimés en ce moment et même pouvaient l'être pour l'avenir (puisque ma
grand-mère n'exigeait plus de m'avoir près d'elle sous sa loi, était en train
de me dire son espoir que je resterais tout à fait à Doncières, ou en tout cas
que j'y prolongerais mon séjour le plus longtemps possible, ma santé et mon
travail pouvant s'en bien trouver) ; aussi, ce que j'avais sous cette
petite cloche approchée de mon oreille, c'était, débarrassée des pressions
opposées qui chaque jour lui avaient fait contrepoids, et dès lors irrésistible,
me soulevant tout entier, notre mutuelle tendresse. Ma grand-mère, en me disant
de rester, me donna un besoin anxieux et fou de revenir. Cette liberté qu'elle
me laissait désormais, et à laquelle je n'avais jamais entrevu qu'elle pût
consentir, me parut tout d'un coup aussi triste que pourrait être ma liberté
après sa mort (quand je l'aimerais encore et qu'elle aurait à jamais renoncé à
moi). Je criais : « Grand-mère, grand-mère », et j'aurais voulu
l'embrasser ; mais je n'avais près de moi que cette voix, fantôme aussi
impalpable que celui qui reviendrait peut-être me visiter quand ma grand-mère
serait morte. « Parle-moi » ; mais alors il arriva que, me
laissant plus seul encore, je cessai tout d'un coup de percevoir cette voix. Ma
grand-mère ne m'entendait plus, elle n'était plus en communication avec moi, nous
avions cessé d'être en face l'un de l'autre, d'être l'un pour l'autre audibles,
je continuais à l'interpeller en tâtonnant dans la nuit, sentant que des appels
d'elle aussi devaient s'égarer. Je palpitais de la même angoisse que, bien loin
dans le passé, j'avais éprouvée autrefois, un jour que petit enfant, dans une
foule, je l'avais perdue, angoisse moins de ne pas la retrouver que de sentir
qu'elle me cherchait, de sentir qu'elle se disait que je la cherchais ; angoisse
assez semblable à celle que j'éprouverais le jour où on parle à ceux qui ne
peuvent plus répondre et de qui on voudrait au moins tant faire entendre tout
ce qu'on ne leur a pas dit, et l'assurance qu'on ne souffre pas. Il me semblait
que c'était déjà une ombre chérie que je venais de laisser se perdre parmi les
ombres, et seul devant l'appareil, je continuais à répéter en vain :
« Grand-mère, grand-mère », comme Orphée, resté seul, répète le nom
de la morte. Je me décidai à quitter la porte, à aller retrouver Robert à son
restaurant pour lui dire que, allant peut-être recevoir une dépêche qui m'obligerait
à revenir, je voudrais savoir à tout hasard l'horaire des trains. Et pourtant, avant
de prendre cette résolution, j'aurais voulu une dernière fois invoquer les
Filles de la Nuit, les Messagères de la parole, les divinités sans visage ;
mais les capricieuses Gardiennes n'avaient plus voulu ouvrir les Portes
merveilleuses, ou sans doute elles ne le purent pas ; elles eurent beau
invoquer inlassablement, selon leur coutume, le vénérable inventeur de l'imprimerie
et le jeune prince amateur de peinture impressionniste et chauffeur (lequel
était neveu du capitaine de Borodino), Gutenberg et Wagram laissèrent leurs
supplications sans réponse et je partis, sentant que l'Invisible sollicité
resterait sourd.
En arrivant auprès de Robert et de ses amis, je ne leur
avouai pas que mon coeur n'était plus avec eux, que mon départ était déjà
irrévocablement décidé. Saint-Loup parut me croire, mais j'ai su depuis qu'il
avait, dès la première minute, compris que mon incertitude était simulée, et
que le lendemain il ne me retrouverait pas. Tandis que, laissant les plats
refroidir auprès d'eux, ses amis cherchaient avec lui dans l'indicateur le train
que je pourrais prendre pour rentrer à Paris, et qu'on entendait dans la nuit
étoilée et froide les sifflements des locomotives, je n'éprouvais certes plus
la même paix que m'avaient donnée ici tant de soirs l'amitié des uns, le
passage lointain des autres. Ils ne manquaient pas pourtant, ce soir, sous une
autre forme à ce même office. Mon départ m'accabla moins quand je ne fus plus
obligé d'y penser seul, quand je sentis employer à ce qui s'effectuait l'activité
plus normale et plus saine de mes énergiques amis, les camarades de Robert, et
de ces autres êtres forts, les trains, dont l'allée et venue, matin et soir, de
Doncières à Paris, émiettait rétrospectivement ce qu'avait de trop compact et
insoutenable mon long isolement d'avec ma grand-mère, en des possibilités
quotidiennes de retour.
« Je ne doute pas de la vérité de tes paroles et que tu
ne comptes pas partir encore, me dit en riant Saint-Loup, mais fais comme si tu
partais et viens me dire adieu demain matin de bonne heure, sans cela je cours
le risque de ne pas te revoir ; je déjeune justement en ville, le
capitaine m'a donné l'autorisation ; il faut que je sois rentré à deux
heures au quartier car on va en marche toute la journée. Sans doute, le
seigneur chez qui je déjeune à trois kilomètres d'ici me ramènera à temps pour
être au quartier à deux heures. »
À peine disait-il ces mots qu'on vint me chercher de mon
hôtel, on m'avait demandé de la poste au téléphone. J'y courus car elle allait
fermer. Le mot « interurbain » revenait sans cesse dans les réponses
que me donnaient les employés. J'étais au comble de l'anxiété, car c'était ma
grand-mère qui me demandait. Le bureau allait fermer. Enfin j'eus la
communication. « C'est toi, grand-mère ? » Une voix de femme
avec un fort accent anglais me répondit : « Oui, mais je ne reconnais
pas votre voix. » Je ne reconnaissais pas davantage la voix qui me parlait,
puis ma grand-mère ne me disait pas « vous ». Enfin, tout s'expliqua.
Le jeune homme que sa grand-mère avait fait demander au téléphone portait un nom
presque identique au mien et habitait une annexe de l'hôtel. M'interpellant le
jour même où j'avais voulu téléphoner à ma grand-mère, je n'avais pas douté un
seul instant que ce fût elle qui me demandât. Or c'était par une simple
coïncidence que la poste et l'hôtel venaient de faire une double erreur.
Le lendemain matin, je me mis en retard, je ne trouvai pas
Saint-Loup déjà parti pour déjeuner dans ce château voisin. Vers une heure et
demie, je me préparais à aller à tout hasard au quartier pour y être dès son
arrivée, quand, en traversant une des avenues qui y conduisait, je vis, dans la
direction même où j'allais, un tilbury qui, en passant près de moi, m'obligea à
me garer ; un sous-officier le conduisait, le monocle à l'oeil, c'était
Saint-Loup. À côté de lui était l'ami chez qui il avait déjeuné et que j'avais
déjà rencontré une fois à l'hôtel où Robert dînait. Je n'osai pas appeler
Robert comme il n'était pas seul, mais voulant qu'il s'arrêtât pour me prendre
avec lui, j'attirai son attention par un grand salut qui était censé motivé par
la présence d'un inconnu. Je savais Robert myope, j'aurais pourtant cru que, si
seulement il me voyait, il ne manquerait pas de me reconnaître ; or, il
vit bien le salut et le rendit, mais sans s'arrêter ; et, s'éloignant à
toute vitesse, sans un sourire, sans qu'un muscle de sa physionomie bougeât, il
se contenta de tenir pendant deux minutes sa main levée au bord de son képi, comme
il eût répondu à un soldat qu'il n'eût pas connu. Je courus jusqu'au quartier, mais
c'était encore loin ; quand j'arrivai, le régiment se formait dans la cour
où on ne me laissa pas rester, et j'étais désolé de n'avoir pu dire adieu à
Saint-Loup ; je montai à sa chambre, il n'y était plus ; je pus m'informer
de lui à un groupe de soldats malades, des recrues dispensées de marche, le
jeune bachelier, un ancien, qui regardaient le régiment se former.
« Vous n'avez pas vu le maréchal des logis Saint-Loup ?
demandai-je.
— Monsieur, il est déjà descendu, dit l'ancien.
— Je ne l'ai pas vu, dit le bachelier.
— Tu ne l'as pas vu, dit l'ancien, sans plus s'occuper
de moi, tu n'as pas vu notre fameux Saint-Loup, ce qu'il dégotte avec son
nouveau falzar ! Quand le capiston va voir ça, du drap d'officier.
— Ah ! tu en as des bonnes, du drap d'officier »,
dit le jeune bachelier qui, malade à la chambre, n'allait pas en marche et s'essayait
non sans une certaine inquiétude à être hardi avec les anciens. « Ce drap
d'officier, c'est du drap comme ça.
— Monsieur ? » demanda avec colère l'« ancien »
qui avait parlé du falzar.
Il était indigné que le jeune bachelier mît en doute que ce
falzar fût en drap d'officier, mais, breton, né dans un village qui s'appelle
Penguern-Stereden, ayant appris le français aussi difficilement que s'il eût
été anglais ou allemand, quand il se sentait possédé par une émotion, il disait
deux ou trois fois « Monsieur » pour se donner le temps de trouver
ses paroles, puis après cette préparation il se livrait à son éloquence, se
contentant de répéter quelques mots qu'il connaissait mieux que les autres, mais
sans hâte, en prenant ses précautions contre son manque d'habitude de la
prononciation.
« Ah ! c'est du drap comme ça ? »
reprit-il, avec une colère dont s'accroissaient progressivement l'intensité et
la lenteur de son débit. « Ah ! c'est du drap comme ça ! quand
je te dis que c'est du drap d'officier, quand-je-te-le-dis, puisque-je-te-le-dis,
c'est que je le sais, je pense. C'est pas à nous qu'il faut faire des boniments
à la noix de coco.
— Ah ! alors, dit le jeune bachelier vaincu par
cette argumentation.
— Tiens, v'là justement le capiston qui passe. Non, mais
regarde un peu Saint-Loup ; c'est ce coup de lancer la jambe ; et
puis sa tête. Dirait-on un sous-off ? Et le monocle ; ah ! il va
un peu partout. »
Je demandai à ces soldats que ma présence ne troublait pas à
regarder aussi par la fenêtre. Ils ne m'en empêchèrent pas, ni ne se
dérangèrent. Je vis le capitaine de Borodino passer majestueusement en faisant
trotter son cheval, et semblant avoir l'illusion qu'il se trouvait à la
bataille d'Austerlitz. Quelques passants étaient assemblés devant la grille du
quartier pour voir le régiment sortir. Droit sur son cheval, le visage un peu
gras, les joues d'une plénitude impériale, l'oeil lucide, le prince devait être
le jouet de quelque hallucination, comme je l'étais moi-même chaque fois qu'après
le passage du tramway le silence qui suivait son roulement me semblait parcouru
et strié par une vague palpitation musicale. J'étais désolé de ne pas avoir dit
adieu à Saint-Loup, mais je partis tout de même, car mon seul souci était de
retourner auprès de ma grand-mère : jusqu'à ce jour, dans cette petite
ville, quand je pensais à ce que ma grand-mère faisait seule, je me la
représentais telle qu'elle était avec moi, mais en me supprimant, sans tenir
compte des effets sur elle de cette suppression ; maintenant, j'avais à me
délivrer au plus vite, dans ses bras, du fantôme, insoupçonné jusqu'alors et
soudain évoqué par sa voix, d'une grand-mère réellement séparée de moi, résignée,
ayant, ce que je ne lui avais encore jamais connu, un âge, et qui venait de
recevoir une lettre de moi dans l'appartement vide où j'avais déjà imaginé
Maman quand j'étais parti pour Balbec.
Hélas, ce fantôme-là, ce fut lui que j'aperçus quand, entré
au salon sans que ma grand-mère fût avertie de mon retour, je la trouvai en
train de lire. J'étais là, ou plutôt je n'étais pas encore là puisqu'elle ne le
savait pas, et, comme une femme qu'on surprend en train de faire un ouvrage qu'elle
cachera si on entre, elle était livrée à des pensées qu'elle n'avait jamais
montrées devant moi. De moi – par ce privilège qui ne dure pas et où nous avons,
pendant le court instant du retour, la faculté d'assister brusquement à notre
propre absence – il n'y avait là que le témoin, l'observateur, en chapeau et
manteau de voyage, l'étranger qui n'est pas de la maison, le photographe qui
vient prendre un cliché des lieux qu'on ne reverra plus. Ce qui, mécaniquement,
se fit à ce moment dans mes yeux quand j'aperçus ma grand-mère, ce fut bien une
photographie. Nous ne voyons jamais les êtres chéris que dans le système animé,
le mouvement perpétuel de notre incessante tendresse, laquelle, avant de
laisser les images que nous présente leur visage arriver jusqu'à nous, les
prend dans son tourbillon, les rejette sur l'idée que nous nous faisons d'eux
depuis toujours, les fait adhérer à elle, coïncider avec elle. Comment, puisque
le front, les joues de ma grand-mère, je leur faisais signifier ce qu'il y
avait de plus délicat et de plus permanent dans son esprit, comment, puisque
tout regard habituel est une nécromancie et chaque visage qu'on aime, le miroir
du passé, comment n'en eussé-je pas omis ce qui en elle avait pu s'alourdir et
changer, alors que, même dans les spectacles les plus indifférents de la vie, notre
oeil, chargé de pensée, néglige, comme ferait une tragédie classique, toutes les
images qui ne concourent pas à l'action et ne retient que celles qui peuvent en
rendre intelligible le but ? Mais qu'au lieu de notre oeil, ce soit un
objectif purement matériel, une plaque photographique, qui ait regardé, alors
ce que nous verrons, par exemple dans la cour de l'Institut, au lieu de la
sortie d'un académicien qui veut appeler un fiacre, ce sera sa titubation, ses
précautions pour ne pas tomber en arrière, la parabole de sa chute, comme s'il
était ivre ou que le sol fût couvert de verglas. Il en est de même quand
quelque cruelle ruse du hasard empêche notre intelligente et pieuse tendresse d'accourir
à temps pour cacher à nos regards ce qu'ils ne doivent jamais contempler, quand
elle est devancée par eux qui, arrivés les premiers sur place et laissés à
eux-mêmes fonctionnent mécaniquement à la façon de pellicules, et nous montrent,
au lieu de l'être aimé qui n'existe plus depuis longtemps mais dont elle n'avait
jamais voulu que la mort nous fût révélée, l'être nouveau que cent fois par
jour elle revêtait d'une chère et menteuse ressemblance. Et, comme un malade
qui, ne s'étant pas regardé depuis longtemps et composant à tout moment le
visage qu'il ne voit pas d'après l'image idéale qu'il porte de soi-même dans sa
pensée, recule en apercevant dans une glace, au milieu d'une figure aride et
déserte, l'exhaussement oblique et rose d'un nez gigantesque comme une pyramide
d'Égypte, moi pour qui ma grand-mère c'était encore moi-même, moi qui ne l'avais
jamais vue que dans mon âme, toujours à la même place du passé, à travers la
transparence des souvenirs contigus et superposés, tout d'un coup, dans notre
salon qui faisait partie d'un monde nouveau, celui du Temps, celui où vivent
les étrangers dont on dit « il vieillit bien », pour la première fois
et seulement pour un instant car elle disparut bien vite, j'aperçus sur le
canapé, sous la lampe, rouge, lourde et vulgaire, malade, rêvassant, promenant
au-dessus d'un livre des yeux un peu fous, une vieille femme accablée que je ne
connaissais pas.
202À ma demande d'aller voir les Elstir de Mme de Guermantes,
Saint-Loup m'avait dit : « Je réponds pour elle. » Et
malheureusement, en effet, pour elle ce n'était que lui qui avait répondu. Nous
répondons aisément des autres quand, disposant dans notre pensée les petites
images qui les figurent, nous faisons manoeuvrer celles-ci à notre guise. Sans
doute même à ce moment-là nous tenons compte des difficultés provenant de la nature
de chacun, différente de la nôtre, et nous ne manquons pas d'avoir recours à
tel ou tel moyen d'action puissant sur elle, intérêt, persuasion, émoi, qui
neutralisera des penchants contraires. Mais ces différences d'avec notre nature,
c'est encore notre nature qui les imagine ; ces difficultés, c'est nous
qui les levons ; ces mobiles efficaces, c'est nous qui les dosons. Et
quand les mouvements que dans notre esprit nous avons fait répéter à l'autre
personne, et qui la font agir à notre gré, nous voulons les lui faire exécuter
dans la vie, tout change, nous nous heurtons à des résistances imprévues qui
peuvent être invincibles. L'une des plus fortes est sans doute celle que peut
développer en une femme qui n'aime pas, le dégoût que lui inspire, insurmontable
et fétide, l'homme qui l'aime : pendant les longues semaines que
Saint-Loup resta encore sans venir à Paris, sa tante, à qui je ne doutai pas qu'il
eût écrit pour la supplier de le faire, ne me demanda pas une fois de venir
chez elle voir les tableaux d'Elstir.
Je reçus des marques de froideur de la part d'une autre
personne de la maison. Ce fut de Jupien. Trouvait-il que j'aurais dû entrer lui
dire bonjour, à mon retour de Doncières, avant même de monter chez moi ? Ma
mère me dit que non, qu'il ne fallait pas s'étonner. Françoise lui avait dit qu'il
était ainsi, sujet à de brusques mauvaises humeurs, sans raison. Cela se
dissipait toujours au bout de peu de temps.
Cependant l'hiver finissait. Un matin, après quelques
semaines de giboulées et de tempêtes, j'entendis dans ma cheminée – au lieu du
vent informe, élastique et sombre qui me secouait de l'envie d'aller au bord de
la mer – le roucoulement des pigeons qui nichaient dans la muraille : irisé,
imprévu comme une première jacinthe déchirant doucement son coeur nourricier
pour qu'en jaillît, mauve et satinée, sa fleur sonore, faisant entrer, comme
une fenêtre ouverte, dans ma chambre encore fermée et noire, la tiédeur, l'éblouissement,
la fatigue d'un premier beau jour. Ce matin-là, je me surpris à fredonner un
air de café-concert que j'avais oublié depuis l'année où j'avais dû aller à
Florence et à Venise. Tant l'atmosphère, selon le hasard des jours, agit
profondément sur notre organisme et tire des réserves obscures où nous les
avions oubliées les mélodies inscrites que n'a pas déchiffrées notre mémoire. Un
rêveur plus conscient accompagna bientôt ce musicien que j'écoutais en moi, sans
même avoir reconnu tout de suite ce qu'il jouait.
Je sentais bien que les raisons n'étaient pas particulières
à Balbec pour lesquelles, quand j'y étais arrivé, je n'avais plus trouvé à son
église le charme qu'elle avait pour moi avant que je la connusse ; qu'à
Florence, à Parme ou à Venise, mon imagination ne pourrait pas davantage se
substituer à mes yeux pour regarder. Je le sentais. De même, un soir du Ier janvier,
à la tombée de la nuit, devant une colonne d'affiches, j'avais découvert l'illusion
qu'il y a à croire que certains jours de fête diffèrent essentiellement des
autres. Et pourtant je ne pouvais pas empêcher que le souvenir du temps pendant
lequel j'avais cru passer à Florence la Semaine sainte ne continuât à faire d'elle
comme l'atmosphère de la cité des Fleurs, à donner à la fois au jour de Pâques
quelque chose de florentin, et à Florence quelque chose de pascal. La semaine
de Pâques était encore loin ; mais dans la rangée des jours qui s'étendait
devant moi, les jours saints se détachaient plus clairs au bout des jours
mitoyens. Touchés d'un rayon comme certaines maisons d'un village qu'on
aperçoit au loin dans un effet d'ombre et de lumière, ils retenaient sur eux
tout le soleil.
Le temps était devenu plus doux. Et mes parents eux-mêmes, en
me conseillant de me promener, me fournissaient un prétexte à continuer mes
sorties du matin. J'avais voulu les cesser parce que j'y rencontrais Mme de Guermantes.
Mais c'est à cause de cela même que je pensais tout le temps à ces sorties, ce
qui me faisait trouver à chaque instant une raison nouvelle de les faire, laquelle
n'avait aucun rapport avec Mme de Guermantes et me
persuadait aisément que, n'eût-elle pas existé, je ne m'en fusse pas moins
promené à cette même heure.
Hélas ! si pour moi rencontrer toute autre personne qu'elle
eût été indifférent, je sentais que, pour elle, rencontrer n'importe qui
excepté moi eût été supportable. Il lui arrivait, dans ses promenades matinales,
de recevoir le salut de bien des sots et qu'elle jugeait tels. Mais elle tenait
leur apparition sinon pour une promesse de plaisir, du moins pour un effet du
hasard. Et elle les arrêtait quelquefois car il y a des moments où on a besoin
de sortir de soi, d'accepter l'hospitalité de l'âme des autres, à condition que
cette âme, si modeste et laide soit-elle, soit une âme étrangère, tandis que
dans mon coeur elle sentait avec exaspération que ce qu'elle eût retrouvé, c'était
elle. Aussi, même quand j'avais pour prendre le même chemin une autre raison
que de la voir, je tremblais comme un coupable au moment où elle passait ;
et quelquefois, pour neutraliser ce que mes avances pouvaient avoir d'excessif,
je répondais à peine à son salut, ou je la fixais du regard sans la saluer, ni
réussir qu'à l'irriter davantage et à faire qu'elle commençât en plus à me
trouver insolent et mal élevé.
Elle avait maintenant des robes plus légères, ou du moins
plus claires, et descendait la rue où déjà, comme si c'était le printemps, devant
les étroites boutiques intercalées entre les vastes façades des vieux hôtels
aristocratiques, à l'auvent de la marchande de beurre, de fruits, de légumes, des
stores étaient tendus contre le soleil. Je me disais que la femme que je voyais
de loin marcher, ouvrir son ombrelle, traverser la rue, était, de l'avis des
connaisseurs, la plus grande artiste actuelle dans l'art d'accomplir ces
mouvements et d'en faire quelque chose de délicieux. Cependant elle s'avançait :
ignorant de cette réputation éparse, son corps étroit, réfractaire et qui n'en
avait rien absorbé était obliquement cambré sous une écharpe de surah violet ;
ses yeux maussades et clairs regardaient distraitement devant elle et m'avaient
peut-être aperçu ; elle mordait le coin de sa lèvre ; je la voyais
redresser son manchon, faire l'aumône à un pauvre, acheter un bouquet de
violettes à une marchande, avec la même curiosité que j'aurais eue à regarder
un grand peintre donner des coups de pinceau. Et quand, arrivée à ma hauteur, elle
me faisait un salut auquel s'ajoutait parfois un mince sourire, c'était comme
si elle eût exécuté pour moi, en y ajoutant une dédicace, un lavis qui était un
chef-d'oeuvre. Chacune de ses robes m'apparaissait comme une ambiance naturelle,
nécessaire, comme la projection d'un aspect particulier de son âme. Un de ces
matins de carême où elle allait déjeuner en ville, je la rencontrai dans une
robe d'un velours rouge clair, laquelle était légèrement échancrée au cou. Le
visage de Mme de Guermantes paraissait rêveur sous ses
cheveux blonds. J'étais moins triste que d'habitude parce que la mélancolie de
son expression, l'espèce de claustration que la violence de la couleur mettait
entre elle et le reste du monde, lui donnaient quelque chose de malheureux et
de solitaire qui me rassurait. Cette robe me semblait la matérialisation autour
d'elle des rayons écarlates d'un coeur que je ne lui connaissais pas et que j'aurais
peut-être pu consoler ; réfugiée dans la lumière mystique de l'étoffe aux
flots adoucis elle me faisait penser à quelque sainte des premiers âges
chrétiens. Alors j'avais honte d'affliger par ma vue cette martyre. « Mais
après tout, la rue est à tout le monde. »
« La rue est à tout le monde », reprenais-je en
donnant à ces mots un sens différent et en admirant qu'en effet dans la rue
populeuse souvent mouillée de pluie, et qui devenait précieuse comme est
parfois la rue dans les vieilles cités de l'Italie, la duchesse de Guermantes
mêlât à la vie publique des moments de sa vie secrète, se montrant ainsi à
chacun, mystérieuse, coudoyée de tous, avec la splendide gratuité des grands
chefs-d'oeuvre. Comme je sortais le matin après être resté éveillé toute la nuit,
l'après-midi mes parents me disaient de me coucher un peu et de chercher le
sommeil. Il n'y a pas besoin pour savoir le trouver de beaucoup de réflexion, mais
l'habitude y est très utile et même l'absence de la réflexion. Or, à ces
heures-là, les deux me faisaient défaut. Avant de m'endormir je pensais si
longtemps que je ne le pourrais, que, même endormi, il me restait un peu de
pensée. Ce n'était qu'une lueur dans la presque obscurité, mais elle suffisait
pour faire se refléter dans mon sommeil, d'abord l'idée que je ne pourrais
dormir, puis, reflet de ce reflet, que c'était en dormant que j'avais eu l'idée
que je ne dormais pas, puis, par une réfraction nouvelle, mon éveil… à un
nouveau somme où je voulais raconter à des amis qui étaient entrés dans ma
chambre que, tout à l'heure en dormant, j'avais cru que je ne dormais pas. Ces
ombres étaient à peine distinctes : il eût fallu une grande et bien vaine
délicatesse de perception pour les saisir. Ainsi plus tard, à Venise, bien
après le coucher du soleil, quand il semble qu'il fasse tout à fait nuit, j'ai
vu, grâce à l'écho invisible pourtant d'une dernière note de lumière
indéfiniment tenue sur les canaux comme par l'effet de quelque pédale optique, les
reflets des palais déroulés comme à tout jamais en velours plus noir sur le
gris crépusculaire des eaux. Un de mes rêves était la synthèse de ce que mon
imagination avait souvent cherché à se représenter, pendant la veille, d'un
certain paysage marin et de son passé médiéval. Dans mon sommeil je voyais une
cité gothique au milieu d'une mer aux flots immobilisés comme sur un vitrail. Un
bras de mer divisait en deux la ville ; l'eau verte s'étendait à mes pieds ;
elle baignait sur la rive opposée une église orientale, puis des maisons qui
existaient encore dans le XIVe siècle, si bien qu'aller
vers elles, c'eût été remonter le cours des âges. Ce rêve où la nature avait
appris l'art, où la mer était devenue gothique, ce rêve où je désirais, où je
croyais aborder à l'impossible, il me semblait l'avoir déjà fait souvent. Mais
comme c'est le propre de ce qu'on imagine en dormant de se multiplier dans le
passé, et de paraître, bien qu'étant nouveau, familier, je crus m'être trompé. Je
m'aperçus au contraire que je faisais en effet souvent ce rêve.
Les amoindrissements mêmes qui caractérisent le sommeil se reflétaient
dans le mien, mais d'une façon symbolique : je ne pouvais pas dans l'obscurité
distinguer le visage des amis qui étaient là, car on dort les yeux fermés ;
moi qui me tenais sans fin des raisonnements verbaux en rêvant, dès que je
voulais parler à ces amis je sentais le son s'arrêter dans ma gorge, car on ne
parle pas distinctement dans le sommeil ; je voulais aller à eux et je ne
pouvais pas déplacer mes jambes, car on n'y marche pas non plus ; et tout
à coup, j'avais honte de paraître devant eux, car on dort déshabillé. Telle, les
yeux aveugles, les lèvres scellées, les jambes liées, le corps nu, la figure du
sommeil que projetait mon sommeil lui-même avait l'air de ces grandes figures
allégoriques où Giotto a représenté l'Envie avec un serpent dans la bouche, et
que Swann m'avait données.
Saint-Loup vint à Paris pour quelques heures seulement. Tout
en m'assurant qu'il n'avait pas eu l'occasion de parler de moi à sa cousine :
« Elle n'est pas gentille du tout, Oriane, me dit-il, en se trahissant naïvement,
ce n'est plus mon Oriane d'autrefois, on me l'a changée. Je t'assure qu'elle ne
vaut pas la peine que tu t'occupes d'elle. Tu lui fais beaucoup trop d'honneur.
Tu ne veux pas que je te présente à ma cousine Poictiers ? »
ajouta-t-il sans se rendre compte que cela ne pourrait me faire aucun plaisir.
« Voilà une jeune femme intelligente et qui te plairait. Elle a épousé mon
cousin, le duc de Poictiers, qui est un bon garçon, mais un peu simple pour
elle. Je lui ai parlé de toi. Elle m'a demandé de t'amener. Elle est autrement
jolie qu'Oriane et plus jeune. C'est quelqu'un de gentil, tu sais, c'est quelqu'un
de bien. » C'étaient des expressions nouvellement – d'autant plus
ardemment – adoptées par Robert et qui signifiaient qu'on avait une nature délicate :
« Je ne te dis pas qu'elle soit dreyfusarde, il faut aussi tenir compte de
son milieu, mais enfin elle dit : “S'il était innocent, quelle horreur ce
serait qu'il fût à l'île du Diable !” Tu comprends, n'est-ce pas ? Et
puis enfin c'est une personne qui fait beaucoup pour ses anciennes
institutrices, elle a défendu qu'on les fasse monter par l'escalier de service.
Je t'assure, c'est quelqu'un de très bien. Dans le fond Oriane ne l'aime pas
parce qu'elle la sent plus intelligente. »
Quoique absorbée par la pitié que lui inspirait un valet de
pied des Guermantes – lequel ne pouvait aller voir sa fiancée même quand la
duchesse était sortie car cela eût été immédiatement rapporté par la loge – Françoise
fut navrée de ne s'être pas trouvée là au moment de la visite de Saint-Loup, mais
c'est qu'elle maintenant en faisait aussi. Elle sortait infailliblement les
jours où j'avais besoin d'elle. C'était toujours pour aller voir son frère, sa
nièce, et surtout sa propre fille arrivée depuis peu à Paris. Déjà la nature
familiale de ces visites que faisait Françoise ajoutait à mon agacement d'être
privé de ses services, car je prévoyais qu'elle parlerait de chacune comme d'une
de ces choses dont on ne peut se dispenser, selon les lois enseignées à
Saint-André-des-Champs. Aussi je n'écoutais jamais ses excuses sans une
mauvaise humeur fort injuste et à laquelle venait mettre le comble la manière
dont Françoise disait non pas : « J'ai été voir mon frère, j'ai été
voir ma nièce », mais : « J'ai été voir le frère, je suis entrée
“en courant” donner le bonjour à la nièce (ou à ma nièce la bouchère) ». Quant
à sa fille, Françoise eût voulu la voir retourner à Combray. Mais la nouvelle
Parisienne, usant, comme une élégante, d'abréviatifs, mais vulgaires, disait
que la semaine qu'elle devrait aller passer à Combray lui semblerait bien
longue sans avoir seulement L'Intran. Elle voulait encore moins aller
chez la soeur de Françoise dont la province était montagneuse, car « les
montagnes, disait la fille de Françoise en donnant à intéressant un sens
affreux et nouveau, ce n'est guère intéressant ». Elle ne pouvait se
décider à retourner à Méséglise où « le monde est si bête », où, au
marché, les commères, les « pétrousses » se découvriraient un
cousinage avec elle et diraient : « Tiens, mais c'est-il pas la fille
au défunt Bazireau ? » Elle aimerait mieux mourir que de retourner se
fixer là-bas, « maintenant qu'elle avait goûté à la vie de Paris », et
Françoise, traditionaliste, souriait pourtant avec complaisance à l'esprit d'innovation
qu'incarnait la nouvelle « parisienne » quand elle disait :
« Eh bien, mère, si tu n'as pas ton jour de sortie, tu n'as qu'à m'envoyer
un pneu. »
Le temps était redevenu froid. « Sortir ? Pourquoi ?
Pour prendre la crève », disait Françoise qui aimait mieux rester à la
maison pendant la semaine que sa fille, le frère et la bouchère étaient allés
passer à Combray. D'ailleurs, dernière sectatrice en qui survécût obscurément
la doctrine de ma tante Léonie touchant la physique, Françoise ajoutait en
parlant de ce temps hors de saison : « C'est le restant de la colère
de Dieu ! » Mais je ne répondais à ses plaintes que par un sourire
plein de langueur, d'autant plus indifférent à ces prédictions que, de toutes
manières, il ferait beau pour moi ; déjà je voyais briller le soleil du
matin sur la colline de Fiesole, je me chauffais à ses rayons ; leur force
m'obligeait à ouvrir et à fermer à demi les paupières en souriant, et, comme
des veilleuses d'albâtre, elles se remplissaient d'une lueur rose. Ce n'était
pas seulement les cloches qui revenaient d'Italie, l'Italie était venue avec
elles. Mes mains fidèles ne manqueraient pas de fleurs pour honorer l'anniversaire
du voyage que j'avais dû faire jadis, car depuis qu'à Paris le temps était
redevenu froid, comme une autre année au moment de nos préparatifs de départ à
la fin du carême, dans l'air liquide et glacial qui baignait les marronniers, les
platanes des boulevards, l'arbre de la cour de notre maison, entrouvraient déjà
leurs feuilles, comme dans une coupe d'eau pure, les narcisses, les jonquilles,
les anémones du Ponte Vecchio.
203Mon père nous avait raconté qu'il savait maintenant par A. J.
où allait M. de Norpois quand il le rencontrait dans la maison.
« C'est chez Mme de Villeparisis, il
la connaît beaucoup, je n'en savais rien. Il paraît que c'est une personne
délicieuse, une femme supérieure. Tu devrais aller la voir, me dit-il. Du reste,
j'ai été très étonné. Il m'a parlé de M. de Guermantes comme d'un
homme tout à fait distingué ; je l'avais toujours pris pour une brute. Il
paraît qu'il sait infiniment de choses, qu'il a un goût parfait, il est
seulement très fier de son nom et de ses alliances. Mais du reste, au dire de
Norpois, sa situation est énorme, non seulement ici, mais partout en Europe. Il
paraît que l'empereur d'Autriche, l'empereur de Russie le traitent tout à fait
en ami. Le père Norpois m'a dit que Mme de Villeparisis t'aimait
beaucoup et que tu ferais dans son salon la connaissance de gens intéressants. Il
m'a fait un grand éloge de toi, tu le retrouveras chez elle et il pourrait être
pour toi d'un bon conseil même si tu dois écrire. Car je vois que tu ne feras
pas autre chose. On peut trouver cela une belle carrière, moi ce n'est pas ce
que j'aurais préféré pour toi, mais tu seras bientôt un homme, nous ne serons
pas toujours auprès de toi, et il ne faut pas que nous t'empêchions de suivre
ta vocation. »
Si, au moins, j'avais pu commencer à écrire ! Mais, quelles
que fussent les conditions dans lesquelles j'abordasse ce projet (de même, hélas !
que celui de ne plus prendre d'alcool, de me coucher de bonne heure, de dormir,
de me bien porter), que ce fût avec emportement, avec méthode, avec plaisir, en
me privant d'une promenade, en l'ajournant et en la réservant comme récompense,
en profitant d'une heure de bonne santé, en utilisant l'inaction forcée d'un
jour de maladie, ce qui finissait toujours par sortir de mes efforts, c'était
une page blanche, vierge de toute écriture, inéluctable comme cette carte
forcée que dans certains tours on finit fatalement par tirer, de quelque façon
qu'on eût préalablement brouillé le jeu. Je n'étais que l'instrument d'habitudes
de ne pas travailler, de ne pas me coucher, de ne pas dormir, qui devaient se
réaliser coûte que coûte ; si je ne leur résistais pas, si je me
contentais du prétexte qu'elles tiraient de la première circonstance venue que
leur offrait ce jour-là pour les laisser agir à leur guise, je m'en tirais sans
trop de dommage, je reposais quelques heures tout de même à la fin de la nuit, je
lisais un peu, je ne faisais pas trop d'excès, mais si je voulais les
contrarier, si je prétendais entrer tôt dans mon lit, ne boire que de l'eau, travailler,
elles s'irritaient, elles avaient recours aux grands moyens, elles me rendaient
tout à fait malade, j'étais obligé de doubler la dose d'alcool, je ne me
mettais pas au lit de deux jours, je ne pouvais même plus lire, et je me
promettais une autre fois d'être plus raisonnable, c'est-à-dire moins sage, comme
une victime qui se laisse voler de peur, si elle résiste, d'être assassinée.
Mon père dans l'intervalle avait rencontré une fois ou deux M. de Guermantes,
et maintenant que M. de Norpois lui avait dit que le duc était un
homme remarquable, il faisait plus attention à ses paroles. Justement ils
parlèrent, dans la cour, de Mme de Villeparisis. « Il
m'a dit que c'était sa tante ; il prononce Viparisi. Il m'a dit qu'elle
était extraordinairement intelligente. Il a même ajouté qu'elle tenait un bureau
d'esprit », ajouta mon père impressionné par le vague de cette expression
qu'il avait bien lue une ou deux fois dans des Mémoires, mais à laquelle il n'attachait
pas un sens précis. Ma mère avait tant de respect pour lui que, le voyant ne
pas trouver indifférent que Mme de Villeparisis tînt
bureau d'esprit, elle jugea que ce fait était de quelque conséquence. Bien que
par ma grand-mère elle sût de tout temps ce que valait exactement la marquise, elle
s'en fit immédiatement une idée plus avantageuse. Ma grand-mère, qui était un
peu souffrante, ne fut pas d'abord favorable à la visite, puis s'en
désintéressa. Depuis que nous habitions notre nouvel appartement, Mme de Villeparisis
lui avait demandé plusieurs fois d'aller la voir. Et toujours ma grand-mère
avait répondu qu'elle ne sortait pas en ce moment, dans une de ces lettres que,
par une habitude nouvelle et que nous ne comprenions pas, elle ne cachetait
plus jamais elle-même et laissait à Françoise le soin de fermer. Quant à moi, sans
bien me représenter ce « bureau d'esprit », je n'aurais pas été très
étonné de trouver la vieille dame de Balbec installée devant un « bureau »,
ce qui, du reste, arriva.
Mon père aurait bien voulu par surcroît savoir si l'appui de
l'ambassadeur lui vaudrait beaucoup de voix à l'Institut où il comptait se
présenter comme membre libre. À vrai dire, tout en n'osant pas douter de l'appui
de M. de Norpois, il n'avait pourtant pas de certitude. Il avait cru
avoir affaire à de mauvaises langues quand on lui avait dit au ministère que M. de Norpois,
désirant être seul à y représenter l'Institut, ferait tous les obstacles
possibles à une candidature qui d'ailleurs le gênerait particulièrement en ce
moment où il en soutenait une autre. Pourtant, quand M. Leroy-Beaulieu lui
avait conseillé de se présenter et avait supputé ses chances, il avait été impressionné
de voir que, parmi les collègues sur qui il pouvait compter en cette
circonstance, l'éminent économiste n'avait pas cité M. de Norpois. Mon
père n'osait poser directement la question à l'ancien ambassadeur mais espérait
que je reviendrais de chez Mme de Villeparisis avec son
élection faite. Cette visite était imminente. La propagande de M. de Norpois,
capable en effet d'assurer à mon père les deux tiers de l'Académie, lui
paraissait d'ailleurs d'autant plus probable que l'obligeance de l'ambassadeur
était proverbiale, les gens qui l'aimaient le moins reconnaissant que personne
n'aimait autant que lui à rendre service. Et d'autre part, au ministère sa
protection s'étendait sur mon père d'une façon beaucoup plus marquée que sur
tout autre fonctionnaire.
Mon père fit une autre rencontre mais qui, celle-là, lui
causa un étonnement, puis une indignation extrêmes. Il passa dans la rue près
de Mme Sazerat dont la pauvreté relative réduisait la vie à
Paris à de rares séjours chez une amie. Personne autant que Mme Sazerat
n'ennuyait mon père, au point que maman était obligée une fois par an de lui
dire d'une voix douce et suppliante : « Mon ami, il faudrait bien que
j'invite une fois Mme Sazerat, elle ne restera pas tard »
et même : « Écoute, mon ami, je vais te demander un grand sacrifice, va
faire une petite visite à Mme Sazerat. Tu sais que je n'aime
pas t'ennuyer, mais ce serait si gentil de ta part. » Il riait, se fâchait
un peu, et allait faire cette visite. Malgré donc que Mme Sazerat
ne le divertît pas, la rencontrant, il alla vers elle en se découvrant, mais, à
sa profonde surprise, Mme Sazerat se contenta d'un salut glacé,
forcé par la politesse envers quelqu'un qui est coupable d'une mauvaise action
ou est condamné à vivre désormais dans un hémisphère différent. Mon père était
rentré fâché, Stupéfait. Le lendemain ma mère rencontra Mme Sazerat
dans un salon. Celle-ci ne lui tendit pas la main, et lui sourit d'un air vague
et triste comme à une personne avec qui on a joué dans son enfance, mais avec
qui on a cessé depuis lors toutes relations parce qu'elle a mené une vie de
débauches, épousé un forçat ou, qui pis est, un homme divorcé. Or de tous temps
mes parents accordaient et inspiraient à Mme Sazerat l'estime
la plus profonde. Mais (ce que ma mère ignorait) Mme Sazerat, seule
de son espèce à Combray, était dreyfusarde. Mon père, ami de M. Méline
était convaincu de la culpabilité de Dreyfus. Il avait envoyé promener avec
mauvaise humeur des collègues qui lui avaient demandé de signer une liste
révisionniste. Il ne me reparla pas de huit jours quand il apprit que j'avais
suivi une ligne de conduite différente. Ses opinions étaient connues. On n'était
pas loin de le traiter de nationaliste. Quant à ma grand-mère que, seule de la
famille, paraissait devoir enflammer un doute généreux, chaque fois qu'on lui
parlait de l'innocence possible de Dreyfus, elle avait un hochement de tête
dont nous ne comprenions pas alors le sens, et qui était semblable à celui d'une
personne qu'on vient déranger dans des pensées plus sérieuses. Ma mère, partagée
entre son amour pour mon père et l'espoir que je fusse intelligent, gardait une
indécision qu'elle traduisait par le silence. Enfin mon grand-père, adorant l'armée
(bien que ses obligations de garde national eussent été le cauchemar de son âge
mûr), ne voyait jamais à Combray un régiment défiler devant la grille sans se
découvrir quand passaient le colonel et le drapeau. Tout cela était assez pour
que Mme Sazerat, qui connaissait à fond la vie de
désintéressement et d'honneur de mon père et de mon grand-père, les considérât
comme des suppôts de l'Injustice. On pardonne les crimes individuels, mais non
la participation à un crime collectif. Dès qu'elle le sut antidreyfusard, elle
mit entre elle et lui des continents et des siècles. Ce qui explique qu'à une
pareille distance dans le temps et dans l'espace, son salut ait paru
imperceptible à mon père et qu'elle n'eût pas songé à une poignée de main et à
des paroles, lesquelles n'eussent pu franchir les mondes qui les séparaient.
 
Saint-Loup, devant venir à Paris, m'avait promis de me mener
chez Mme de Villeparisis où j'espérais, sans le lui avoir
dit, que nous rencontrerions Mme de Guermantes. Il me
demanda de déjeuner au restaurant avec sa maîtresse que nous conduirions
ensuite à une répétition. Nous devions aller la chercher le matin, aux environs
de Paris où elle habitait.
J'avais demandé à Saint-Loup que le restaurant où nous
déjeunerions (dans la vie des jeunes nobles qui dépensent de l'argent le
restaurant joue un rôle aussi important que les caisses d'étoffes dans les
contes arabes) fût de préférence celui où Aimé m'avait annoncé qu'il devait
entrer comme maître d'hôtel en attendant la saison de Balbec. C'était un grand
charme pour moi qui rêvais à tant de voyages et en faisais si peu, de revoir
quelqu'un qui faisait partie plus que de mes souvenirs de Balbec, mais de
Balbec même, qui y allait tous les ans, qui, quand la fatigue ou mes cours me
forçaient à rester à Paris, n'en regardait pas moins, pendant les longues fins
d'après-midi de juillet, en attendant que les clients vinssent dîner, le soleil
descendre et se coucher dans la mer, à travers les panneaux de verre de la
grande salle à manger derrière lesquels, à l'heure où il s'éteignait, les ailes
immobiles des vaisseaux lointains et bleuâtres avaient l'air de papillons
exotiques et nocturnes dans une vitrine. Magnétisé lui-même par son contact
avec le puissant aimant de Balbec, ce maître d'hôtel devenait à son tour aimant
pour moi. J'espérais en causant avec lui être déjà en communication avec Balbec,
avoir réalisé sur place un peu du charme du voyage.
Je quittai dès le matin la maison, où je laissai Françoise
gémissante parce que le valet de pied fiancé n'avait pu encore une fois, la
veille au soir, aller voir sa promise. Françoise l'avait trouvé en pleurs, il
avait failli aller gifler le concierge mais s'était contenu car il tenait à sa
place.
Avant d'arriver chez Saint-Loup qui devait m'attendre devant
sa porte, je rencontrai Legrandin, que nous avions perdu de vue depuis Combray
et qui, tout grisonnant maintenant, avait gardé son air jeune et candide. Il s'arrêta.
« Ah ! vous voilà, me dit-il, homme chic, et en
redingote encore ! Voilà une livrée dont mon indépendance ne s'accommoderait
pas. Il est vrai que vous devez être un mondain, faire des visites ! Pour
aller rêver comme je le fais devant quelque tombe à demi détruite, ma
lavallière et mon veston ne sont pas déplacés. Vous savez que j'estime la jolie
qualité de votre âme ; c'est vous dire combien je regrette que vous alliez
la renier parmi les Gentils. En étant capable de rester un instant dans l'atmosphère
nauséabonde, irrespirable pour moi, des salons, vous rendez contre votre avenir
la condamnation, la damnation du Prophète. Je vois cela d'ici, vous fréquentez
les “coeurs légers”, la société des châteaux ; tel est le vice de la
bourgeoisie contemporaine. Ah ! les aristocrates, la Terreur a été bien
coupable de ne pas leur couper le cou à tous. Ce sont tous de sinistres
crapules quand ce ne sont pas tout simplement de sombres idiots. Enfin, mon
pauvre enfant, si cela vous amuse ! Pendant que vous irez à quelque five
o'clock, votre vieil ami sera plus heureux que vous, car seul dans un
faubourg, il regardera monter dans le ciel violet la lune rose. La vérité est
que je n'appartiens guère à cette terre où je me sens si exilé ; il faut
toute la force de la loi de gravitation pour m'y maintenir et que je ne m'évade
pas dans une autre sphère. Je suis d'une autre planète. Adieu, ne prenez pas en
mauvaise part la vieille franchise du paysan de la Vivonne qui est aussi resté
le paysan du Danube. Pour vous prouver que je fais cas de vous, je vais vous
envoyer mon dernier roman. Mais vous n'aimerez pas cela ; ce n'est pas
assez déliquescent, assez fin de siècle pour vous, c'est trop franc, trop
honnête ; vous, il vous faut du Bergotte, vous l'avez avoué, du faisandé
pour les palais blasés de jouisseurs raffinés. On doit me considérer dans votre
groupe comme un vieux pompier ; j'ai le tort de mettre du coeur dans ce que
j'écris, cela ne se porte plus ; et puis la vie du peuple, ce n'est pas
assez distingué pour intéresser vos snobinettes. Allons, tâchez de vous
rappeler quelquefois la parole du Christ : “Faites cela et vous vivrez”. Adieu,
ami. »
Ce n'est pas de trop mauvaise humeur contre Legrandin que je
le quittai. Certains souvenirs sont comme des amis communs, ils savent faire
des réconciliations ; jeté au milieu des champs semés de boutons d'or où s'entassaient
des ruines féodales, le petit pont de bois nous unissait, Legrandin et moi, comme
les deux bords de la Vivonne.
204Ayant quitté Paris où, malgré le printemps commençant, les
arbres des boulevards étaient à peine pourvus de leurs premières feuilles, quand
le train de ceinture nous arrêta, Saint-Loup et moi, dans le village de banlieue
où habitait sa maîtresse, ce fut un émerveillement de voir chaque jardinet
pavoisé par les immenses reposoirs blancs des arbres fruitiers en fleurs. C'était
comme une des fêtes singulières, poétiques, éphémères et locales qu'on vient de
très loin contempler à époques fixes, mais celle-là donnée par la nature. Les
fleurs des cerisiers sont si étroitement collées aux branches, comme un blanc
fourreau, que de loin, parmi les arbres qui n'étaient presque ni fleuris, ni
feuillus, on aurait pu croire, par ce jour de soleil encore si froid, que c'était
de la neige, fondue ailleurs, qui était encore restée après les arbustes. Mais
les grands poiriers enveloppaient chaque maison, chaque modeste cour d'une
blancheur plus vaste, plus unie, plus éclatante, comme si tous les logis, tous
les enclos du village fussent en train de faire, à la même date, leur première
communion.
Ces villages des environs de Paris gardent encore à leurs
portes des parcs du XVIIe
et du XVIIIe siècle,
qui furent les « folies » des intendants et des favorites. Un
horticulteur avait utilisé l'un d'eux situé en contrebas de la route pour la
culture des arbres fruitiers (ou peut-être conservé simplement le dessin d'un
immense verger de ce temps-là). Cultivés en quinconces, ces poiriers, plus
espacés, moins avancés que ceux que j'avais vus, formaient de grands
quadrilatères – séparés par des murs bas – de fleurs blanches, sur chaque côté
desquels la lumière venait se peindre différemment, si bien que toutes ces
chambres sans toit et en plein air avaient l'air d'être celles du Palais du
Soleil, tel qu'on aurait pu le retrouver dans quelque Crète ; et elles
faisaient penser aussi aux chambres d'un réservoir ou de telles parties de la
mer que l'homme pour quelque pêche ou ostréiculture subdivise, quand on voyait,
selon l'exposition, la lumière venir se jouer sur les espaliers comme sur les
eaux printanières et faire déferler çà et là, étincelant parmi le treillage à
claire-voie et rempli d'azur des branches, l'écume blanchissante d'une fleur
ensoleillée et mousseuse.
C'était un village ancien, avec sa vieille mairie cuite et
dorée devant laquelle, en guise de mâts de cocagne et d'oriflammes, trois
grands poiriers étaient, comme pour une fête civique et locale, galamment
pavoisés de satin blanc.
Jamais Robert ne me parla plus tendrement de son amie que
pendant ce trajet. Seule elle avait des racines dans son coeur ; l'avenir
qu'il avait dans l'armée, sa situation mondaine, sa famille, tout cela ne lui
était pas indifférent certes, mais ne comptait en rien auprès des moindres
choses qui concernaient sa maîtresse. Cela seul avait pour lui du prestige, infiniment
plus de prestige que les Guermantes et tous les rois de la terre. Je ne sais
pas s'il se formulait à lui-même qu'elle était d'une essence supérieure à tout,
mais je sais qu'il n'avait de considération, de souci, que pour ce qui la
touchait. Par elle, il était capable de souffrir, d'être heureux, peut-être de
tuer. Il n'y avait vraiment d'intéressant, de passionnant pour lui, que ce que
voulait, ce que ferait sa maîtresse, que ce qui se passait, discernable tout au
plus par des expressions fugitives, dans l'espace étroit de son visage et sous
son front privilégié. Si délicat pour tout le reste, il envisageait la
perspective d'un brillant mariage, seulement pour pouvoir continuer à l'entretenir,
à la garder. Si on s'était demandé à quel prix il l'estimait, je crois qu'on n'eût
jamais pu imaginer un prix assez élevé. S'il ne l'épousait pas, c'est parce qu'un
instinct pratique lui faisait sentir que, dès qu'elle n'aurait plus rien à
attendre de lui, elle le quitterait ou du moins vivrait à sa guise, et qu'il
fallait la tenir par l'attente du lendemain. Car il supposait que peut-être
elle ne l'aimait pas. Sans doute, l'affection générale appelée amour devait le
forcer – comme elle fait pour tous les hommes – à croire par moments qu'elle l'aimait.
Mais pratiquement il sentait que cet amour qu'elle avait pour lui n'empêchait
pas qu'elle ne restât avec lui qu'à cause de son argent, et que le jour où elle
n'aurait plus rien à attendre de lui elle s'empresserait (victime des théories
de ses amis de la littérature et tout en l'aimant, pensait-il) de le quitter.
« Je lui ferai aujourd'hui, si elle est gentille, me
dit-il, un cadeau qui lui fera plaisir. C'est un collier qu'elle a vu chez
Boucheron. C'est un peu cher pour moi en ce moment, trente mille francs. Mais
ce pauvre loup, elle n'a pas tant de plaisir dans la vie. Elle va être joliment
contente. Elle m'en avait parlé et elle m'avait dit qu'elle connaissait quelqu'un
qui le lui donnerait peut-être. Je ne crois pas que ce soit vrai, mais je me
suis à tout hasard entendu avec Boucheron qui est le fournisseur de ma famille,
pour qu'il me le réserve. Je suis heureux de penser que tu vas la voir ; elle
n'est pas extraordinaire comme figure, tu sais » (je vis bien qu'il
pensait tout le contraire et ne disait cela que pour que mon admiration fût
plus grande), « elle a surtout un jugement merveilleux ; devant toi
elle n'osera peut-être pas beaucoup parler, mais je me réjouis d'avance de ce
qu'elle me dira ensuite de toi ; tu sais, elle dit des choses qu'on peut
approfondir indéfiniment, elle a vraiment quelque chose de pythique ! »
Pour arriver à la maison qu'elle habitait, nous longions de
petits jardins, et je ne pouvais m'empêcher de m'arrêter, car ils avaient toute
une floraison de cerisiers et de poiriers ; sans doute vides et inhabités
hier encore comme une propriété qu'on n'a pas louée, ils étaient subitement
peuplés et embellis par ces nouvelles venues arrivées de la veille et dont à
travers les grillages on apercevait les belles robes blanches au coin des
allées.
« Écoute, puisque je vois que tu veux regarder tout
cela, être poétique, me dit Robert, attends-moi là, mon amie habite tout près, je
vais aller la chercher. »
En l'attendant je fis quelques pas, je passais devant de
modestes jardins. Si je levais la tête, je voyais quelquefois des jeunes filles
aux fenêtres, mais même en plein air et à la hauteur d'un petit étage, çà et là,
souples et légères, dans leur fraîche toilette mauve, suspendues dans les
feuillages, de jeunes touffes de lilas se laissaient balancer par la brise sans
s'occuper du passant qui levait les yeux jusqu'à leur entresol de verdure. Je
reconnaissais en elles les pelotons violets disposés à l'entrée du parc de M. Swann,
passé la petite barrière blanche, dans les chauds après-midi du printemps, pour
une ravissante tapisserie provinciale. Je pris un sentier qui aboutissait à une
prairie. Un air froid y soufflait, vif comme à Combray ; mais, au milieu
de la terre grasse, humide et campagnarde qui eût pu être au bord de la Vivonne,
n'en avait pas moins surgi, exact au rendez-vous comme toute la bande de ses
compagnons, un grand poirier blanc qui agitait en souriant et opposait au
soleil, comme un rideau de lumière matérialisée et palpable, ses fleurs
convulsées par la brise, mais lissées et glacées d'argent par les rayons.
Tout à coup, Saint-Loup apparut, accompagné de sa maîtresse,
et alors, dans cette femme qui était pour lui tout l'amour, toutes les douceurs
possibles de la vie, dont la personnalité, mystérieusement enfermée dans un
corps comme dans un Tabernacle, était l'objet encore sur lequel travaillait
sans cesse l'imagination de mon ami, qu'il sentait qu'il ne connaîtrait jamais,
dont il se demandait perpétuellement ce qu'elle était en elle-même, derrière le
voile des regards et de la chair, dans cette femme je reconnus à l'instant « Rachel
quand du Seigneur », celle qui, il y a quelques années – les femmes
changent si vite de situation dans ce monde-là, quand elles en changent – disait
à la maquerelle : « Alors, demain soir, si vous avez besoin de moi
pour quelqu'un, vous me ferez chercher. »
Et quand on était « venu la chercher » en effet et
qu'elle se trouvait seule dans la chambre avec ce quelqu'un, elle savait si
bien ce qu'on voulait d'elle qu'après avoir fermé à clef, par précaution de
femme prudente, ou par geste rituel, elle commençait à ôter toutes ses affaires,
comme on fait devant le docteur qui va vous ausculter, et ne s'arrêtait en
route que si le « quelqu'un », n'aimant pas la nudité, lui disait qu'elle
pouvait garder sa chemise, comme certains praticiens qui, ayant l'oreille très
fine et la crainte de faire se refroidir leur malade, se contentent d'écouter
la respiration et le battement du coeur à travers un linge. À cette femme dont
toute la vie, toutes les pensées, tout le passé, tous les hommes par qui elle
avait pu être possédée, m'étaient chose si indifférente que, si elle me l'eût
conté, je ne l'eusse écoutée que par politesse et à peine entendue, je sentis
que l'inquiétude, le tourment, l'amour de Saint-Loup s'étaient appliqués jusqu'à
faire – de ce qui était pour moi un jouet mécanique – un objet de souffrances
infinies, ayant le prix même de l'existence. Voyant ces deux éléments dissociés
(parce que j'avais connu « Rachel quand du Seigneur » dans une maison
de passe), je comprenais que bien des femmes pour lesquelles des hommes vivent,
souffrent, se tuent, peuvent être en elles-mêmes ou pour d'autres ce que Rachel
était pour moi. L'idée qu'on pût avoir une curiosité douloureuse à l'égard de
sa vie me stupéfiait. J'aurais pu apprendre bien des coucheries d'elle à Robert,
lesquelles me semblaient la chose la plus indifférente du monde. Et combien
elles l'eussent peiné. Et que n'avait-il pas donné pour les connaître, sans y
réussir.
Je me rendais compte de tout ce qu'une imagination humaine
peut mettre derrière un petit morceau de visage comme était celui de cette
femme, si c'est l'imagination qui l'a connue d'abord ; et, inversement, en
quels misérables éléments matériels et dénués de toute valeur pouvait se
décomposer ce qui était le but de tant de rêveries, si, au contraire, cela
avait été perçu d'une manière opposée, par la connaissance la plus triviale. Je
comprenais que ce qui m'avait paru ne pas valoir vingt francs quand cela m'avait
été offert pour vingt francs dans la maison de passe où c'était seulement pour
moi une femme désireuse de gagner vingt francs, peut valoir plus qu'un million,
que la famille, que toutes les situations enviées, si on a commencé par
imaginer en elle un être inconnu, curieux à connaître, difficile à saisir, à
garder. Sans doute c'était le même mince et étroit visage que nous voyions
Robert et moi. Mais nous étions arrivés à lui par les deux routes opposées qui
ne communiqueraient jamais, et nous n'en verrions jamais la même face. Ce
visage, avec ses regards, ses sourires, les mouvements de sa bouche, moi je l'avais
connu du dehors comme étant celui d'une femme quelconque qui pour vingt francs
ferait tout ce que je voudrais. Aussi les regards, les sourires, les mouvements
de bouche m'avaient paru seulement significatifs d'actes généraux, sans rien d'individuel,
et sous eux je n'aurais pas eu la curiosité de chercher une personne. Mais ce
qui m'avait en quelque sorte été offert au départ, ce visage consentant, ç'avait
été pour Robert un point d'arrivée vers lequel il s'était dirigé à travers
combien d'espoirs, de doutes, de soupçons, de rêves. Il donnait plus d'un
million pour avoir, pour que ne fût pas offert à d'autres ce qui m'avait été
offert comme à chacun pour vingt francs. Pour quel motif il ne l'avait pas eue
à ce prix, cela peut tenir au hasard d'un instant, d'un instant pendant lequel
celle qui semblait prête à se donner se dérobe, ayant peut-être un rendez-vous,
quelque raison qui la rende plus difficile ce jour-là. Si elle a affaire à un
sentimental, même si elle ne s'en aperçoit pas, et surtout si elle s'en
aperçoit, un jeu terrible commence. Incapable de surmonter sa déception, de se
passer de cette femme, il la relance, elle le fuit, si bien qu'un sourire qu'il
n'osait plus espérer est payé mille fois ce qu'eussent dû l'être les dernières
faveurs. Il arrive même parfois dans ce cas, quand on a eu, par un mélange de
naïveté dans le jugement et de lâcheté devant la souffrance, la folie de faire
d'une fille une inaccessible idole, que ces dernières faveurs, ou même le
premier baiser, on ne l'obtiendra jamais, on n'ose même plus le demander pour
ne pas démentir des assurances de platonique amour. Et c'est une grande
souffrance alors de quitter la vie sans avoir jamais su ce que pouvait être le
baiser de la femme qu'on a le plus aimée. Les faveurs de Rachel, Saint-Loup
pourtant avait réussi par chance à les avoir toutes. Certes, s'il avait su
maintenant qu'elles avaient été offertes à tout le monde pour un louis, il eût
sans doute terriblement souffert, mais n'eût pas moins donné un million pour
les conserver, car tout ce qu'il eût appris n'eût pas pu le faire sortir – car
ce qui est au-dessus des forces de l'homme ne peut arriver que malgré lui, par
l'action de quelque grande loi naturelle – de la route dans laquelle il était
et d'où ce visage ne pouvait lui apparaître qu'à travers les rêves qu'il avait
formés. L'immobilité de ce mince visage, comme celle d'une feuille de papier
soumise aux colossales pressions de deux atmosphères, me semblait équilibrée
par deux infinis qui venaient aboutir à elle sans se rencontrer, car elle les
séparait. Et en effet, la regardant tous les deux, Robert et moi, nous ne la
voyions pas du même côté du mystère.
Ce n'était pas « Rachel quand du Seigneur » qui me
semblait peu de chose, c'était la puissance de l'imagination humaine, l'illusion
sur laquelle reposaient les douleurs de l'amour que je trouvais grandes. Robert
vit que j'avais l'air ému. Je détournai les yeux vers les poiriers et les
cerisiers du jardin d'en face pour qu'il crût que c'était leur beauté qui me
touchait. Et elle me touchait un peu de la même façon, elle mettait aussi près
de moi de ces choses qu'on ne voit pas qu'avec ses yeux, mais qu'on sent dans
son coeur. Ces arbustes que j'avais vus dans le jardin, en les prenant pour des
dieux étrangers, ne m'étais-je pas trompé comme Madeleine quand, dans un autre
jardin, un jour dont l'anniversaire allait bientôt venir, elle vit une forme
humaine et « crut que c'était le jardinier » ? Gardiens des
souvenirs de l'âge d'or, garants de la promesse que la réalité n'est pas ce qu'on
croit, que la splendeur de la poésie, que l'éclat merveilleux de l'innocence
peuvent y resplendir et pourront être la récompense que nous nous efforcerons
de mériter, les grandes créatures blanches merveilleusement penchées au-dessus
de l'ombre propice à la sieste, à la pêche, à la lecture, n'était-ce pas plutôt
des anges ? J'échangeais quelques mots avec la maîtresse de Saint-Loup. Nous
coupâmes par le village. Les maisons en étaient sordides. Mais à côté des plus
misérables, de celles qui avaient l'air d'avoir été brûlées par une pluie de
salpêtre, un mystérieux voyageur, arrêté pour un jour dans la cité maudite, un
ange resplendissant se tenait debout étendant largement sur elle l'éblouissante
protection de ses ailes d'innocence en fleurs : c'était un poirier. Saint-Loup
fit quelques pas en avant avec moi :
