« J'aurais aimé que nous puissions, toi et moi, attendre
ensemble, j'aurais même été plus content de déjeuner seul avec toi, et que nous
restions seuls jusqu'au moment d'aller chez ma tante. Mais ma pauvre gosse, ça
lui fait tant de plaisir, et elle est si gentille pour moi, tu sais, je n'ai pu
lui refuser. Du reste elle te plaira, c'est une littéraire, une vibrante, et
puis c'est une chose si gentille de déjeuner avec elle au restaurant, elle est
si agréable, si simple, toujours contente de tout. »
Je crois pourtant que, précisément ce matin-là, et
probablement pour la seule fois, Robert s'évada un instant hors de la femme que,
tendresse après tendresse, il avait lentement composée, et aperçut tout d'un
coup à quelque distance de lui une autre Rachel, un double d'elle, mais
absolument différent et qui figurait une simple petite grue. Quittant le beau
verger, nous allions prendre le train pour rentrer à Paris quand, à la gare, Rachel
marchant à quelques pas de nous, fut reconnue et interpellée par de vulgaires « poules »
comme elle était, et qui d'abord, la croyant seule, lui crièrent : « Tiens,
Rachel, tu montes avec nous, Lucienne et Germaine sont dans le wagon et il y a
justement encore de la place, viens, on ira ensemble au skating ». Elles s'apprêtaient
à lui présenter deux « calicots », leurs amants, qui les
accompagnaient, quand, devant l'air légèrement gêné de Rachel, elles levèrent
curieusement les yeux un peu plus loin, nous aperçurent et s'excusant lui
dirent adieu en recevant d'elle un adieu aussi, un peu embarrassé mais amical. C'étaient
deux pauvres petites poules, avec des collets en fausse loutre, ayant à peu
près l'aspect qu'avait Rachel quand Saint-Loup l'avait rencontrée la première
fois. Il ne les connaissait pas, ni leur nom, et voyant qu'elles avaient l'air
très liées avec son amie, eut l'idée que celle-ci avait peut-être eu sa place, l'avait
peut-être encore, dans une vie insoupçonnée de lui, fort différente de celle qu'il
menait avec elle, une vie où on avait les femmes pour un louis tandis qu'il
donnait plus de cent mille francs par an à Rachel. Il ne fit pas qu'entrevoir
cette vie, mais aussi au milieu une Rachel tout autre que celle qu'il
connaissait, une Rachel pareille à ces deux petites poules, une Rachel à vingt
francs. En somme Rachel s'était un instant dédoublée pour lui, il avait aperçu
à quelque distance de sa Rachel la Rachel petite poule, la Rachel réelle, à
supposer que la Rachel poule fût plus réelle que l'autre. Robert eut peut-être
l'idée alors que cet enfer où il vivait, avec la perspective et la nécessité d'un
mariage riche, d'une vente de son nom, pour pouvoir continuer à donner cent
mille francs par an à Rachel, il aurait peut-être pu s'en arracher aisément et
avoir les faveurs de sa maîtresse, comme ces calicots celles de leurs grues, pour
peu de chose. Mais comment faire ? Elle n'avait démérité en rien. Moins
comblée, elle serait moins gentille, ne lui dirait plus, ne lui écrirait plus
de ces choses qui le touchaient tant et qu'il citait avec un peu d'ostentation
à ses camarades, en prenant soin de faire remarquer combien c'était gentil d'elle,
mais en omettant qu'il l'entretenait fastueusement, même qu'il lui donnât quoi
que ce fût, que ces dédicaces sur une photographie ou cette formule pour
terminer une dépêche, c'était la transmutation sous sa forme la plus réduite et
la plus précieuse de cent mille francs. S'il se gardait de dire que ces rares
gentillesses de Rachel étaient payées par lui, il serait faux – et pourtant ce
raisonnement simpliste, on en use absurdement pour tous les amants qui casquent,
pour tant de maris – de dire que c'était par amour-propre, par vanité. Saint-Loup
était assez intelligent pour se rendre compte que tous les plaisirs de la
vanité, il les aurait trouvés aisément et gratuitement dans le monde, grâce à
son grand nom, à son joli visage, et que sa liaison avec Rachel, au contraire, était
ce qui l'avait mis un peu hors du monde, faisait qu'il y était moins coté. Non,
cet amour-propre à vouloir paraître avoir gratuitement les marques apparentes
de prédilection de celle qu'on aime, c'est simplement un dérivé de l'amour, le
besoin de se représenter à soi-même et aux autres comme aimé par ce qu'on aime
tant. Rachel se rapprocha de nous, laissant les deux poules monter dans leur
compartiment ; mais, non moins que la fausse loutre de celles-ci et l'air
guindé des calicots, les noms de Lucienne et de Germaine maintinrent un instant
devant Robert la Rachel nouvelle. Un instant il imagina une vie de la place
Pigalle, avec des amis inconnus, des bonnes fortunes sordides, des après-midi
de plaisirs naïfs, promenade ou partie de plaisir, dans ce Paris où l'ensoleillement
des rues depuis le boulevard de Clichy ne lui sembla pas le même que la clarté
solaire où il se promenait avec sa maîtresse, mais devoir être autre, car l'amour,
et la souffrance qui fait un avec lui, ont comme l'ivresse le pouvoir de
différencier pour nous les choses. Ce fut presque comme un Paris inconnu au
milieu de Paris même, qu'il soupçonna ; sa liaison lui apparut comme l'exploration
d'une vie étrange, car si avec lui Rachel était un peu semblable à lui-même, pourtant
c'était bien une partie de sa vie réelle que Rachel vivait avec lui, même la
partie la plus précieuse à cause des sommes folles qu'il lui donnait, la partie
qui la faisait tellement envier des amies et lui permettrait un jour de se
retirer à la campagne ou de se lancer dans les grands théâtres, après avoir
fait sa pelote. Robert aurait voulu demander à son amie qui étaient Lucienne et
Germaine, les choses qu'elles lui eussent dites si elle était montée dans leur
compartiment, à quoi elles eussent ensemble, elle et ses camarades, passé une
journée qui eût peut-être fini comme divertissement suprême, après les plaisirs
du skating, à la taverne de l'Olympia, si lui, Robert, et moi n'avions pas été
présents. Un instant les abords de l'Olympia, qui jusque-là lui avaient paru
assommants, excitèrent sa curiosité, sa souffrance, et le soleil de ce jour
printanier donnant dans la rue Caumartin où, peut-être, si elle n'avait pas
connu Robert, Rachel fût allée tantôt et eût gagné un louis, lui donna une
vague nostalgie. Mais à quoi bon poser à Rachel des questions, quand il savait
d'avance que la réponse serait ou un simple silence ou un mensonge ou quelque
chose de très pénible pour lui sans pourtant lui décrire rien ? Les
employés fermaient les portières, nous montâmes vite dans une voiture de
première, les perles admirables de Rachel rapprirent à Robert qu'elle était une
femme d'un grand prix, il la caressa, la fit rentrer dans son propre coeur où il
la contempla, intériorisée, comme il avait toujours fait jusqu'ici – sauf
pendant ce bref instant où il l'avait vue sur une place Pigalle de peintre
impressionniste – et le train partit.
C'était du reste vrai qu'elle était une « littéraire ».
Elle ne s'interrompit de me parler livres, art nouveau, tolstoïsme, que pour
faire des reproches à Saint-Loup qu'il bût trop de vin.
« Ah ! si tu pouvais vivre un an avec moi on
verrait, je te ferais boire de l'eau et tu en serais bien mieux.
— C'est entendu, partons.
— Mais tu sais bien que j'ai beaucoup à travailler (car
elle prenait au sérieux l'art dramatique). D'ailleurs que dirait ta famille ? »
Et elle se mit à me faire sur la famille de Robert des
reproches qui me semblèrent du reste fort justes et auxquels Saint-Loup tout en
désobéissant à Rachel sur l'article du Champagne adhéra entièrement. Moi qui
craignais tant le vin pour Saint-Loup et sentais la bonne influence de sa
maîtresse, j'étais tout prêt à lui conseiller d'envoyer promener sa famille. Les
larmes montèrent aux yeux de la jeune femme parce que j'eus l'imprudence de
parler de Dreyfus.
« Le pauvre martyr, dit-elle en retenant un sanglot, ils
le feront mourir là-bas.
— Tranquillise-toi, Zézette, il reviendra, il sera
acquitté, l'erreur sera reconnue.
— Mais avant cela, il sera mort ! Enfin au moins
ses enfants porteront un nom sans tache. Mais penser à ce qu'il doit souffrir, c'est
ce qui me tue ! Et croyez-vous que la mère de Robert, une femme pieuse, dit
qu'il faut qu'il reste à l'île du Diable, même s'il est innocent, n'est-ce pas
une horreur ?
— Oui, c'est absolument vrai, elle le dit, affirma
Robert. C'est ma mère, je n'ai rien à objecter, mais il est bien certain qu'elle
n'a pas la sensibilité de Zézette. »
En réalité, ces déjeuners, « choses si gentilles »,
se passaient toujours fort mal. Car dès que Saint-Loup se trouvait avec sa
maîtresse dans un endroit public, il s'imaginait qu'elle regardait tous les
hommes présents, il devenait sombre, elle s'apercevait de sa mauvaise humeur qu'elle
s'amusait peut-être à attiser, mais que, plus probablement, par amour-propre
bête, elle ne voulait pas, blessée par son ton, avoir l'air de chercher à
désarmer ; elle faisait semblant de ne pas détacher ses yeux de tel ou tel
homme, et d'ailleurs ce n'était pas toujours par pur jeu. En effet, que le
monsieur qui au théâtre ou au café se trouvait leur voisin, que tout simplement
le cocher du fiacre qu'ils avaient pris, eût quelque chose d'agréable, Robert, aussitôt
averti par sa jalousie, l'avait remarqué avant sa maîtresse ; il voyait
immédiatement en lui un de ces êtres immondes dont il m'avait parlé à Balbec, qui
pervertissent et déshonorent les femmes pour s'amuser, il suppliait sa
maîtresse de détourner de lui ses regards et par là-même le lui désignait. Or, quelquefois
elle trouvait que Robert avait eu si bon goût dans ses soupçons qu'elle
finissait même par cesser de le taquiner pour qu'il se tranquillisât et
consentît à aller faire une course pour lui laisser le temps d'entrer en
conversation avec l'inconnu, souvent de prendre rendez-vous, quelquefois même d'expédier
une passade. Je vis bien dès notre entrée au restaurant que Robert avait l'air
soucieux. C'est que Robert avait immédiatement remarqué, ce qui nous avait
échappé à Balbec, que, au milieu de ses camarades vulgaires, Aimé, avec un
éclat modeste, dégageait, bien involontairement, le romanesque qui émane
pendant un certain nombre d'années de cheveux légers et d'un nez grec, grâce à
quoi il se distinguait au milieu de la foule des autres serviteurs. Ceux-ci, presque
tous assez âgés, offraient des types extraordinairement laids et accusés de
curés hypocrites, de confesseurs papelards, plus souvent d'anciens acteurs
comiques dont on ne retrouve plus guère le front en pain de sucre que dans les
collections de portraits exposés dans le foyer humblement historique de petits
théâtres désuets où ils sont représentés jouant des rôles de valets de chambre
ou de grands pontifes, et dont ce restaurant semblait, grâce à un recrutement
sélectionné et peut-être à un mode de nomination héréditaire, conserver le type
solennel en une sorte de collège augural. Malheureusement, Aimé nous ayant
reconnus, ce fut lui qui vint prendre notre commande, tandis que s'écoulait
vers d'autres tables le cortège des grands prêtres d'opérette. Aimé s'informa
de la santé de ma grand-mère, je lui demandai des nouvelles de sa femme et de
ses enfants. Il me les donna avec émotion car il était homme de famille. Il
avait un air intelligent, énergique, mais respectueux. La maîtresse de Robert
se mit à le regarder avec une étrange attention. Mais les yeux enfoncés d'Aimé,
auxquels une légère myopie donnait une sorte de profondeur dissimulée, ne
trahirent aucune impression au milieu de sa figure immobile. Dans l'hôtel de
province où il avait servi bien des années avant de venir à Balbec, le joli
dessin, un peu jauni et fatigué maintenant, qu'était sa figure, et que pendant
tant d'années, comme telle gravure représentant le prince Eugène, on avait vu
toujours à la même place, au fond de la salle à manger presque toujours vide, n'avait
pas dû attirer bien des regards curieux. Il était donc resté longtemps, sans
doute faute de connaisseurs, ignorant de la valeur artistique de son visage, et
d'ailleurs peu disposé à la faire remarquer, car il était d'un tempérament
froid. Tout au plus quelque Parisienne de passage, s'étant arrêtée une fois
dans la ville, avait-elle levé les yeux sur lui, lui avait-elle demandé de
venir la servir dans sa chambre avant de reprendre le train, et dans le vide
translucide, monotone et profond de cette existence de bon mari et de
domestique de province, avait enfoui le secret d'un caprice sans lendemain que
personne n'y viendrait jamais découvrir. Pourtant Aimé dut s'apercevoir de l'insistance
avec laquelle les yeux de la jeune artiste restaient attachés sur lui. En tout
cas elle n'échappa pas à Robert sous le visage duquel je voyais s'amasser une
rougeur non pas vive comme celle qui l'empourprait s'il avait une brusque
émotion, mais faible, émiettée.
« Ce maître d'hôtel est très intéressant, Zézette ? »
demanda-t-il à sa maîtresse après avoir renvoyé Aimé assez brusquement. « On
dirait que tu veux faire une étude d'après lui.
— Voilà que ça commence, j'en étais sûre !
— Mais qu'est-ce qui commence, mon petit ? Si j'ai
eu tort, je n'ai rien dit, je veux bien. Mais j'ai tout de même le droit de te
mettre en garde contre ce larbin que je connais de Balbec (sans cela je m'en
ficherais pas mal), et qui est une des plus grandes fripouilles que la terre
ait jamais portées. »
Elle parut vouloir obéir à Robert et engagea avec moi une
conversation littéraire à laquelle il se mêla. Je ne m'ennuyais pas en causant
avec elle car elle connaissait très bien les oeuvres que j'admirais et était à
peu près d'accord avec moi dans ses jugements ; mais comme j'avais entendu
dire par Mme de Villeparisis qu'elle n'avait pas de talent,
je n'attachais pas grande importance à cette culture. Elle plaisantait finement
de mille choses, et eût été vraiment agréable si elle n'eût pas affecté d'une
façon agaçante le jargon des cénacles et des ateliers. Elle l'étendait d'ailleurs
à tout, et, par exemple, ayant pris l'habitude de dire d'un tableau s'il était
impressionniste ou d'un opéra, s'il était wagnérien : « Ah ! c'est
bien », un jour qu'un jeune homme l'avait embrassée sur l'oreille
et que, touché qu'elle simulât un frisson, il faisait le modeste, elle dit :
« Si, comme sensation, je trouve que c'est bien. » Mais
surtout ce qui m'étonnait, c'est que les expressions propres à Robert (et qui d'ailleurs
étaient peut-être venues à celui-ci de littérateurs connus par elle), elle les
employait devant lui, lui devant elle, comme si c'eût été un langage nécessaire
et sans se rendre compte du néant d'une originalité qui est à tous.
Elle était, en mangeant, maladroite de ses mains à un degré
qui laissait supposer qu'en jouant la comédie sur la scène, elle devait se
montrer bien gauche. Elle ne retrouvait de la dextérité que dans l'amour par
cette touchante prescience des femmes qui aiment tant le corps de l'homme qu'elles
devinent du premier coup ce qui fera le plus de plaisir à ce corps pourtant si
différent du leur.
Je cessai de prendre part à la conversation quand on parla théâtre
car sur ce chapitre Rachel était trop malveillante. Elle prit, il est vrai, sur
un ton de commisération – contre Saint-Loup, ce qui prouvait qu'elle l'attaquait
souvent devant lui – la défense de la Berma, en disant : « Oh ! non,
c'est une femme remarquable. Évidemment ce qu'elle fait ne nous touche plus, cela
ne correspond plus tout à fait à ce que nous cherchons, mais il faut la placer
au moment où elle est venue, on lui doit beaucoup. Elle a fait des choses bien,
tu sais. Et puis c'est une si brave femme, elle a un si grand coeur, elle n'aime
pas naturellement les choses qui nous intéressent, mais elle a eu, avec un visage
assez émouvant, une jolie qualité d'intelligence. » (Les doigts n'accompagnent
pas de même tous les jugements esthétiques. S'il s'agit de peinture, pour
montrer que c'est un beau morceau, en pleine pâte, on se contente de faire
saillir le pouce. Mais la « jolie qualité d'esprit » est plus
exigeante. Il lui faut deux doigts, ou plutôt deux ongles, comme s'il s'agissait
de faire sauter une poussière.) Mais – cette exception faite – la maîtresse de
Saint-Loup parlait des artistes les plus connus sur un ton d'ironie et de
supériorité qui m'irritait, parce que je croyais – faisant erreur en cela – que
c'était elle qui leur était inférieure. Elle s'aperçut très bien que je devais
la tenir pour une artiste médiocre et avoir au contraire beaucoup de considération
pour ceux qu'elle méprisait. Mais elle ne s'en froissa pas, parce qu'il y a
dans le grand talent non reconnu encore, comme était le sien, si sûr qu'il
puisse être de lui-même, une certaine humilité, et que nous proportionnons les
égards que nous exigeons non à nos dons cachés mais à notre situation acquise.
(Je devais, une heure plus tard, voir au théâtre la maîtresse de Saint-Loup
montrer beaucoup de déférence envers les mêmes artistes sur lesquels elle
portait un jugement si sévère.) Aussi, si peu de doute qu'eût dû lui laisser
mon silence, n'en insista-t-elle pas moins pour que nous dînions le soir
ensemble, assurant que jamais la conversation de personne ne lui avait autant
plu que la mienne. Si nous n'étions pas encore au théâtre, où nous devions aller
après le déjeuner, nous avions l'air de nous trouver dans un « foyer »
qu'illustraient des portraits anciens de la troupe, tant les maîtres d'hôtel
avaient de ces figures qui semblent perdues avec toute une génération d'artistes
hors ligne, du Palais-Royal ; ils avaient l'air d'académiciens aussi :
arrêté devant un buffet, l'un examinait des poires avec la figure et la
curiosité désintéressée qu'eût pu avoir M. de Jussieu. D'autres, à
côté de lui, jetaient sur la salle les regards empreints de curiosité et de
froideur que des membres de l'Institut déjà arrivés jettent sur le public tout
en échangeant quelques mots qu'on n'entend pas. C'étaient des figures célèbres
parmi les habitués. Cependant on s'en montrait un nouveau, au nez raviné, à la
lèvre papelarde, qui avait l'air d'église et entrait en fonctions pour la
première fois, et chacun regardait avec intérêt le nouvel élu. Mais bientôt, peut-être
pour faire partir Robert afin de se trouver seule avec Aimé, Rachel se mit à
faire de l'oeil à un jeune boursier qui déjeunait à une table voisine avec un
ami.
« Zézette, je te prierai de ne pas regarder ce jeune
homme comme cela », dit Saint-Loup sur le visage de qui les hésitantes
rougeurs de tout à l'heure s'étaient concentrées en une nuée sanglante qui dilatait
et fonçait les traits distendus de mon ami, si tu dois nous donner en spectacle,
j'aime mieux déjeuner de mon côté et aller t'attendre au théâtre. »
206À ce moment on vint dire à Aimé qu'un monsieur le priait de
venir lui parler à la portière de sa voiture. Saint-Loup, toujours inquiet et
craignant qu'il ne s'agît d'une commission amoureuse à transmettre à sa
maîtresse regarda par la vitre et aperçut au fond de son coupé, les mains
serrées dans des gants blancs rayés de noir, une fleur à la boutonnière, M. de Charlus.
« Tu vois, me dit-il à voix basse, ma famille me fait
traquer jusqu'ici. Je t'en prie, moi je ne peux pas, mais puisque tu connais
bien le maître d'hôtel, qui va sûrement nous vendre, demande-lui de ne pas
aller à la voiture. Au moins que ce soit un garçon qui ne me connaisse pas. Si
on dit à mon oncle qu'on ne me connaît pas, je sais comment il est, il ne
viendra pas voir dans le café, il détecte ces endroits-là. N'est-ce pas tout de
même dégoûtant qu'un vieux coureur de femmes comme lui, qui n'a pas dételé, me
donne perpétuellement des leçons et vienne m'espionner ! »
Aimé, ayant reçu mes instructions, envoya un de ses commis
qui devait dire qu'il ne pouvait pas se déranger et, si on demandait le marquis
de Saint-Loup, qu'on ne le connaissait pas. La voiture repartit bientôt. Mais
la maîtresse de Saint-Loup, qui n'avait pas entendu nos propos chuchotés à voix
basse et avait cru qu'il s'agissait du jeune homme à qui Robert lui reprochait
de faire de l'oeil, éclata en injures.
« Allons bon ! c'est ce jeune homme maintenant ?
tu fais bien de me prévenir ; oh ! c'est délicieux de déjeuner dans
ces conditions ! Ne vous occupez pas de ce qu'il dit, il est un peu piqué
et surtout, ajouta-t-elle en se tournant vers moi, il dit cela parce qu'il
croit que ça fait élégant, que ça fait grand seigneur d'avoir l'air jaloux. »
Et elle se mit à donner avec ses pieds et avec ses mains des
signes d'énervement.
« Mais, Zézette, c'est pour moi que c'est désagréable. Tu
nous rends ridicules aux yeux de ce monsieur qui va être persuadé que tu lui
fais des avances et qui m'a l'air tout ce qu'il y a de pis.
— Moi, au contraire, il me plaît beaucoup ; d'abord
il a des yeux ravissants, et qui ont une manière de regarder les femmes, on
sent qu'il doit les aimer.
— Tais-toi au moins jusqu'à ce que je sois parti, si tu
es folle, s'écria Robert. Garçon, mes affaires. »
Je ne savais si je devais le suivre.
« Non, j'ai besoin d'être seul, » me dit-il sur le
même ton dont il venait de parler à sa maîtresse et comme s'il était tout aussi
fâché contre moi. Sa colère était comme une même phrase musicale sur laquelle
dans un opéra se chantent plusieurs répliques, entièrement différentes entre
elles, dans le livret, de sens et de caractère, mais qu'elle réunit par un même
sentiment. Quand Robert fut parti, sa maîtresse appela Aimé et lui demanda
différents renseignements. Elle voulait ensuite savoir comment je le trouvais.
« Il a un regard amusant, n'est-ce pas ? Vous
comprenez, ce qui m'amuserait ce serait de savoir ce qu'il peut penser, d'être
souvent servie par lui, de l'emmener en voyage. Mais pas plus que ça. Si on
était obligé d'aimer tous les gens qui vous plaisent, ce serait au fond assez
terrible. Robert a tort de se faire des idées. Tout ça, ça se forme dans ma
tête, Robert devrait être bien tranquille. » Elle regardait toujours Aimé.
« Tenez, regardez les yeux noirs qu'il a, je voudrais savoir ce qu'il y a
dessous. »
Bientôt on vint lui dire que Robert la faisait demander dans
un cabinet particulier où, en passant par une autre entrée, il était allé finir
de déjeuner sans retraverser le restaurant. Je restai ainsi seul, puis à mon
tour Robert me fit appeler. Je trouvai sa maîtresse étendue sur un sofa, riant
sous les baisers, les caresses qu'il lui prodiguait. Ils buvaient du Champagne.
« Bonjour, vous ! » lui dit-elle, car elle avait appris
récemment cette formule qui lui paraissait le dernier mot de la tendresse et de
l'esprit. J'avais mal déjeuné, j'étais mal à l'aise, et sans que les paroles de
Legrandin y fussent pour quelque chose, je regrettais de penser que je
commençais dans un cabinet de restaurant et finirais dans des coulisses de
théâtre cette première après-midi de printemps. Après avoir regardé l'heure
pour voir si elle ne se mettrait pas en retard, elle m'offrit du Champagne, me
tendit une de ses cigarettes d'Orient et détacha pour moi une rose de son
corsage. Je me dis alors : « Je n'ai pas trop à regretter ma journée ;
ces heures passées auprès de cette jeune femme ne sont pas perdues pour moi
puisque par elle j'ai, chose gracieuse et qu'on ne peut payer trop cher, une
rose, une cigarette parfumée, une coupe de Champagne. » Je me le disais
parce qu'il me semblait que c'était douer d'un caractère esthétique, et par là
justifier, sauver ces heures d'ennui. Peut-être aurais-je dû penser que le
besoin même que j'éprouvais d'une raison qui me consolât de mon ennui, suffisait
à prouver que je ne ressentais rien d'esthétique. Quant à Robert et à sa
maîtresse, ils avaient l'air de ne garder aucun souvenir de la querelle qu'ils
avaient eue quelques instants auparavant, ni que j'y eusse assisté. Ils n'y
firent aucune allusion, ils ne lui cherchèrent aucune excuse, pas plus qu'au
contraste que faisaient avec elle leurs façons de maintenant. À force de boire
du Champagne avec eux, je commençai à éprouver un peu de l'ivresse que je
ressentais à Rivebelle, probablement pas tout à fait la même. Non seulement
chaque genre d'ivresse, de celle que donne le soleil ou le voyage à celle que
donne la fatigue ou le vin, mais chaque degré d'ivresse, et qui devrait porter
une « cote » différente comme les fonds dans la mer, met à nu en nous
exactement à la profondeur où il se trouve un homme spécial. Le cabinet où se
trouvait Saint-Loup était petit, mais la glace unique qui le décorait était de telle
sorte qu'elle semblait en réfléchir une trentaine d'autres, le long d'une
perspective infinie ; et l'ampoule électrique placée au sommet du cadre
devait le soir, quand elle était allumée, suivie de la procession d'une
trentaine de reflets pareils à elle-même, donner au buveur, même solitaire, l'idée
que l'espace autour de lui se multipliait en même temps que ses sensations
exaltées par l'ivresse et qu'enfermé seul dans ce petit réduit, il régnait
pourtant sur quelque chose de bien plus étendu en sa courbe indéfinie et
lumineuse, qu'une allée du « Jardin de Paris ». Or, étant alors à ce
moment-là ce buveur, tout d'un coup, le cherchant dans la glace, je l'aperçus, hideux,
inconnu, qui me regardait. La joie de l'ivresse était plus forte que le dégoût ;
par gaieté ou bravade, je lui souris et en même temps il me souriait. Et je me
sentais tellement sous l'empire éphémère et puissant de la minute où les
sensations sont si fortes que je ne sais si ma seule tristesse ne fut pas de
penser que le moi affreux que je venais d'apercevoir était peut-être à son
dernier jour et que je ne rencontrerais plus jamais cet étranger dans le cours
de ma vie. Robert était seulement fâché que je ne voulusse pas briller
davantage aux yeux de sa maîtresse.
« Voyons, ce monsieur que tu as rencontré ce matin et
qui mêle le snobisme et l'astronomie, raconte-le-lui, je ne me rappelle pas
bien – et il la regardait du coin de l'oeil.
— Mais, mon petit, il n'y a rien à dire d'autre que ce
que tu viens de dire.
— Tu es assommant. Alors raconte les choses de
Françoise aux Champs-Élysées, cela lui plaira tant.
— Oh oui ! Bobbey m'a tant parlé de Françoise. »
Et en prenant Saint-Loup par le menton, elle redit, par manque d'invention, en
attirant ce menton vers la lumière : « Bonjour, vous ! »
 
Depuis que les acteurs n'étaient plus exclusivement pour moi
les dépositaires, en leur diction et leur jeu, d'une vérité artistique, ils m'intéressaient
en eux-mêmes ; je m'amusais, croyant avoir devant moi les personnages d'un
vieux roman comique, de voir, au visage nouveau d'un jeune seigneur qui venait
d'entrer dans la salle, l'ingénue écouter distraitement la déclaration que lui
faisait le jeune premier dans la pièce, tandis que celui-ci, dans le feu
roulant de sa tirade amoureuse, n'en dirigeait pas moins une oeillade enflammée
vers une vieille dame assise dans une loge voisine, et dont les magnifiques perles
l'avaient frappé ; et ainsi, surtout grâce aux renseignements que
Saint-Loup me donnait sur la vie privée des artistes, je voyais une autre pièce,
muette et expressive, se jouer sous la pièce parlée, laquelle d'ailleurs, quoique
médiocre, m'intéressait ; car j'y sentais germer et s'épanouir pour une
heure à la lumière de la rampe – faites de l'agglutinement sur le visage d'un
acteur d'un autre visage de fard et de carton, sur son âme personnelle des
paroles d'un rôle – ces individualités éphémères et vivaces que sont les
personnages d'une pièce, séduisantes aussi, qu'on aime, qu'on admire, qu'on
plaint, qu'on voudrait retrouver encore, une fois qu'on a quitté le théâtre, mais
qui déjà se sont désagrégées en un comédien qui n'a plus la condition qu'il
avait dans la pièce, en un texte qui ne montre plus le visage du comédien, en
une poudre colorée qu'efface le mouchoir, qui sont retournées en un mot à des
éléments qui n'ont plus rien d'elles, à cause de leur dissolution, consommée
sitôt après la fin du spectacle, et qui fait, comme celle d'un être aimé, douter
de la réalité du moi et méditer sur le mystère de la mort.
207Un numéro du programme me fut extrêmement pénible. Une jeune
femme que détestaient Rachel et plusieurs de ses amies devait y faire dans des
chansons anciennes un début sur lequel elle avait fondé toutes ses espérances d'avenir
et celles des siens. Cette jeune femme avait une croupe trop proéminente, presque
ridicule, et une voix jolie mais trop menue, encore affaiblie par l'émotion et
qui contrastait avec cette puissante musculature. Rachel avait aposté dans la
salle un certain nombre d'amis et d'amies dont le rôle était de décontenancer
par leurs sarcasmes la débutante, qu'on savait timide, de lui faire perdre la
tête de façon qu'elle fit un fiasco complet après lequel le directeur ne
conclurait pas d'engagement. Dès les premières notes de la malheureuse, quelques
spectateurs, recrutés pour cela, se mirent à se montrer son dos en riant, quelques
femmes qui étaient du complot rirent tout haut, chaque note flûtée augmentait l'hilarité
voulue qui tournait au scandale. La malheureuse, qui suait de douleur sous son
fard, essaya un instant de lutter, puis jeta autour d'elle sur l'assistance des
regards désolés, indignés, qui ne firent que redoubler les huées. L'instinct d'imitation,
le désir de se montrer spirituelles et braves, mirent de la partie de jolies
actrices qui n'avaient pas été prévenues, mais qui lançaient aux autres des
oeillades de complicité méchante, se tordaient de rire, avec de violents éclats,
si bien qu'à la fin de la seconde chanson et bien que le programme en comportât
encore cinq, le régisseur fit baisser le rideau. Je m'efforçai de ne pas plus
penser à cet incident qu'à la souffrance de ma grand-mère quand mon grand-oncle,
pour la taquiner, faisait prendre du cognac à mon grand-père, l'idée de la
méchanceté ayant pour moi quelque chose de trop douloureux. Et pourtant, de
même que la pitié pour le malheur n'est peut-être pas très exacte, car par l'imagination
nous recréons toute une douleur sur laquelle le malheureux, obligé de lutter
contre elle, ne songe pas à s'attendrir, de même la méchanceté n'a probablement
pas dans l'âme du méchant cette pure et voluptueuse cruauté qui nous fait si
mal à imaginer. La haine l'inspire, la colère lui donne une ardeur, une
activité qui n'ont rien de très joyeux ; il faudrait le sadisme pour en
extraire du plaisir, le méchant croit que c'est un méchant qu'il fait souffrir.
Rachel s'imaginait certainement que l'actrice qu'elle faisait souffrir était
loin d'être intéressante, en tout cas qu'en la faisant huer, elle-même vengeait
le bon goût et donnait une leçon à une mauvaise camarade. Néanmoins, je préférai
ne pas parler de cet incident puisque je n'avais eu ni le courage ni la
puissance de l'empêcher ; il m'eût été trop pénible, en disant du bien de
la victime, de faire ressembler aux satisfactions de la cruauté les sentiments
qui animaient les bourreaux de cette débutante.
Mais le commencement de cette représentation m'intéressa d'une
autre manière. Il me fit comprendre en partie la nature de l'illusion dont
Saint-Loup était victime à l'égard de Rachel et qui avait mis un abîme entre
les images que nous avions de sa maîtresse, Robert et moi, quand nous la
voyions ce matin même sous les poiriers en fleurs. Rachel jouait un rôle
presque de simple figurante, dans la petite pièce. Mais vue ainsi, c'était une
autre femme. Rachel avait un de ces visages que l'éloignement – et pas
nécessairement celui de la salle à la scène, le monde n'étant pour cela qu'un
plus grand théâtre – dessine et qui, vus de près, retombent en poussière. Placé
à côté d'elle, on ne voyait qu'une nébuleuse, une voie lactée de taches de
rousseur, de tout petits boutons, rien d'autre. À une distance convenable, tout
cela cessait d'être visible et, des joues effacées, résorbées, se levait, comme
un croissant de lune, un nez si fin, si pur, qu'on aurait souhaité être l'objet
de l'attention de Rachel, la revoir autant qu'on aurait voulu, la posséder
auprès de soi, si jamais on ne l'avait vue autrement et de près ! Ce n'était
pas mon cas, mais c'était celui de Saint-Loup quand il l'avait vue jouer la
première fois. Alors, il s'était demandé comment l'approcher, comment la
connaître, en lui s'était ouvert tout un domaine merveilleux – celui où elle
vivait – d'où émanaient des radiations délicieuses mais où il ne pourrait
pénétrer. Il partit du théâtre se disant qu'il serait fou de lui écrire, qu'elle
ne lui répondrait pas, tout prêt à donner sa fortune et son nom pour la
créature qui vivait en lui dans un monde tellement supérieur à ces réalités
trop connues, un monde embelli par le désir et le rêve, quand du théâtre, vieille
petite construction qui avait elle-même l'air d'un décor, il vit à la sortie
des artistes, par une porte, déboucher la troupe gaie et gentiment chapeautée
des artistes qui avaient joué. Des jeunes gens qui les connaissaient étaient là
à les attendre. Le nombre des pions humains étant moins nombreux que celui des
combinaisons qu'ils peuvent former, dans une salle où font défaut toutes les
personnes qu'on pouvait connaître, il s'en trouve une qu'on ne croyait jamais
avoir l'occasion de revoir et qui vient si à point que le hasard semble
providentiel, auquel pourtant quelque autre hasard se fût sans doute substitué
si nous avions été non dans ce lieu mais dans un différent où seraient nés d'autres
désirs et où se serait rencontrée quelque autre vieille connaissance pour les
seconder. Les portes d'or du monde des rêves s'étaient refermées sur Rachel
avant que Saint-Loup l'eût vue sortir du théâtre, de sorte que les taches de
rousseur et les boutons eurent peu d'importance. Ils lui déplurent cependant, d'autant
que, n'étant plus seul, il n'avait plus le même pouvoir de rêver qu'au théâtre.
Mais elle, bien qu'il ne pût plus l'apercevoir, continuait à régir ses actes
comme ces astres qui nous gouvernent par leur attraction, même pendant les
heures où ils ne sont pas visibles à nos yeux. Aussi, le désir de la comédienne
aux fins traits qui n'étaient même pas présents au souvenir de Robert, fit que,
sautant sur l'ancien camarade qui était là par hasard, il se fit présenter à la
personne sans traits et aux taches de rousseur, puisque c'était la même, et en
se disant que plus tard on aviserait de savoir laquelle des deux cette même
personne était en réalité. Elle était pressée, elle n'adressa même pas, cette
fois-là, la parole à Saint-Loup, et ce ne fut qu'après plusieurs jours qu'il
put enfin, obtenant qu'elle quittât ses camarades, revenir avec elle. Il l'aimait
déjà. Le besoin de rêve, le désir d'être heureux par celle à qui on a rêvé, font
que beaucoup de temps n'est pas nécessaire pour qu'on confie toutes ses chances
de bonheur à celle qui quelques jours auparavant n'était qu'une apparition
fortuite, inconnue, indifférente, sur les planches de la scène.
Quand, le rideau tombé, nous passâmes sur le plateau, intimidé
de m'y promener, je voulus parler avec vivacité à Saint-Loup ; de cette façon
mon attitude, comme je ne savais pas laquelle on devait prendre dans ces lieux
nouveaux pour moi, serait entièrement accaparée par notre conversation et on
penserait que j'y étais si absorbé, si distrait, qu'on trouverait naturel que
je n'eusse pas les expressions de physionomie que j'aurais dû avoir dans un
endroit où, tout à ce que je disais, je savais à peine que je me trouvais ;
et saisissant, pour aller plus vite, le premier sujet de conversation :
« Tu sais, dis-je à Robert, que j'ai été pour te dire
adieu le jour de mon départ, nous n'avons jamais eu l'occasion d'en causer. Je
t'ai salué dans la rue.
— Ne m'en parle pas, me répondit-il, j'en ai été désolé ;
nous nous sommes rencontrés tout près du quartier, mais je n'ai pas pu m'arrêter
parce que j'étais déjà très en retard. Je t'assure que j'étais navré. »
Ainsi il m'avait reconnu ! Je revoyais encore le salut
entièrement impersonnel qu'il m'avait adressé en levant la main à son képi, sans
un regard dénonçant qu'il me connût, sans un geste qui manifestât qu'il
regrettait de ne pouvoir s'arrêter. Évidemment cette fiction qu'il avait
adoptée à ce moment-là, de ne pas me reconnaître, avait dû lui simplifier
beaucoup les choses. Mais j'étais stupéfait qu'il eût su s'y arrêter si
rapidement et avant qu'un réflexe eût décelé sa première impression. J'avais
déjà remarqué à Balbec que, à côté de cette sincérité naïve de son visage dont
la peau laissait voir par transparence le brusque afflux de certaines émotions,
son corps avait été admirablement dressé par l'éducation à un certain nombre de
dissimulations de bienséance et que, comme un parfait comédien, il pouvait dans
sa vie de régiment, dans sa vie mondaine, jouer l'un après l'autre des rôles
différents. Dans l'un de ses rôles il m'aimait profondément, il agissait à mon
égard presque comme s'il était mon frère ; mon frère, il l'avait été, il l'était
redevenu, mais pendant un instant il avait été un autre personnage qui ne me
connaissait pas et qui, tenant les rênes, le monocle à l'oeil, sans un regard ni
un sourire, avait levé la main à la visière de son képi pour me rendre
correctement le salut militaire !
Les décors encore plantés entre lesquels je passais, vus
ainsi de près, et dépouillés de tout ce que leur ajoutent l'éloignement et l'éclairage
que le grand peintre qui les avait brossés avait calculés, étaient misérables, et
Rachel, quand je m'approchai d'elle, ne subit pas un moindre pouvoir de
destruction. Les ailes de son nez charmant étaient restées dans la perspective,
entre la salle et la scène, tout comme le relief des décors. Ce n'était plus
elle, je ne la reconnaissais que grâce à ses yeux où son identité s'était
réfugiée. La forme, l'éclat de ce jeune astre si brillant tout à l'heure
avaient disparu. En revanche, comme si nous nous approchions de la lune et qu'elle
cessât de nous paraître de rose et d'or, sur ce visage si uni tout à l'heure je
ne distinguais plus que des protubérances, des taches, des fondrières. Malgré l'incohérence
où se résolvaient de près, non seulement le visage féminin mais les toiles
peintes, j'étais heureux d'être là, de cheminer parmi les décors, tout ce cadre
qu'autrefois mon amour de la nature m'eût fait trouver ennuyeux et factice, mais
auquel sa peinture par Goethe dans Wilhelm Meister avait donné pour moi
une certaine beauté ; et j'étais déjà charmé d'apercevoir, au milieu de
journalistes ou de gens du monde amis des actrices, qui saluaient, causaient, fumaient
comme à la ville, un jeune homme en toque de velours noir, en jupe hortensia, les
joues crayonnées de rouge comme une page d'album de Watteau, lequel, la bouche
souriante, les yeux au ciel, esquissant de gracieux signes avec les paumes de
ses mains, bondissant légèrement, semblait tellement d'une autre espèce que les
gens raisonnables en veston et en redingote au milieu desquels il poursuivait
comme un fou son rêve extasié, si étranger aux préoccupations de leur vie, si
antérieur aux habitudes de leur civilisation, si affranchi des lois de la
nature, que c'était quelque chose d'aussi reposant et d'aussi frais que de voir
un papillon égaré dans une foule, de suivre des yeux, entre les frises, les
arabesques naturelles qu'y traçaient ses ébats ailés, capricieux et fardés. Mais
au même instant Saint-Loup s'imagina que sa maîtresse faisait attention à ce
danseur en train de repasser une dernière fois une figure du divertissement
dans lequel il allait paraître, et sa figure se rembrunit.
« Tu pourrais regarder d'un autre côté, lui dit-il d'un
air sombre. Tu sais que ces danseurs ne valent pas la corde sur laquelle ils feraient
bien de monter pour se casser les reins, et ce sont des gens à aller après se
vanter que tu as fait attention à eux. Du reste tu entends bien qu'on te dit d'aller
dans ta loge t'habiller. Tu vas encore être en retard. »
Trois messieurs – trois journalistes – voyant l'air furieux
de Saint-Loup, se rapprochèrent, amusés, pour entendre ce qu'on disait. Et
comme on plantait un décor de l'autre côté nous fûmes resserrés contre eux.
« Oh ! mais je le reconnais, c'est mon ami, s'écria
la maîtresse de Saint-Loup en regardant le danseur. Voilà qui est bien fait, regardez-moi
ces petites mains qui dansent comme tout le reste de sa personne ! »
Le danseur tourna la tête vers elle, et sa personne humaine
apparaissait sous le sylphe qu'il s'exerçait à être, la gelée droite et grise
de ses yeux trembla et brilla entre ses cils raidis et peints, et un sourire
prolongea des deux côtés sa bouche dans sa face pastellisée de rouge ; puis,
pour amuser la jeune femme, comme une chanteuse qui nous fredonne par
complaisance l'air où nous lui avons dit que nous l'admirions, il se mit à
refaire le mouvement de ses paumes, en se contrefaisant lui-même avec une
finesse de pasticheur et une bonne humeur d'enfant.
« Oh ! c'est trop gentil, ce coup de s'imiter
soi-même, s'écria-t-elle en battant des mains.
— Je t'en supplie, mon petit, lui dit Saint-Loup d'une
voix désolée, ne te donne pas en spectacle comme cela, tu me tues, je te jure
que si tu dis un mot de plus, je ne t'accompagne pas à ta loge, et je m'en vais ;
voyons, ne fais pas la méchante. Ne reste pas comme cela dans la fumée du
cigare, cela va te faire mal », ajouta-t-il en se tournant vers moi avec
cette sollicitude qu'il me témoignait depuis Balbec.
« Oh ! quel bonheur si tu t'en vas !
— Je te préviens que je ne reviendrai plus.
— Je n'ose pas l'espérer.
— Écoute, tu sais, je t'ai promis le collier si tu
étais gentille, mais du moment que tu me traites comme cela…
— Ah ! voilà une chose qui ne m'étonne pas de toi.
Tu m'avais fait une promesse, j'aurais bien dû penser que tu ne la tiendrais
pas. Tu veux faire sonner que tu as de l'argent, mais je ne suis pas intéressée
comme toi. Je m'en fous de ton collier. J'ai quelqu'un qui me le donnera.
— Personne d'autre ne pourra te le donner, car je l'ai
retenu chez Boucheron et j'ai sa parole qu'il ne le vendra qu'à moi.
— C'est bien cela, tu as voulu me faire chanter, tu as
pris toutes tes précautions d'avance. C'est bien ce qu'on dit : Marsantes,
Mater Semita, ça sent la race », répondit Rachel répétant une
étymologie qui reposait sur un grossier contresens car semita signifie « sente »
et non « sémite », mais que les nationalises appliquaient à
Saint-Loup à cause des opinions dreyfusardes qu'il devait pourtant à l'actrice.
(Elle était moins bien venue que personne à traiter de Juive Mme de Marsantes
à qui les ethnographes de la société ne pouvaient arriver à trouver de juif que
sa parenté avec les Lévy-Mirepoix.) « Mais tout n'est pas fini, sois-en
sûr. Une parole donnée dans ces conditions n'a aucune valeur. Tu as agi par
traîtrise avec moi. Boucheron le saura et on lui en donnera le double, de son
collier. Tu auras bientôt de mes nouvelles, sois tranquille. »
Robert avait cent fois raison. Mais les circonstances sont
toujours si embrouillées que celui qui a cent fois raison peut avoir eu une
fois tort. Et je ne pus m'empêcher de me rappeler ce mot désagréable et
pourtant bien innocent qu'il avait eu à Balbec : « De cette façon, j'ai
barre sur elle. »
« Tu as mal compris ce que je t'ai dit pour le collier.
Je ne te l'avais pas promis d'une façon formelle. Du moment que tu fais tout ce
qu'il faut pour que je te quitte, il est bien naturel, voyons, que je ne te le
donne pas ; je ne comprends pas où tu vois de la traîtrise là-dedans, ni
que je suis intéressé. On ne peut pas dire que je fais sonner mon argent, je te
dis toujours que je suis un pauvre bougre qui n'a pas le sou. Tu as tort de le
prendre comme ça, mon petit. En quoi suis-je intéressé ? Tu sais bien que
mon seul intérêt, c'est toi.
— Oui, oui, tu peux continuer, » lui dit-elle
ironiquement, en esquissant le geste de quelqu'un qui vous fait la barbe. Et se
tournant vers le danseur :
« Ah ! vraiment il est épatant avec ses mains. Moi
qui suis une femme, je ne pourrais pas faire ce qu'il fait là. » Et se
tournant vers lui en lui montrant les traits convulsés de Robert : « Regarde,
il souffre », lui dit-elle tout bas, dans l'élan momentané d'une cruauté
sadique qui n'était d'ailleurs nullement en rapport avec ses vrais sentiments d'affection
pour Saint-Loup.
« Écoute, pour la dernière fois, je te jure que tu
auras beau faire, tu pourras avoir dans huit jours tous les regrets du monde, je
ne reviendrai pas, la coupe est pleine, fais attention, c'est irrévocable, tu
le regretteras un jour, il sera trop tard. »
Peut-être était-il sincère et le tourment de quitter sa
maîtresse lui semblait-il moins cruel que celui de rester près d'elle dans
certaines conditions.
« Mais, mon petit, ajouta-t-il en s'adressant à moi, ne
reste pas là, je te dis, tu vas te mettre à tousser. »
Je lui montrai le décor qui m'empêchait de me déplacer. Il
toucha légèrement son chapeau et dit au journaliste :
« Monsieur, est-ce que vous voudriez bien jeter votre
cigare, la fumée fait mal à mon ami. »
Sa maîtresse, ne l'attendant pas, s'en allait vers sa loge, et
se retournant :
« Est-ce qu'elles font aussi comme ça avec les femmes, ces
petites mains-là ? » jeta-t-elle au danseur du fond du théâtre, avec
une voix facticement mélodieuse et innocente d'ingénue. « Tu as l'air d'une
femme toi-même, je crois qu'on pourrait très bien s'entendre avec toi et une de
mes amies.
— Il n'est pas défendu de fumer, que je sache ; quand
on est malade, on n'a qu'à rester chez soi » dit le journaliste.
Le danseur sourit mystérieusement à l'artiste. « Oh !
tais-toi, tu me rends folle, lui cria-t-elle, on en fera des parties !
— En tout cas, Monsieur, vous n'êtes pas très aimable »,
dit Saint-Loup au journaliste, toujours sur un ton poli et doux, avec l'air de
constatation de quelqu'un qui vient de juger rétrospectivement un incident terminé.
208À ce moment, je vis Saint-Loup lever son bras verticalement
au-dessus de sa tête comme s'il avait fait signe à quelqu'un que je ne voyais
pas, ou comme un chef d'orchestre, et en effet – sans plus de transition que, sur
un simple geste d'archet, dans une symphonie ou un ballet, des rythmes violents
succèdent à un gracieux andante – après les paroles courtoises qu'il venait de
dire, il abattit sa main, en une gifle retentissante, sur la joue du
journaliste.
Maintenant qu'aux conversations cadencées des diplomates, aux
arts riants de la paix, avait succédé l'élan furieux de la guerre, les coups
appelant les coups, je n'eusse pas été trop étonné de voir les adversaires
baignant dans leur sang. Mais ce que je ne pouvais pas comprendre (comme les
personnes qui trouvent que ce n'est pas de jeu que survienne une guerre entre
deux pays quand il n'a encore été question que d'une rectification de frontière,
ou la mort d'un malade alors qu'il n'était question que d'une grosseur du foie),
c'était comment Saint-Loup avait pu faire suivre ces paroles qui appréciaient
une nuance d'amabilité, d'un geste qui ne sortait nullement d'elles, qu'elles n'annonçaient
pas, le geste de ce bras levé non seulement au mépris du droit des gens, mais
du principe de causalité, en une génération spontanée de colère, ce geste créé ex
nihilo. Heureusement le journaliste qui, trébuchant sous la violence du
coup, avait pâli et hésité un instant, ne riposta pas. Quant à ses amis, l'un
avait aussitôt détourné la tête en regardant avec attention du côté des
coulisses quelqu'un qui évidemment ne s'y trouvait pas ; le second fit
semblant qu'un grain de poussière lui était entré dans l'oeil et se mit à pincer
sa paupière en faisant des grimaces de souffrance ; pour le troisième, il
s'était élancé en s'écriant :
« Mon Dieu, je crois qu'on va lever le rideau, nous n'aurons
pas nos places. »
J'aurais voulu parler à Saint-Loup, mais il était tellement
rempli par son indignation contre le danseur, qu'elle venait adhérer exactement
à la surface de ses prunelles ; comme une armature intérieure, elle
tendait ses joues, de sorte que son agitation intérieure se traduisant par une
entière inamovibilité extérieure, il n'avait même pas le relâchement, le « jeu »
nécessaire pour accueillir un mot de moi et y répondre. Les amis du journaliste,
voyant que tout était terminé, revinrent auprès de lui, encore tremblants. Mais
honteux de l'avoir abandonné, ils tenaient absolument à ce qu'il crût qu'ils ne
s'étaient rendu compte de rien. Aussi s'étendaient-ils l'un sur sa poussière
dans l'oeil, l'autre sur la fausse alerte qu'il avait eue en se figurant qu'on
levait le rideau, le troisième sur l'extraordinaire ressemblance d'une personne
qui avait passé, avec son frère. Et même ils lui témoignèrent une certaine
mauvaise humeur de ce qu'il n'avait pas partagé leurs émotions.
« Comment, cela ne t'a pas frappé ? Tu ne vois
donc pas clair ?
— C'est-à-dire que vous êtes tous des capons », grommela
le journaliste giflé.
Inconséquents avec la fiction qu'ils avaient adoptée et en
vertu de laquelle ils auraient dû – mais ils n'y songèrent pas – avoir l'air de
ne pas comprendre ce qu'il voulait dire, ils proférèrent une phrase qui est de
tradition en ces circonstances : « Voilà que tu t'emballes, ne prends
pas la mouche, on dirait que tu as le mors aux dents ! »
J'avais compris le matin, devant les poiriers en fleurs, l'illusion
sur laquelle reposait l'amour de Robert pour « Rachel quand du Seigneur ».
Je ne me rendais pas moins compte de ce qu'avaient au contraire de réel les
souffrances qui naissaient de cet amour. Peu à peu celle qu'il ressentait
depuis une heure, sans cesser, se rétracta, rentra en lui, une zone disponible
et souple parut dans ses yeux. Nous quittâmes le théâtre, Saint-Loup et moi, et
marchâmes d'abord un peu. Je m'étais attardé un instant à un angle de l'avenue
Gabriel d'où je voyais souvent jadis arriver Gilberte. J'essayai pendant
quelques secondes de me rappeler ces impressions lointaines, et j'allais
rattraper Saint-Loup au pas « gymnastique », quand je vis qu'un monsieur
assez mal habillé avait l'air de lui parler d'assez près. J'en conclus que c'était
un ami personnel de Robert ; cependant ils semblaient se rapprocher encore
l'un de l'autre ; tout à coup, comme apparaît au ciel un phénomène astral,
je vis des corps ovoïdes prendre avec une rapidité vertigineuse toutes les
positions qui leur permettaient de composer, devant Saint-Loup, une instable
constellation. Lancés comme par une fronde ils me semblèrent être au moins au
nombre de sept. Ce n'étaient pourtant que les deux poings de Saint-Loup, multipliés
par leur vitesse à changer de place dans cet ensemble en apparence idéal et
décoratif. Mais cette pièce d'artifice n'était qu'une roulée qu'administrait
Saint-Loup et dont le caractère agressif au lieu d'esthétique me fut d'abord
révélé par l'aspect du monsieur médiocrement habillé, lequel parut perdre à la
fois toute contenance, une mâchoire, et beaucoup de sang. Il donna des
explications mensongères aux personnes qui s'approchaient pour l'interroger, tourna
la tête et voyant que Saint-Loup s'éloignait définitivement pour me rejoindre, resta
à le regarder d'un air de rancune et d'accablement, mais nullement furieux. Saint-Loup
au contraire l'était, bien qu'il n'eût rien reçu, et ses yeux étincelaient
encore de colère quand il me rejoignit. L'incident ne se rapportait en rien, comme
je l'avais cru, aux gifles du théâtre. C'était un promeneur passionné qui, voyant
le beau militaire qu'était Saint-Loup, lui avait fait des propositions. Mon ami
n'en revenait pas de l'audace de cette « clique » qui n'attendait
même plus les ombres nocturnes pour se hasarder, et il parlait des propositions
qu'on lui avait faites avec la même indignation que les journaux, d'un vol à
main armée, osé en plein jour, dans un quartier central de Paris. Pourtant le
monsieur battu était excusable en ceci qu'un plan incliné rapproche assez vite
le désir de la jouissance pour que la seule beauté apparaisse déjà comme un
consentement. Or, que Saint-Loup fût beau n'était pas discutable. Des coups de
poing comme ceux qu'il venait de donner ont cette utilité, pour des hommes du
genre de celui qui l'avait accosté tout à l'heure, de leur donner sérieusement
à réfléchir, mais toutefois pendant trop peu de temps pour qu'ils puissent se
corriger et échapper ainsi à des châtiments judiciaires. Aussi, bien que
Saint-Loup eût donné sa raclée sans beaucoup réfléchir, toutes celles de ce
genre, même si elles viennent en aide aux lois, n'arrivent pas à homogénéiser
les moeurs.
Ces incidents, et sans doute celui auquel il pensait le plus,
donnèrent sans doute à Robert le désir d'être un peu seul. Au bout d'un moment
il me demanda de nous séparer et que j'allasse de mon côté chez Mme de Villeparisis ;
il m'y retrouverait, mais aimait mieux que nous n'entrions pas ensemble pour qu'il
eût l'air d'arriver seulement à Paris plutôt que de donner à imaginer que nous
avions déjà passé l'un avec l'autre une partie de l'après-midi.
 
Comme je l'avais supposé avant de faire la connaissance de Mme de Villeparisis
à Balbec, il y avait une grande différence entre le milieu où elle vivait et
celui de Mme de Guermantes. Mme de Villeparisis
était une de ces femmes qui, nées dans une maison glorieuse, entrées par leur
mariage dans une autre qui ne l'était pas moins, ne jouissent pas cependant d'une
grande situation mondaine, et, en dehors de quelques duchesses qui sont leurs
nièces ou leurs belles-soeurs, et même d'une ou deux têtes couronnées, vieilles
relations de famille, n'ont dans leur salon qu'un public de troisième ordre, bourgeoisie,
noblesse de province ou tarée, dont la présence a depuis longtemps éloigné les
gens élégants et snobs qui ne sont pas obligés d'y venir par devoirs de parenté
ou d'intimité trop ancienne. Certes je n'eus au bout de quelques instants
aucune peine à comprendre pourquoi Mme de Villeparisis s'était
trouvée, à Balbec, si bien informée, et mieux que nous-mêmes, des moindres
détails du voyage que mon père faisait alors en Espagne avec M. de Norpois.
Mais il n'était pas possible malgré cela de s'arrêter à l'idée que la liaison, depuis
plus de vingt ans, de Mme de Villeparisis avec l'ambassadeur
pût être la cause du déclassement de la marquise dans un monde où les femmes
les plus brillantes affichaient des amants moins respectables que celui-ci, lequel
d'ailleurs n'était probablement plus depuis longtemps pour la marquise autre
chose qu'un vieil ami. Mme de Villeparisis avait-elle eu
jadis d'autres aventures ? Étant alors d'un caractère plus passionné que
maintenant, dans une vieillesse apaisée et pieuse qui devait peut-être pourtant
un peu de sa couleur à ces années ardentes et consumées, n'avait-elle pas su, en
province où elle avait vécu longtemps, éviter certains scandales, inconnus des
nouvelles générations, lesquelles en constataient seulement l'effet dans la composition
mêlée et défectueuse d'un salon fait, sans cela, pour être un des plus purs de
tout médiocre alliage ? Cette « mauvaise langue » que son neveu
lui attribuait lui avait-elle, dans ces temps-là, fait des ennemis ? l'avait-elle
poussée à profiter de certains succès auprès des hommes pour exercer des
vengeances contre des femmes ? Tout cela était possible ; et ce n'est
pas la façon exquise, sensible – nuançant si délicatement non seulement les
expressions mais les intonations – avec laquelle Mme de Villeparisis
parlait de la pudeur, de la bonté, qui pouvait infirmer cette supposition ;
car ceux qui non seulement parlent bien de certaines vertus, mais même en
ressentent le charme et les comprennent à merveille (qui sauront en peindre
dans leurs mémoires une digne image), sont souvent issus, mais ne font pas
eux-mêmes partie, de la génération muette, fruste et sans art, qui les pratiqua.
Celle-ci se reflète en eux, mais ne s'y continue pas. À la place du caractère
qu'elle avait, on trouve une sensibilité, une intelligence, qui ne servent pas
à l'action. Et qu'il y eût ou non dans la vie de Mme de Villeparisis
de ces scandales qu'eût effacés l'éclat de son nom, c'est cette intelligence, une
intelligence presque d'écrivain de second ordre bien plus que de femme du monde,
qui était certainement la cause de sa déchéance mondaine.
Sans doute c'étaient des qualités assez peu exaltantes, comme
la pondération et la mesure, que prônait surtout Mme de Villeparisis ;
mais pour parler de la mesure d'une façon entièrement adéquate, la mesure ne
suffit pas et il faut certains mérites d'écrivain qui supposent une exaltation
peu mesurée ; j'avais remarqué à Balbec que le génie de certains grands
artistes restait incompris de Mme de Villeparisis, et qu'elle
ne savait que les railler finement, et donner à son incompréhension une forme
spirituelle et gracieuse. Mais cet esprit et cette grâce, au degré où ils
étaient poussés chez elle, devenaient eux-mêmes – dans un autre plan, et
fussent-ils déployés pour méconnaître les plus hautes oeuvres – de véritables
qualités artistiques. Or, de telles qualités exercent sur toute situation
mondaine une action morbide élective, comme disent les médecins, et si
désagrégeante que les plus solidement assises ont peine à y résister quelques
années. Ce que les artistes appellent intelligence semble prétention pure à la
société élégante qui, incapable de se placer au seul point de vue d'où ils
jugent tout, ne comprenant jamais l'attrait particulier auquel ils cèdent en
choisissant une expression ou en faisant un rapprochement, éprouve auprès d'eux
une fatigue, une irritation d'où naît très vite l'antipathie. Pourtant dans sa
conversation, et il en est de même des Mémoires d'elle qu'on a publiés depuis,
Mme de Villeparisis ne montrait qu'une sorte de grâce tout
à fait mondaine. Ayant passé à côté de grandes choses sans les approfondir, quelquefois
sans les distinguer, elle n'avait guère retenu des années où elle avait vécu, et
qu'elle dépeignait d'ailleurs avec beaucoup de justesse et de charme, que ce qu'elles
avaient offert de plus frivole. Mais un ouvrage, même s'il s'applique seulement
à des sujets qui ne sont pas intellectuels, est encore une oeuvre de l'intelligence,
et pour donner dans un livre, ou dans une causerie qui en diffère peu, l'impression
achevée de la frivolité, il faut une dose de sérieux dont une personne purement
frivole serait incapable. Dans certains mémoires écrits par une femme et
considérés comme un chef-d'oeuvre, telle phrase qu'on cite comme un modèle de
grâce légère m'a toujours fait supposer que pour arriver à une telle légèreté l'auteur
avait dû posséder autrefois une science un peu lourde, une culture rébarbative,
et que, jeune fille, elle semblait probablement à ses amies un insupportable
bas-bleu. Et entre certaines qualités littéraires et l'insuccès mondain, la
connexité est si nécessaire, qu'en lisant aujourd'hui les Mémoires de Mme de Villeparisis,
telle épithète juste, telles métaphores qui se suivent, suffiront au lecteur
pour qu'à leur aide il reconstitue le salut profond, mais glacial, que devait
adresser à la vieille marquise, dans l'escalier d'une ambassade, telle snob
comme Mme Leroi, qui lui cornait peut-être un carton en allant
chez les Guermantes, mais ne mettait jamais les pieds dans son salon de peur de
s'y déclasser parmi toutes ces femmes de médecins ou de notaires. Un bas-bleu,
Mme de Villeparisis en avait peut-être été un dans sa
prime jeunesse, et ivre alors de son savoir n'avait peut-être pas su retenir
contre des gens du monde moins intelligents et moins instruits qu'elle, des
traits acérés que le blessé n'oublie pas.
209Puis le talent n'est pas un appendice postiche qu'on ajoute
artificiellement à ces qualités différentes qui font réussir dans la société, afin
de faire, avec le tout, ce que les gens du monde appellent une « femme
complète ». Il est le produit vivant d'une certaine complexion morale où
généralement beaucoup de qualités font défaut et où prédomine une sensibilité
dont d'autres manifestations que nous ne percevons pas dans un livre peuvent se
faire sentir assez vivement au cours de l'existence, par exemple telles
curiosités, telles fantaisies, le désir d'aller ici ou là pour son propre
plaisir, et non en vue de l'accroissement, du maintien, ou pour le simple
fonctionnement des relations mondaines. J'avais vu à Balbec Mme de Villeparisis
enfermée entre ses gens et ne jetant pas un coup d'oeil sur les personnes
assises dans le hall de l'hôtel. Mais j'avais eu le pressentiment que cette
abstention n'était pas de l'indifférence, et il paraît qu'elle ne s'y était pas
toujours cantonnée. Elle se toquait de connaître tel ou tel individu qui n'avait
aucun titre à être reçu chez elle, parfois parce qu'elle l'avait trouvé beau, ou
seulement parce qu'on lui avait dit qu'il était amusant, ou qu'il lui avait semblé
différent des gens qu'elle connaissait, lesquels, à cette époque où elle ne les
appréciait pas encore parce qu'elle croyait qu'ils ne la lâcheraient jamais, appartenaient
tous au plus pur faubourg Saint-Germain. Ce bohème, ce petit bourgeois qu'elle
avait distingué, elle était obligée de lui adresser ses invitations, dont il ne
pouvait pas apprécier la valeur, avec une insistance qui la dépréciait peu à
peu aux yeux des snobs habitués à coter un salon d'après les gens que la
maîtresse de maison exclut plutôt que d'après ceux qu'elle reçoit. Certes, si à
un moment donné de sa jeunesse, Mme de Villeparisis, blasée
sur la satisfaction d'appartenir à la fine fleur de l'aristocratie, s'était en
quelque sorte amusée à scandaliser les gens parmi lesquels elle vivait, à
défaire délibérément sa situation, elle s'était mise à attacher de l'importance
à cette situation après qu'elle l'eut perdue. Elle avait voulu montrer aux
duchesses qu'elle était plus qu'elles, en disant, en faisant tout ce que
celles-ci n'osaient pas dire, n'osaient pas faire. Mais maintenant que
celles-ci, sauf celles de sa proche parenté, ne venaient plus chez elle, elle
se sentait amoindrie et souhaitait encore de régner, mais d'une autre manière
que par l'esprit. Elle eût voulu attirer toutes celles qu'elle avait pris tant
de soin d'écarter. Combien de vies de femmes, vies peu connues d'ailleurs (car
chacun, selon son âge, en a connu un moment différent, et la discrétion des
vieillards empêche les jeunes gens de se faire une idée du passé et d'embrasser
tout le cycle), ont été divisées ainsi en périodes contrastées, la dernière
tout employée à reconquérir ce qui dans la deuxième avait été si gaiement jeté
au vent ! Jeté au vent de quelle manière ? Les jeunes gens se le
figurent d'autant moins qu'ils ont sous les yeux une vieille et respectable
marquise de Villeparisis et n'ont pas l'idée que la grave mémorialiste d'aujourd'hui,
si digne sous sa perruque blanche, ait pu être jadis une gaie soupeuse qui fit
peut-être alors les délices, mangea peut-être la fortune, d'hommes couchés
depuis dans la tombe. Qu'elle se fût employée aussi à défaire, avec une
industrie persévérante et naturelle, la situation qu'elle tenait de sa grande
naissance, ne signifie d'ailleurs nullement que, même à cette époque reculée, Mme de Villeparisis
n'attachât pas un grand prix à sa situation. De même l'isolement, l'inaction où
vit un neurasthénique peuvent être ourdis par lui du matin au soir sans lui
paraître pour cela supportables, et tandis qu'il se dépêche d'ajouter une nouvelle
maille au filet qui le retient prisonnier, il est possible qu'il ne rêve que
bals, chasses et voyages. Nous travaillons à tout moment à donner sa forme à
notre vie, mais en copiant malgré nous comme un dessin les traits de la
personne que nous sommes et non de celle qu'il nous serait agréable d'être. Les
saluts dédaigneux de Mme Leroi pouvaient exprimer en quelque
manière la nature véritable de Mme de Villeparisis, ils ne
répondaient aucunement à son désir.
Sans doute, au même moment où Mme Leroi, selon
une expression chère à Mme Swann, « coupait » la
marquise, celle-ci pouvait chercher à se consoler en se rappelant qu'un jour la
reine Marie-Amélie lui avait dit : « Je vous aime comme une fille. »
Mais de telles amabilités royales, secrètes et ignorées, n'existaient que pour
la marquise, poudreuses comme le diplôme d'un ancien premier prix du
Conservatoire. Les seuls vrais avantages mondains sont ceux qui créent de la
vie, ceux qui peuvent disparaître sans que celui qui en a bénéficié ait à
chercher à les retenir ou à les divulguer, parce que dans la même journée cent
autres leur succèdent. Se rappelant de telles paroles de la reine, Mme de Villeparisis
les eût pourtant volontiers troquées contre le pouvoir permanent d'être invitée
que possédait Mme Leroi, comme, dans un restaurant, un grand
artiste inconnu, et de qui le génie n'est écrit ni dans les traits de son
visage timide, ni dans la coupe désuète de son veston râpé, voudrait bien être
même le jeune coulissier du dernier rang de la société mais qui déjeune à une
table voisine avec deux actrices, et vers qui, dans une course obséquieuse et
incessante, s'empressent patron, maître d'hôtel, garçons, chasseurs et jusqu'aux
marmitons qui sortent de la cuisine en défilés pour le saluer comme dans les
féeries, tandis que s'avance le sommelier, aussi poussiéreux que ses bouteilles,
bancroche et ébloui comme si, venant de la cave, il s'était tordu le pied avant
de remonter au jour.
Il faut dire pourtant que, dans le salon de Mme de Villeparisis,
l'absence de Mme Leroi, si elle désolait la maîtresse de maison,
passait inaperçue aux yeux d'un grand nombre de ses invités. Ils ignoraient
totalement la situation particulière de Mme Leroi, connue
seulement du monde élégant, et ne doutaient pas que les réceptions de Mme de Villeparisis
ne fussent, comme en sont persuadés aujourd'hui les lecteurs de ses Mémoires, les
plus brillantes de Paris.
À cette première visite qu'en quittant Saint-Loup j'allai
faire à Mme de Villeparisis, suivant le conseil que M. de Norpois
avait donné à mon père, je la trouvai dans son salon tendu de soie jaune sur
laquelle les canapés et les admirables fauteuils en tapisserie de Beauvais se
détachaient en une couleur rose, presque violette, de framboises mûres. À côté
des portraits des Guermantes, des Villeparisis, on en voyait – offerts par le
modèle lui-même – de la reine Marie-Amélie, de la reine des Belges, du prince
de Joinville, de l'impératrice d'Autriche. Mme de Villeparisis,
coiffée d'un bonnet de dentelles noires de l'ancien temps (qu'elle conservait
avec le même instinct avisé de la couleur locale ou historique qu'un hôtelier
breton qui, si parisienne que soit devenue sa clientèle, croit plus habile de
faire garder à ses servantes la coiffe et les grandes manches), était assise à
un petit bureau, où devant elle, à côté de ses pinceaux, de sa palette et d'une
aquarelle de fleurs commencée, il y avait dans des verres, dans des soucoupes, dans
des tasses, des roses mousseuses, des zinnias, des cheveux de Vénus, qu'à cause
de l'affluence à ce moment-là des visites elle s'était arrêtée de peindre et
qui avaient l'air d'achalander le comptoir d'une fleuriste dans quelque estampe
du XVIIIe siècle.
Dans ce salon légèrement chauffé à dessein, parce que la marquise s'était
enrhumée en revenant de son château, il y avait, parmi les personnes présentes
quand j'arrivai, un archiviste avec qui Mme de Villeparisis
avait classé le matin les lettres autographes de personnages historiques à elle
adressées et qui étaient destinées à figurer en fac-similés comme pièces
justificatives dans les Mémoires qu'elle était en train de rédiger, et un
historien solennel et intimidé qui, ayant appris qu'elle possédait par héritage
un portrait de la duchesse de Montmorency, était venu lui demander la
permission de reproduire ce portrait dans une planche de son ouvrage sur la
Fronde, visiteurs auxquels vint se joindre mon ancien camarade Bloch, maintenant
jeune auteur dramatique, sur qui elle comptait pour lui procurer à l'oeil des
artistes qui joueraient à ses prochaines matinées. Il est vrai que le
kaléidoscope social était en train de tourner et que l'affaire Dreyfus allait
précipiter les Juifs au dernier rang de l'échelle sociale. Mais d'une part le
cyclone dreyfusiste avait beau faire rage, ce n'est pas au début d'une tempête
que les vagues atteignent leur plus grand courroux. Puis Mme de Villeparisis,
laissant toute une partie de sa famille tonner contre les Juifs, était jusqu'ici
restée entièrement étrangère à l'Affaire et ne s'en souciait pas. Enfin un
jeune homme comme Bloch que personne ne connaissait pouvait passer inaperçu, alors
que de grands Juifs représentatifs de leur parti étaient déjà menacés. Il avait
maintenant le menton ponctué d'un « bouc », il portait un binocle, une
longue redingote, un gant, comme un rouleau de papyrus à la main. Les Roumains,
les Égyptiens et les Turcs peuvent détester les Juifs. Mais dans un salon
français les différences entre ces peuples ne sont pas si perceptibles et un
Israélite faisant son entrée comme s'il sortait du fond du désert, le corps
penché comme une hyène, la nuque obliquement inclinée et se répandant en grands
« salams », contente parfaitement un goût d'orientalisme. Seulement
il faut pour cela que le Juif n'appartienne pas au « monde », sans
quoi il prend facilement l'aspect d'un lord, et ses façons sont tellement
francisées que chez lui un nez rebelle, poussant, comme les capucines, dans des
directions imprévues, fait penser au nez de Mascarille plutôt qu'à celui de
Salomon. Mais Bloch n'ayant pas été assoupli par la gymnastique du « Faubourg »,
ni ennobli par un croisement avec l'Angleterre ou l'Espagne, restait, pour un
amateur d'exotisme, aussi étrange et savoureux à regarder, malgré son costume
européen, qu'un Juif de Decamps. Admirable puissance de la race qui du fond des
siècles pousse en avant jusque dans le Paris moderne, dans les couloirs de nos
théâtres, derrière les guichets de nos bureaux, à un enterrement, dans la rue, une
phalange intacte, stylisant la coiffure moderne, absorbant, faisant oublier, disciplinant
la redingote, demeurée en somme toute pareille à celle des scribes assyriens
peints en costume de cérémonie qui à la frise d'un monument de Suse défend les
portes du palais de Darius. (Une heure plus tard, Bloch allait se figurer que c'était
par malveillance antisémitique que M. de Charlus s'informait s'il
portait un prénom juif, alors que c'était simplement par curiosité esthétique
et amour de la couleur locale.) Mais, au reste, parler de permanence de races
rend inexactement l'impression que nous recevons des Juifs, des Grecs, des
Persans, de tous ces peuples auxquels il vaut mieux laisser leur variété. Nous
connaissons, par les peintures antiques, le visage des anciens Grecs, nous
avons vu des Assyriens au fronton d'un palais de Suse. Or il nous semble, quand
nous rencontrons dans le monde des Orientaux appartenant à tel ou tel groupe, être
en présence de créatures que la puissance du spiritisme aurait fait apparaître.
Nous ne connaissions qu'une image superficielle ; voici qu'elle a pris de
la profondeur, qu'elle s'étend dans les trois dimensions, qu'elle bouge. La
jeune dame grecque, fille d'un riche banquier, et à la mode en ce moment, a l'air
d'une de ces figurantes qui, dans un ballet historique et esthétique à la fois,
symbolisent, en chair et en os, l'art hellénique ; encore, au théâtre, la
mise en scène banalise-t-elle ces images ; au contraire, le spectacle
auquel l'entrée dans un salon d'une Turque, d'un Juif, nous fait assister, en
animant les figures, les rend plus étranges, comme s'il s'agissait en effet d'êtres
évoqués par un effort médiumnimique. C'est l'âme (ou plutôt le peu de chose
auquel se réduit, jusqu'ici du moins, l'âme, dans ces sortes de
matérialisations), c'est l'âme, entrevue auparavant par nous dans les seuls
musées, l'âme des Grecs anciens, des anciens Juifs, arrachée à une vie tout à
la fois insignifiante et transcendantale, qui semble exécuter devant nous cette
mimique déconcertante. Dans la jeune dame grecque qui se dérobe, ce que nous
voudrions vainement étreindre, c'est une figure jadis admirée aux flancs d'un
vase. Il me semblait que si j'avais dans la lumière du salon de Mme de Villeparisis
pris des clichés d'après Bloch, ils eussent donné d'Israël cette même image, si
troublante parce qu'elle ne paraît pas émaner de l'humanité, si décevante parce
que tout de même elle ressemble trop à l'humanité, que nous montrent les
photographies spirites. Il n'est pas, d'une façon plus générale, jusqu'à la
nullité des propos tenus par les personnes au milieu desquelles nous vivons qui
ne nous donne l'impression du surnaturel, dans notre pauvre monde de tous les
jours où même un homme de génie de qui nous attendons, rassemblés comme autour
d'une table tournante, le secret de l'infini, prononce seulement ces paroles – les
mêmes qui venaient de sortir des lèvres de Bloch : « Qu'on fasse
attention à mon chapeau haute forme. »
