 « Bonjour Alix », dit Mme de Villeparisis
à la dame à coiffure blanche de Marie-Antoinette, laquelle dame jetait un
regard perçant sur l'assemblée afin de dénicher s'il n'y avait pas dans ce
salon quelque morceau qui pût être utile pour le sien et que, dans ce cas, elle
devrait découvrir elle-même, car Mme de Villeparisis, elle
n'en doutait pas, serait assez maligne pour essayer de le lui cacher. C'est
ainsi que Mme de Villeparisis eut grand soin de ne pas
présenter Bloch à la vieille dame de peur qu'il ne fît jouer la même saynète
que chez elle dans l'hôtel du quai Malaquais. Ce n'était d'ailleurs qu'un rendu.
Car la vieille dame avait eu la veille Mme Ristori qui avait dit
des vers, et avait eu soin que Mme de Villeparisis à qui
elle avait chipé l'artiste italienne ignorât l'événement avant qu'il fût
accompli. Pour que celle-ci ne l'apprît pas par les journaux et ne s'en trouvât
pas froissée, elle venait le lui raconter, comme ne se sentant pas coupable. Mme de Villeparisis,
jugeant que ma présentation n'avait pas les mêmes inconvénients que celle de
Bloch, me nomma à la Marie-Antoinette du quai. Celle-ci cherchant, en faisant
le moins de mouvements possible, à garder dans sa vieillesse cette ligne de
déesse de Coysevox qui avait, il y a bien des années, charmé la jeunesse
élégante et que de faux hommes de lettres célébraient maintenant dans des bouts
rimés – ayant pris d'ailleurs l'habitude de la raideur hautaine et compensatrice,
commune à toutes les personnes qu'une disgrâce particulière oblige à faire
perpétuellement des avances – abaissa légèrement la tête avec une majesté
glaciale et la tournant d'un autre côté ne s'occupa pas plus de moi que si je n'eusse
pas existé. Son attitude à double fin semblait dire à Mme de Villeparisis :
« Vous voyez que je n'en suis pas à une relation près et que les petits
jeunes – à aucun point de vue, mauvaise langue – ne m'intéressent pas. »
Mais quand, un quart d'heure après, elle se retira, profitant du tohu-bohu elle
me glissa à l'oreille de venir le vendredi suivant dans sa loge, avec une des
trois dont le nom éclatant – elle était d'ailleurs née Choiseul – me fit un
prodigieux effet.
« Monsieur, j'crrois que vous voulez écrire quelque
chose sur Mme la duchesse de Montmorency », dit Mme de Villeparisis
à l'historien de la Fronde, avec cet air bougon dont, à son insu, sa grande
amabilité était froncée par le recroquevillement boudeur, le dépit
physiologique de la vieillesse, ainsi que par l'affectation d'imiter le ton
presque paysan de l'ancienne aristocratie. « J'vais vous montrer son
portrait, l'original de la copie qui est au Louvre. »
Elle se leva en posant ses pinceaux près de ses fleurs, et
le petit tablier qui apparut alors à sa taille et qu'elle portait pour ne pas
se salir avec ses couleurs, ajoutait encore à l'impression presque d'une
campagnarde que donnaient son bonnet et ses grosses lunettes et contrastait
avec le luxe de sa domesticité, du maître d'hôtel qui avait apporté le thé et
les gâteaux, du valet de pied en livrée qu'elle sonna pour éclairer le portrait
de la duchesse de Montmorency, abbesse dans un des plus célèbres chapitres de l'Est.
Tout le monde s'était levé. « Ce qui est assez amusant, dit-elle, c'est
que dans ces chapitres où nos grand-tantes étaient souvent abbesses, les filles
du roi de France n'eussent pas été admises. C'étaient des chapitres très fermés.
– Pas admises, les filles du Roi, pourquoi cela ? demanda Bloch stupéfait.
– Mais parce que la Maison de France n'avait plus assez de quartiers depuis qu'elle
s'était mésalliée. » L'étonnement de Bloch allait grandissant. « Mésalliée,
la Maison de France ? Comment ça ? – Mais en s'alliant aux Médicis, répondit
Mme de Villeparisis du ton le plus naturel. Le portrait
est beau, n'est-ce pas ? et dans un état de conservation parfaite », ajouta-t-elle.
« Ma chère amie, dit la dame coiffée à la
Marie-Antoinette, vous vous rappelez que quand je vous ai amené Liszt, il vous
a dit que c'était celui-là qui était la copie.
— Je m'inclinerai devant une opinion de Liszt en
musique, mais pas en peinture ! D'ailleurs, il était déjà gâteux et je ne
me rappelle pas qu'il ait jamais dit cela. Mais ce n'est pas vous qui me l'avez
amené. J'avais dîné vingt fois avec lui, chez la princesse de Sayn-Wittgenstein. »
Le coup d'Alix avait raté, elle se tut, resta debout et
immobile. Des couches de poudre plâtrant son visage, celui-ci avait l'air d'un
visage de pierre. Et comme le profil était noble, elle semblait, sur un socle
triangulaire et moussu caché par le mantelet, la déesse effritée d'un parc.
« Ah ! voilà encore un autre beau portrait »,
dit l'historien.
La porte s'ouvrit et la duchesse de Guermantes entra.
« Tiens, bonjour » lui dit sans un signe de tête Mme de Villeparisis
en tirant d'une poche de son tablier une main qu'elle tendit à la nouvelle
arrivante ; et cessant aussitôt de s'occuper d'elle pour se retourner vers
l'historien. « C'est le portrait de la duchesse de La Rochefoucauld… »
Un jeune domestique, à l'air hardi et à la figure charmante
(mais rognée si juste pour rester parfaite que le nez était un peu rouge et la
peau légèrement enflammée, comme s'ils gardaient quelque trace de la récente et
sculpturale incision) entra portant une carte sur un plateau.
« C'est ce monsieur qui est déjà venu plusieurs fois
pour voir Madame la marquise.
— Est-ce que vous lui avez dit que je recevais ?
— Il a entendu causer.
— Hé bien ! soit, faites-le entrer. C'est un
monsieur qu'on m'a présenté, dit Mme de Villeparisis. Il m'a
dit qu'il désirait beaucoup être reçu ici. Jamais je ne l'ai autorisé à venir. Mais
enfin voilà cinq fois qu'il se dérange, il ne faut pas froisser les gens. Monsieur,
me dit-elle, et vous, Monsieur, ajouta-t-elle en désignant l'historien de la
Fronde, je vous présente ma nièce, la duchesse de Guermantes. »
L'historien s'inclina profondément ainsi que moi et, semblant
supposer que quelque réflexion cordiale devait suivre ce salut, ses yeux s'animèrent
et il s'apprêtait à ouvrir la bouche quand il fut refroidi par l'aspect de Mme de Guermantes
qui avait profité de l'indépendance de son torse pour le jeter en avant avec
une politesse exagérée et le ramener avec justesse sans que son visage et son
regard eussent paru avoir remarqué qu'il y avait quelqu'un devant eux ; après
avoir poussé un léger soupir, elle se contenta de manifester la nullité de l'impression
que lui produisaient la vue de l'historien et la mienne en exécutant certains
mouvements des ailes du nez avec une précision qui attestait l'inertie absolue
de son attention désoeuvrée.
212Le visiteur importun entra, marchant droit vers Mme de Villeparisis
d'un air ingénu et fervent, c'était Legrandin.
« Je vous remercie beaucoup de me recevoir, Madame »
dit-il en insistant sur le mot « beaucoup » : c'est un plaisir d'une
qualité tout à fait rare et subtile que vous faites à un vieux solitaire, je
vous assure que sa répercussion… »
Il s'arrêta net en m'apercevant.
« Je montrais à monsieur le beau portrait de la
duchesse de La Rochefoucauld, femme de l'auteur des Maximes, il me
vient de famille. »
Mme de Guermantes, elle, salua Alix, en
s'excusant de n'avoir pu, cette année comme les autres, aller la voir. « J'ai
eu de vos nouvelles par Madeleine », ajouta-t-elle.
« Elle a déjeuné chez moi ce matin » dit la
marquise du quai Malaquais avec la satisfaction de penser que Mme de Villeparisis
n'en pourrait jamais dire autant.
Cependant je causais avec Bloch et craignant, d'après ce qu'on
m'avait dit du changement à son égard de son père, qu'il n'enviât ma vie, je
lui dis que la sienne devait être plus heureuse. Ces paroles étaient de ma part
un simple effet de l'amabilité. Mais elle persuade aisément de leur bonne
chance ceux qui ont beaucoup d'amour-propre, ou leur donne le désir d'en
persuader les autres. « Oui, j'ai en effet une vie délicieuse, me dit
Bloch d'un air de béatitude. J'ai trois grands amis, je n'en voudrais pas un de
plus, une maîtresse adorable, je suis infiniment heureux. Rare est le mortel à
qui le père Zeus accorde tant de félicités. » Je crois qu'il cherchait surtout
à se louer et à me faire envie. Peut-être aussi y avait-il quelque désir d'originalité
dans son optimisme. Il fut visible qu'il ne voulait pas répondre les mêmes
banalités que tout le monde : « Oh ! ce n'était rien, etc. »
quand, à ma question : « Était-ce joli ? » posée à propos d'une
matinée dansante donnée chez lui et à laquelle je n'avais pu aller, il me
répondit d'un air uni, indifférent comme s'il s'était agi d'un autre :
« Mais oui, c'était très joli, on ne peut plus réussi. C'était vraiment ravissant. »
« Ce que vous nous apprenez là m'intéresse infiniment, dit
Legrandin à Mme de Villeparisis, car je me disais
justement l'autre jour que vous teniez beaucoup de lui par la netteté alerte du
tour, par quelque chose que j'appellerai de deux termes contradictoires, la
rapidité lapidaire et l'instantané immortel. J'aurais voulu ce soir prendre en
note toutes les choses que vous dites ; mais je les retiendrai. Elles sont,
d'un mot qui est je crois de Joubert, amies de la mémoire. Vous n'avez jamais lu
Joubert ? Oh ! vous lui auriez tellement plu ! Je me permettrai
dès ce soir de vous envoyer ses oeuvres, très fier de vous présenter son esprit.
Il n'avait pas votre force. Mais il avait aussi bien de la grâce. »
J'avais voulu tout de suite aller dire bonjour à Legrandin, mais
il se tenait constamment le plus éloigné de moi qu'il pouvait, sans doute dans
l'espoir que je n'entendisse pas les flatteries qu'avec un grand raffinement d'expression,
il ne cessait à tout propos de prodiguer à Mme de Villeparisis.
Elle haussa les épaules en souriant comme s'il avait voulu
se moquer et se tourna vers l'historien. « Et celle-ci, c'est la fameuse
Marie de Rohan, duchesse de Chevreuse, qui avait épousé en premières noces
M. de Luynes.
— Ma chère, Mme de Luynes me fait
penser à Yolande, elle est venue hier chez moi, si j'avais su que vous n'aviez
votre soirée prise par personne, je vous aurais envoyé chercher ; Mme Ristori,
qui est venue à l'improviste, a dit devant l'auteur des vers de la reine Carmen
Sylva, c'était d'une beauté ! »
« Quelle perfidie ! pensa Mme de Villeparisis.
C'est sûrement de cela qu'elle parlait tout bas, l'autre jour, à Mme de Beaulaincourt
et à Mme de Chaponay. » « J'étais libre, mais je
ne serais pas venue, répondit-elle. J'ai entendu Mme Ristori dans
son beau temps, ce n'est plus qu'une ruine. Et puis je déteste les vers de
Carmen Sylva. La Ristori est venue ici une fois, amenée par la duchesse d'Aoste,
dire un chant de L'Enfer, de Dante. Voilà où elle est incomparable. »
Alix supporta le coup sans faiblir. Elle restait de marbre. Son
regard était perçant et vide, son nez noblement arqué. Mais une joue s'écaillait.
Des végétations légères, étranges, vertes et roses, envahissaient le menton. Peut-être
un hiver de plus la jetterait bas.
« Tenez, Monsieur, si vous aimez la peinture, regardez
le portrait de Mme de Montmorency » dit Mme de Villeparisis
à Legrandin pour interrompre les compliments qui recommençaient.
Profitant de ce qu'il s'était éloigné, Mme de Guermantes
le désigna à sa tante d'un regard ironique et interrogateur.
« C'est M. Legrandin, dit à mi-voix Mme de Villeparisis,
il a une soeur qui s'appelle Mme de Cambremer, ce qui ne
doit pas du reste te dire plus qu'à moi.
— Comment, mais je la connais parfaitement, s'écria en
mettant sa main devant sa bouche Mme de Guermantes. Ou
plutôt je ne la connais pas, mais je ne sais pas ce qui a pris à Basin, qui
rencontre Dieu sait où le mari, de dire à cette grosse femme de venir me voir. Je
ne peux pas vous dire ce que ç'a été que sa visite. Elle m'a raconté qu'elle
était allée à Londres, elle m'a énuméré tous les tableaux du British. Telle que
vous me voyez, en sortant de chez vous je vais fourrer un carton chez ce
monstre. Et ne croyez pas que ce soit des plus faciles, car sous prétexte qu'elle
est mourante elle est toujours chez elle et, qu'on y aille à sept heures du
soir ou à neuf heures du matin, elle est prête à vous offrir des tartes aux
fraises. Mais bien entendu, voyons, c'est un monstre, dit Mme de Guermantes
à un regard interrogatif de sa tante. C'est une personne impossible : elle
dit “plumitif”, enfin des choses comme ça. – Qu'est-ce que ça veut dire “plumitif” ?
demanda Mme de Villeparisis à sa nièce. – Mais je n'en
sais rien ! s'écria la duchesse avec une indignation feinte. Je ne veux
pas le savoir. Je ne parle pas ce français-là. » Et voyant que sa tante ne
savait vraiment pas ce que voulait dire plumitif, pour avoir la satisfaction de
montrer qu'elle était savante autant que puriste et pour se moquer de sa tante
après s'être moquée de Mme de Cambremer : « Mais
si », dit-elle avec un demi-rire que les restes de la mauvaise humeur
jouée réprimaient, « tout le monde sait ça, un plumitif c'est un écrivain,
c'est quelqu'un qui tient une plume. Mais c'est une horreur de mot. C'est à
vous faire tomber vos dents de sagesse. Jamais on ne me ferait dire ça. Comment,
c'est le frère ! je n'ai pas encore réalisé. Mais au fond ce n'est pas
incompréhensible. Elle a la même humilité de descente de lit et les mêmes
ressources de bibliothèque tournante. Elle est aussi flagorneuse que lui et
aussi embêtante. Je commence à me faire assez bien à l'idée de cette parenté.
— Assieds-toi, on va prendre un peu de thé, dit Mme de Villeparisis
à Mme de Guermantes, sers-toi toi-même, toi tu n'as pas
besoin de voir les portraits de tes arrière-grand-mères, tu les connais aussi
bien que moi. »
Mme de Villeparisis revint bientôt s'asseoir
et se mit à peindre. Tout le monde se rapprocha, j'en profitai pour aller vers
Legrandin et, ne trouvant rien de coupable à sa présence chez Mme de Villeparisis,
je lui dis sans songer combien j'allais à la fois le blesser et lui faire
croire à l'intention de le blesser : « Eh bien, Monsieur, je suis
presque excusé d'être dans un salon puisque je vous y trouve. » M. Legrandin
conclut de ces paroles (ce fut du moins le jugement qu'il porta sur moi
quelques jours plus tard) que j'étais un petit être foncièrement méchant qui ne
se plaisait qu'au mal.
« Vous pourriez avoir la politesse de commencer par me
dire bonjour », me répondit-il sans me donner la main et d'une voix
rageuse et vulgaire que je ne lui soupçonnais pas et qui, nullement en rapport
rationnel avec ce qu'il disait d'habitude, en avait un autre plus immédiat et
plus saisissant avec quelque chose qu'il éprouvait. C'est que, ce que nous
éprouvons, comme nous sommes décidés à toujours le cacher, nous n'avons jamais
pensé à la façon dont nous l'exprimerions. Et tout d'un coup, c'est en nous une
bête immonde et inconnue qui se fait entendre et dont l'accent parfois peut
aller jusqu'à faire aussi peur à qui reçoit cette confidence involontaire, elliptique
et presque irrésistible de votre défaut ou de votre vice, que ferait l'aveu
soudain indirectement et bizarrement proféré par un criminel ne pouvant s'empêcher
de confesser un meurtre dont vous ne le saviez pas coupable. Certes je savais
bien que l'idéalisme, même subjectif, n'empêche pas de grands philosophes de
rester gourmands ou de se présenter avec ténacité à l'Académie. Mais vraiment
Legrandin n'avait pas besoin de rappeler si souvent qu'il appartenait à une
autre planète quand tous ses mouvements convulsifs de colère ou d'amabilité
étaient gouvernés par le désir d'avoir une bonne position dans celle-ci.
« Naturellement, quand on me persécute vingt fois de
suite pour me faire venir quelque part, continua-t-il à voix basse, quoique j'aie
bien droit à ma liberté, je ne peux pourtant pas agir comme un rustre. »
Mme de Guermantes s'était assise. Son
nom, comme il était accompagné de son titre, ajoutait à sa personne physique
son duché qui se projetait autour d'elle et faisait régner la fraîcheur
ombreuse et dorée des bois de Guermantes au milieu du salon, à l'entour du pouf
où elle était. Je me sentais seulement étonné que leur ressemblance ne fût pas
plus lisible sur le visage de la duchesse, lequel n'avait rien de végétal et où
tout au plus le couperosé des joues – qui auraient dû, semblait-il, être
blasonnées par le nom de Guermantes – était l'effet, mais non l'image, de
longues chevauchées au grand air. Plus tard, quand elle me fut devenue
indifférente, je connus bien des particularités de la duchesse, et notamment (afin
de m'en tenir pour le moment à ce dont je subissais déjà le charme alors sans
savoir le distinguer) ses yeux, où était captif comme dans un tableau le ciel
bleu d'une après-midi de France, largement découvert, baigné de lumière même
quand elle ne brillait pas ; et une voix qu'on eût crue, aux premiers sons
enroués, presque canaille, où traînait, comme sur les marches de l'église de
Combray ou la pâtisserie de la place, l'or paresseux et gras d'un soleil de
province. Mais ce premier jour je ne discernais rien, mon ardente attention
volatilisait immédiatement le peu que j'eusse pu recueillir et où j'aurais pu
retrouver quelque chose du nom de Guermantes. En tout cas je me disais que c'était
bien elle que désignait pour tout le monde le nom de duchesse de Guermantes :
la vie inconcevable que ce nom signifiait, ce corps la contenait bien ; il
venait de l'introduire au milieu d'êtres différents, dans ce salon qui la
circonvenait de toutes parts et sur lequel elle exerçait une réaction si vive
que je croyais voir, là où cette vie cessait de s'étendre, une frange d'effervescence
en délimiter les frontières ; dans la circonférence que découpait sur le
tapis le ballon de la jupe de pékin bleu, et dans les prunelles claires de la
duchesse, à l'intersection des préoccupations, des souvenirs, de la pensée
incompréhensible, méprisante, amusée et curieuse qui les remplissaient, et des
images étrangères qui s'y reflétaient. Peut-être eussé-je été un peu moins ému
si je l'eusse rencontrée chez Mme de Villeparisis à une
soirée, au lieu de la voir ainsi à un des « jours » de la marquise, à
un de ces thés qui ne sont pour les femmes qu'une courte halte au milieu de
leur sortie et où gardant le chapeau avec lequel elles viennent de faire leurs
courses elles apportent dans l'enfilade des salons la qualité de l'air du
dehors et donnent plus jour sur Paris à la fin de l'après-midi que ne font les
hautes fenêtres ouvertes dans lesquelles on entend les roulements des victorias :
Mme de Guermantes était coiffée d'un canotier fleuri de
bleuets ; et ce qu'ils m'évoquaient, ce n'était pas, sur les sillons de
Combray où si souvent j'en avais cueilli, sur le talus contigu à la haie de
Tansonville, les soleils des lointaines années, c'était l'odeur et la poussière
du crépuscule, telles qu'elles étaient tout à l'heure, au moment où Mme de Guermantes
venait de les traverser, rue de la Paix. D'un air souriant, dédaigneux et vague,
tout en faisant la moue avec ses lèvres serrées, de la pointe de son ombrelle
comme de l'extrême antenne de sa vie mystérieuse, elle dessinait des ronds sur
le tapis, puis, avec cette attention indifférente qui commence par ôter tout
point de contact entre ce que l'on considère et soi-même, son regard fixait
tour à tour chacun de nous, puis inspectait les canapés et les fauteuils mais
en s'adoucissant alors de cette sympathie humaine qu'éveille la présence même
insignifiante d'une chose que l'on connaît, d'une chose qui est presque une
personne ; ces meubles n'étaient pas comme nous, ils étaient vaguement de
son monde, ils étaient liés à la vie de sa tante ; puis du meuble de
Beauvais ce regard était ramené à la personne qui y était assise et reprenait
alors le même air de perspicacité et d'une désapprobation que le respect de Mme de Guermantes
pour sa tante l'eût empêchée d'exprimer, mais enfin qu'elle eût éprouvée si
elle eût constaté sur les fauteuils au lieu de notre présence celle d'une tache
de graisse ou d'une couche de poussière.
213L'excellent écrivain G*** entra ; il venait faire à Mme de Villeparisis
une visite qu'il considérait comme une corvée. La duchesse, qui fut enchantée
de le retrouver, ne lui fit pourtant pas signe, mais tout naturellement il vint
près d'elle, le charme qu'elle avait, son tact, sa simplicité la lui faisant
considérer comme une femme d'esprit. D'ailleurs la politesse lui faisait un
devoir d'aller auprès d'elle, car, comme il était agréable et célèbre, Mme de Guermantes
l'invitait souvent à déjeuner, même en tête à tête avec elle et son mari, ou, l'automne,
à Guermantes, profitait de cette intimité pour le convier certains soirs à
dîner avec des altesses curieuses de le rencontrer. Car la duchesse aimait à
recevoir certains hommes d'élite, à la condition toutefois qu'ils fussent
garçons, condition que, même mariés, ils remplissaient toujours pour elle, car
comme leurs femmes, toujours plus ou moins vulgaires, eussent fait tache dans
un salon où il n'y avait que les plus élégantes beautés de Paris, c'est
toujours sans elles qu'ils étaient invités ; et le duc, pour prévenir
toute susceptibilité, expliquait à ces veufs malgré eux que la duchesse ne
recevait pas de femmes, ne supportait pas la société des femmes, presque comme
si c'était par ordonnance du médecin et comme il eût dit qu'elle ne pouvait
rester dans une chambre où il y avait des odeurs, manger trop salé, voyager en
arrière ou porter un corset. Il est vrai que ces grands hommes voyaient chez
les Guermantes la princesse de Parme, la princesse de Sagan (que Françoise, entendant
toujours parler d'elle, finit par appeler, croyant ce féminin exigé par la
grammaire, la Sagante), et bien d'autres, mais on justifiait leur présence en
disant que c'était la famille, ou des amies d'enfance qu'on ne pouvait éliminer.
Persuadés ou non par les explications que le duc de Guermantes leur avait
données sur la singulière maladie de la duchesse de ne pouvoir fréquenter des
femmes, les grands hommes les transmettaient à leurs épouses. Quelques-unes
pensaient que la maladie n'était qu'un prétexte pour cacher sa jalousie, parce
que la duchesse voulait être seule à régner sur une cour d'adorateurs. De plus
naïves encore pensaient que peut-être la duchesse avait un genre singulier, voire
un passé scandaleux, que les femmes ne voulaient pas aller chez elle, et qu'elle
donnait le nom de sa fantaisie à la nécessité. Les meilleures, entendant leur
mari dire monts et merveilles de l'esprit de la duchesse, estimaient que
celle-ci était si supérieure au reste des femmes qu'elle s'ennuyait dans leur
société car elles ne savent parler de rien. Et il est vrai que la duchesse s'ennuyait
auprès des femmes, si leur qualité princière ne leur donnait pas un intérêt
particulier. Mais les épouses éliminées se trompaient quand elles s'imaginaient
qu'elle ne voulait recevoir que des hommes pour pouvoir parler littérature, science
et philosophie. Car elle n'en parlait jamais, du moins avec les grands
intellectuels. Si, en vertu de la même tradition de famille qui fait que les
filles de grands militaires gardent au milieu de leurs préoccupations les plus
vaniteuses le respect des choses de l'armée, petite-fille de femmes qui avaient
été liées avec Thiers, Mérimée et Augier, elle pensait qu'avant tout il faut
garder dans son salon une place aux gens d'esprit, mais avait d'autre part
retenu de la façon à la fois condescendante et intime dont ces hommes célèbres
étaient reçus à Guermantes le pli de considérer les gens de talent comme des
relations familières dont le talent ne vous éblouit pas, à qui on ne parle pas
de leurs oeuvres, ce qui ne les intéresserait d'ailleurs pas. Puis le genre d'esprit
Mérimée et Meilhac et Halévy, qui était le sien, la portait, par contraste avec
le sentimentalisme verbal d'une époque antérieure, à un genre de conversation
qui rejette tout ce qui est grandes phrases et expression de sentiments élevés,
et faisait qu'elle mettait une sorte d'élégance quand elle était avec un poète
ou un musicien à ne parler que des plats qu'on mangeait ou de la partie de
cartes qu'on allait faire. Cette abstention avait, pour un tiers peu au courant,
quelque chose de troublant qui allait jusqu'au mystère. Si Mme de Guermantes
lui demandait s'il lui ferait plaisir d'être invité avec tel poète célèbre, dévoré
de curiosité il arrivait à l'heure dite. La duchesse parlait au poète du temps
qu'il faisait. On passait à table. « Aimez-vous cette façon de faire les
oeufs ? » demandait-elle au poète. Devant son assentiment, qu'elle
partageait, car tout ce qui était chez elle lui paraissait exquis, jusqu'à un
cidre affreux qu'elle faisait venir de Guermantes : « Redonnez des
oeufs à Monsieur », ordonnait-elle au maître d'hôtel, cependant que le
tiers, anxieux, attendait toujours ce qu'avaient sûrement eu l'intention de se
dire, puisqu'ils avaient arrangé de se voir malgré mille difficultés avant le
départ du poète, celui-ci et la duchesse. Mais le repas continuait, les plats
étaient enlevés les uns après les autres, non sans fournir à Mme de Guermantes
l'occasion de spirituelles plaisanteries ou de fines historiettes. Cependant le
poète mangeait toujours sans que duc ou duchesse eussent eu l'air de se
rappeler qu'il était poète. Et bientôt le déjeuner était fini et on se disait
adieu, sans avoir dit un mot de la poésie que tout le monde pourtant aimait, mais
dont, par une réserve analogue à celle dont Swann m'avait donné l'avant-goût, personne
ne parlait. Cette réserve était simplement de bon ton. Mais pour le tiers, s'il
y réfléchissait un peu, elle avait quelque chose de fort mélancolique et les
repas du milieu Guermantes faisaient alors penser à ces heures que des amoureux
timides passent souvent ensemble à parler de banalités jusqu'au moment de se
quitter, et sans que, soit timidité, pudeur, ou maladresse, le grand secret qu'ils
seraient plus heureux d'avouer ait pu jamais passer de leur coeur à leurs lèvres.
D'ailleurs il faut ajouter que ce silence gardé sur les choses profondes qu'on
attendait toujours en vain le moment de voir aborder, s'il pouvait passer pour
caractéristique de la duchesse, n'était pas chez elle absolu. Mme de Guermantes
avait passé sa jeunesse dans un milieu un peu différent, aussi aristocratique, mais
moins brillant et surtout moins futile que celui où elle vivait aujourd'hui, et
de grande culture. Il avait laissé à sa frivolité actuelle une sorte de tuf
plus solide, invisiblement nourricier et où même la duchesse allait chercher (fort
rarement car elle détestait le pédantisme) quelque citation de Victor Hugo ou
de Lamartine qui, fort bien appropriée, dite avec un regard senti de ses beaux
yeux, ne manquait pas de surprendre et de charmer. Parfois même, sans
prétentions, avec pertinence et simplicité, elle donnait à un auteur dramatique
académicien quelque conseil sagace, lui faisait atténuer une situation ou
changer un dénouement.
Si, dans le salon de Mme de Villeparisis,
tout autant que dans l'église de Combray, au mariage de Mlle Perce-pied,
j'avais peine à retrouver dans le beau visage, trop humain, de Mme de Guermantes,
l'inconnu de son nom, je pensais du moins que, quand elle parlerait, sa causerie,
profonde, mystérieuse, aurait une étrangeté de tapisserie médiévale, de vitrail
gothique. Mais pour que je n'eusse pas été déçu par les paroles que j'entendrais
prononcer à une personne qui s'appelait Mme de Guermantes,
même si je ne l'eusse pas aimée, il n'eût pas suffi que les paroles fussent
fines, belles et profondes, il eût fallu qu'elles reflétassent cette couleur
amarante de la dernière syllabe de son nom, cette couleur que je m'étais dès le
premier jour étonné de ne pas trouver dans sa personne et que j'avais fait se
réfugier dans sa pensée. Sans doute j'avais déjà entendu Mme de Villeparisis,
Saint-Loup, des gens dont l'intelligence n'avait rien d'extraordinaire, prononcer
sans précaution ce nom de Guermantes, simplement comme étant celui d'une personne
qui allait venir en visite ou avec qui on devait dîner, en n'ayant pas l'air de
sentir dans ce nom des arpents de bois jaunissants et tout un mystérieux coin
de province. Mais ce devait être une affectation de leur part comme quand les
poètes classiques ne nous avertissent pas des intentions profondes qu'ils ont
cependant eues, affectation que moi aussi je m'efforçais d'imiter en disant sur
le ton le plus naturel : la duchesse de Guermantes, comme un nom qui eût
ressemblé à d'autres. Du reste tout le monde assurait que c'était une femme
très intelligente, d'une conversation spirituelle, vivant dans une petite
coterie des plus intéressantes : paroles qui se faisaient complices de mon
rêve. Car quand ils disaient coterie intelligente, conversation spirituelle, ce
n'est nullement l'intelligence telle que je la connaissais que j'imaginais, fût-ce
celle des plus grands esprits, ce n'était nullement de gens comme Bergotte que
je composais cette coterie. Non, par intelligence, j'entendais une faculté
ineffable, dorée, imprégnée d'une fraîcheur sylvestre. Même en tenant les
propos les plus intelligents (dans le sens où je prenais le mot « intelligent »
quand il s'agissait d'un philosophe ou d'un critique), Mme de Guermantes
aurait peut-être déçu plus encore mon attente d'une faculté si particulière, que
si, dans une conversation insignifiante, elle s'était contentée de parler de
recettes de cuisine ou de mobilier de château, de citer des noms de voisines ou
de parents à elle, qui m'eussent évoqué sa vie.
« Je croyais trouver Basin ici, il comptait venir vous
voir, dit Mme de Guermantes à sa tante.
— Je ne l'ai pas vu, ton mari, depuis plusieurs jours, répondit
d'un ton susceptible et fâché Mme de Villeparisis. Je ne l'ai
pas vu, ou enfin peut-être une fois, depuis cette charmante plaisanterie de se
faire annoncer comme la reine de Suède. »
Pour sourire Mme de Guermantes pinça le
coin de ses lèvres comme si elle avait mordu sa voilette.
« Nous avons dîné avec elle hier chez Blanche Leroi, vous
ne la reconnaîtriez pas, elle est devenue énorme, je suis sûre qu'elle est
malade.
— Je disais justement à ces messieurs que tu lui
trouvais l'air d'une grenouille. »
Mme de Guermantes fit entendre une
espèce de bruit rauque qui signifiait qu'elle ricanait par acquit de conscience.
« Je ne savais pas que j'avais fait cette jolie
comparaison, mais, dans ce cas, maintenant c'est la grenouille qui a réussi à
devenir aussi grosse que le boeuf. Ou plutôt ce n'est pas tout à fait cela, parce
que toute sa grosseur s'est amoncelée sur le ventre, c'est plutôt une
grenouille dans une position intéressante.
— Ah ! je trouve ton image drôle », dit Mme de Villeparisis
qui était au fond assez fière pour ses visiteurs de l'esprit de sa nièce.
« Elle est surtout arbitraire », répondit Mme de Guermantes
en détachant ironiquement cette épithète choisie, comme eût fait Swann, « car
j'avoue n'avoir jamais vu de grenouille en couches. En tout cas cette
grenouille, qui d'ailleurs ne demande pas de roi, car je ne l'ai jamais vue
plus folâtre que depuis la mort de son époux, doit venir dîner à la maison un
jour de la semaine prochaine. J'ai dit que je vous préviendrais à tout hasard. »
Mme de Villeparisis fit entendre un
sorte de grommellement indistinct.
« Je sais qu'elle a dîné avant-hier chez Mme de Mecklembourg,
ajouta-t-elle. Il y avait Hannibal de Bréauté. Il est venu me le raconter, assez
drôlement je dois dire.
— Il y avait à ce dîner quelqu'un de bien plus
spirituel encore que Babal », dit Mme de Guermantes
qui, si intime qu'elle fût avec M. de Bréauté-Consalvi, tenait à le
montrer en l'appelant par ce diminutif. « C'est M. Bergotte. »
Je n'avais pas songé que Bergotte pût être considéré comme
spirituel ; de plus il m'apparaissait comme mêlé à l'humanité intelligente,
c'est-à-dire infiniment distant de ce royaume mystérieux que j'avais aperçu
sous les voiles de pourpre d'une baignoire et où M. de Bréauté, faisant
rire la duchesse, tenait avec elle, dans la langue des Dieux, cette chose
inimaginable : une conversation entre gens du faubourg Saint-Germain. Je
fus navré de voir l'équilibre se rompre et Bergotte passer par-dessus M. de Bréauté.
Mais, surtout, je fus désespéré d'avoir évité Bergotte le soir de Phèdre,
de ne pas être allé à lui, en entendant Mme de Guermantes
dire à Mme de Villeparisis :
« C'est la seule personne que j'aie envie de connaître »,
ajouta la duchesse en qui on pouvait toujours, comme au moment d'une marée
spirituelle, voir le flux d'une curiosité à l'égard des intellectuels célèbres
croiser en route le reflux du snobisme aristocratique. « Cela me ferait un
plaisir ! »
La présence de Bergotte à côté de moi, présence qu'il m'eût
été si facile d'obtenir, mais que j'aurais crue capable de donner une mauvaise
idée de moi à Mme de Guermantes, eût sans doute eu au
contraire pour résultat qu'elle m'eût fait signe de venir dans sa baignoire et
m'eût demandé d'amener un jour déjeuner le grand écrivain.
« Il paraît qu'il n'a pas été très aimable, on l'a
présenté à M. de Cobourg et il ne lui a pas dit un mot », ajouta
Mme de Guermantes, en signalant ce trait curieux comme
elle aurait raconté qu'un Chinois se serait mouché avec du papier. « Il ne
lui a pas dit une fois “Monseigneur” », ajouta-t-elle, d'un air amusé par
ce détail aussi important pour elle que le refus par un protestant, au cours d'une
audience du pape, de se mettre à genoux devant Sa Sainteté.
Intéressée par ces particularités de Bergotte, elle n'avait
d'ailleurs pas l'air de les trouver blâmables, et paraissait plutôt lui en
faire un mérite sans qu'elle sût elle-même exactement de quel genre. Malgré
cette façon étrange de comprendre l'originalité de Bergotte, il m'arriva plus
tard de ne pas trouver tout à fait négligeable que Mme de Guermantes,
au grand étonnement de beaucoup, trouvât Bergotte plus spirituel que M. de Bréauté.
Ces jugements subversifs, isolés et malgré tout justes, sont ainsi portés dans
le monde par de rares personnes supérieures aux autres. Et ils y dessinent les
premiers linéaments de la hiérarchie des valeurs telle que l'établira la
génération suivante au lieu de s'en tenir éternellement à l'ancienne.
Le comte d'Argencourt, chargé d'affaires de Belgique et
petit-cousin par alliance de Mme de Villeparisis, entra en
boitant, suivi bientôt de deux jeunes gens, le baron de Guermantes et S. A.
le duc de Châtellerault, à qui Mme de Guermantes dit :
« Bonjour, mon petit Châtellerault », d'un air distrait et sans
bouger de son pouf, car elle était une grande amie de la mère du jeune duc, lequel
avait, à cause de cela et depuis son enfance, un extrême respect pour elle. Grands,
minces, la peau et les cheveux dorés, tout à fait dans le type Guermantes, ces
deux jeunes gens avaient l'air d'une condensation de la lumière printanière et
vespérale qui inondait le grand salon. Suivant une habitude qui était à la mode
à ce moment-là, ils posèrent leurs hauts de forme par terre, près d'eux. L'historien
de la Fronde pensa qu'ils étaient gênés comme un paysan entrant à la mairie et
ne sachant que faire de son chapeau. Croyant devoir venir charitablement en
aide à la gaucherie et à la timidité qu'il leur supposait : « Non, non,
leur dit-il, ne les posez pas par terre, vous allez les abîmer. »
214Un regard du baron de Guermantes, en rendant oblique le plan
de ses prunelles, y roula tout à coup une couleur d'un bleu cru et tranchant
qui glaça le bienveillant historien.
« Comment s'appelle ce monsieur ? » me
demanda le baron, qui venait de m'être présenté par Mme de Villeparisis.
« M. Pierre, répondis-je à mi-voix.
— Pierre de quoi ?
— Pierre, c'est son nom, c'est un historien de grande
valeur.
— Ah !… vous m'en direz tant.
— Non, c'est une nouvelle habitude qu'ont ces messieurs
de poser leurs chapeaux à terre, expliqua Mme de Villeparisis,
je suis comme vous, je ne m'y habitue pas. Mais j'aime mieux cela que mon neveu
Robert qui laisse toujours le sien dans l'antichambre. Je lui dis, quand je le
vois entrer ainsi, qu'il a l'air de l'horloger et je lui demande s'il vient
remonter les pendules.
— Vous parliez tout à l'heure, madame la marquise, du
chapeau de M. Molé, nous allons bientôt arriver à faire, comme Aristote, un
chapitre des chapeaux », dit l'historien de la Fronde, un peu rassuré par
l'intervention de Mme de Villeparisis, mais pourtant d'une
voix encore si faible que, sauf moi, personne ne l'entendit.
« Elle est vraiment étonnante, la petite duchesse »,
dit M. d'Argencourt en montrant Mme de Guermantes qui
causait avec G. « Dès qu'il y a un homme en vue dans un salon, il est
toujours à côté d'elle. Évidemment cela ne peut être que le grand pontife qui
se trouve là. Cela ne peut pas être tous les jours M. de Borrelli, Schlumberger
ou d'Avenel. Mais alors ce sera M. Pierre Loti ou M. Edmond Rostand. Hier
soir, chez les Doudeauville, où, entre parenthèses, elle était splendide sous
son diadème d'émeraudes, dans une grande robe rose à queue, elle avait d'un
côté d'elle M. Deschanel, de l'autre l'ambassadeur d'Allemagne : elle
leur tenait tête sur la Chine ; le gros public, à distance respectueuse, et
qui n'entendait pas ce qu'ils disaient, se demandait s'il n'allait pas y avoir
la guerre. Vraiment on aurait dit une reine qui tenait le cercle. »
Chacun s'était rapproché de Mme de Villeparisis
pour la voir peindre.
« Ces fleurs sont d'un rose vraiment céleste, dit
Legrandin, je veux dire couleur de ciel rose. Car il y a un rose ciel comme il y
a un bleu ciel. Mais, murmura-t-il pour tâcher de n'être entendu que de la
marquise, je crois que je penche encore pour le soyeux, pour l'incarnat vivant
de la copie que vous en faites. Ah ! vous laissez bien loin derrière vous
Pisanello et Van Huysum, leur herbier minutieux et mort. »
Un artiste, si modeste qu'il soit, accepte toujours d'être
préféré à ses rivaux et tâche seulement de leur rendre justice.
« Ce qui vous fait cet effet-là, c'est qu'ils
peignaient des fleurs de ce temps-là que nous ne connaissons plus, mais ils
avaient une bien grande science.
— Ah ! des fleurs de ce temps-là, comme c'est
ingénieux, s'écria Legrandin.
— Vous peignez en effet de belles fleurs de cerisier… ou
des roses de mai », dit l'historien de la Fronde non sans hésitation quant
à la fleur, mais avec de l'assurance dans la voix, car il commençait à oublier
l'incident des chapeaux.
« Non, ce sont des fleurs de pommier, dit la duchesse
de Guermantes en s'adressant à sa tante.
— Ah ! je vois que tu es une bonne campagnarde ;
comme moi, tu sais distinguer les fleurs.
— Ah ! oui, c'est vrai ! mais je croyais que
la saison des pommiers était déjà passée, dit au hasard l'historien de la
Fronde pour s'excuser.
— Mais non, au contraire, ils ne sont pas en fleurs, ils
ne le seront pas avant une quinzaine, peut-être trois semaines », dit l'archiviste
qui, gérant un peu les propriétés de Mme de Villeparisis, était
plus au courant des choses de la campagne.
« Oui, et encore dans les environs de Paris où ils sont
très en avance. En Normandie, par exemple, chez son père, dit-elle en désignant
le duc de Châtellerault, qui a de magnifiques pommiers au bord de la mer, comme
sur un paravent japonais, ils ne sont vraiment roses qu'après le 20 mai.
— Je ne les vois jamais, dit le jeune duc, parce que ça
me donne la fièvre des foins, c'est épatant.
— La fièvre des foins, je n'ai jamais entendu parler de
cela, dit l'historien.
— C'est la maladie à la mode, dit l'archiviste.
— Ça dépend, cela ne vous donnerait peut-être rien si c'est
une année où il y a des pommes. Vous savez le mot du Normand. Pour une année où
il y a des pommes », dit M. d'Argencourt, qui n'étant pas tout à fait
français, cherchait à se donner l'air parisien.
« Tu as raison, répondit à sa nièce Mme de Villeparisis,
ce sont des pommiers du Midi. C'est une fleuriste qui m'a envoyé ces
branches-là en me demandant de les accepter. Cela vous étonne, monsieur
Vallenères, dit-elle en se tournant vers l'archiviste, qu'une fleuriste m'envoie
des branches de pommier. Mais j'ai beau être une vieille dame, je connais du
monde, j'ai quelques amis », ajouta-t-elle en souriant, par simplicité, crut-on
généralement, plutôt, me sembla-t-il, parce qu'elle trouvait du piquant à tirer
vanité de l'amitié d'une fleuriste quand on avait d'aussi grandes relations.
Bloch se leva pour venir à son tour admirer les fleurs que
peignait Mme de Villeparisis.
« N'importe, marquise, dit l'historien regagnant sa
chaise, quand même reviendrait une de ces révolutions qui ont si souvent
ensanglanté l'histoire de France – et, mon Dieu, par les temps où nous vivons
on ne peut savoir », ajouta-t-il en jetant un regard circulaire et
circonspect comme pour voir s'il ne se trouvait aucun « mal pensant »
dans le salon, encore qu'il n'en doutât pas, – « avec un talent pareil et
vos cinq langues, vous seriez toujours sûre de vous tirer d'affaire. » L'historien
de la Fronde goûtait quelque repos, car il avait oublié ses insomnies. Mais il
se rappela soudain qu'il n'avait pas dormi depuis six jours ; alors une
dure fatigue, née de son esprit, s'empara des jambes, lui fit courber les
épaules, et son visage désolé pendait, pareil à celui d'un vieillard.
Bloch voulut faire un geste pour exprimer son admiration
mais d'un coup de coude il renversa le vase où était la branche et toute l'eau
se répandit sur le tapis.
« Vous avez vraiment des doigts de fée », dit à la
marquise l'historien qui, tournant le dos à ce moment-là, ne s'était pas aperçu
de la maladresse de Bloch.
Mais celui-ci crut que ces mots s'appliquaient à lui, et
pour cacher sous une insolence la honte de sa gaucherie :
« Cela ne présente aucune importance, dit-il, car je ne
suis pas mouillé. »
Mme de Villeparisis sonna et un valet
de pied vint essuyer le tapis et ramasser les morceaux de verre. Elle invita
les deux jeunes gens à sa matinée ainsi que la duchesse de Guermantes à qui
elle recommanda :
« Pense à dire à Gisèle et à Berthe » (les
duchesses d'Auberjon et de Portefin) « d'être là un peu avant deux heures
pour m'aider », comme elle aurait dit à des maîtres d'hôtel extras d'arriver
d'avance pour faire les compotiers.
Elle n'avait avec ses parents princiers, pas plus qu'avec M. de Norpois,
aucune de ces amabilités qu'elle avait avec l'historien, avec Cottard, avec
Bloch, avec moi, et ils semblaient n'avoir pour elle d'autre intérêt que de les
offrir en pâture à notre curiosité. C'est qu'elle savait qu'elle n'avait pas à
se gêner avec des gens pour qui elle n'était pas une femme plus ou moins
brillante, mais la soeur susceptible, et ménagée, de leur père ou de leur oncle.
Il ne lui eût servi à rien de chercher à briller vis-à-vis d'eux, à qui cela ne
pouvait donner le change sur le fort ou le faible de sa situation, et qui mieux
que personne connaissaient son histoire et respectaient la race illustre dont
elle était issue. Mais surtout ils n'étaient plus pour elle qu'un résidu mort
qui ne fructifierait plus, ils ne lui feraient pas connaître leurs nouveaux
amis, partager leurs plaisirs. Elle ne pouvait obtenir que leur présence ou la
possibilité de parler d'eux à sa réception de cinq heures, comme plus tard dans
ses Mémoires dont celle-ci n'était qu'une sorte de répétition, de première
lecture à haute voix devant un petit cercle. Et la compagnie que tous ces
nobles parents lui servaient à intéresser, à éblouir, à enchaîner, la compagnie
des Cottard, des Bloch, des auteurs dramatiques notoires, historiens de la
Fronde de tout genre, c'était dans celle-là que pour Mme de Villeparisis
– à défaut de la partie du monde élégant qui n'allait pas chez elle – étaient
le mouvement, la nouveauté, les divertissements et la vie ; c'étaient ces
gens-là dont elle pouvait tirer des avantages sociaux (qui valaient bien qu'elle
leur fît rencontrer quelquefois, sans qu'ils la connussent jamais, la duchesse
de Guermantes) : des dîners avec des hommes remarquables dont les travaux
l'avaient intéressée, un opéra-comique ou une pantomime toute montée que l'auteur
faisait représenter chez elle, des loges pour des spectacles curieux. Bloch se
leva pour partir. Il avait dit tout haut que l'incident du vase de fleurs
renversé n'avait aucune importance, mais ce qu'il disait tout bas était
différent, plus différent encore ce qu'il pensait : « Quand on n'a
pas des domestiques assez bien stylés pour savoir placer un vase sans risquer
de tremper et même de blesser les visiteurs, on ne se mêle pas d'avoir de ces
luxes-là », grommelait-il tout bas. Il était de ces gens susceptibles et « nerveux »
qui ne peuvent supporter d'avoir commis une maladresse qu'ils ne s'avouent
pourtant pas, pour qui elle gâte toute la journée. Furieux, il se sentait des
idées noires, ne voulait plus retourner dans le monde. C'était le moment où un
peu de distraction est nécessaire. Heureusement, dans une seconde, Mme de Villeparisis
allait le retenir. Soit parce qu'elle connaissait les opinions de ses amis et
le flot d'antisémitisme qui commençait à monter, soit par distraction, elle ne
l'avait pas présenté aux personnes qui se trouvaient là. Lui, cependant, qui
avait peu l'usage du monde, crut qu'en s'en allant il devait les saluer, par
savoir-vivre, mais sans amabilité ; il inclina plusieurs fois le front, enfonça
son menton barbu dans son faux col, regardant successivement chacun à travers
son lorgnon, d'un air froid et mécontent. Mais Mme de Villeparisis
l'arrêta ; elle avait encore à lui parler du petit acte qui devait être
donné chez elle et d'autre part elle n'aurait pas voulu qu'il partît sans avoir
eu la satisfaction de connaître M. de Norpois (qu'elle s'étonnait de
ne pas voir entrer), et bien que cette présentation fût superflue, car Bloch
était déjà résolu à persuader aux deux artistes dont il avait parlé de venir
chanter à l'oeil chez la marquise dans l'intérêt de leur gloire, à une de ces
réceptions où fréquentait l'élite de l'Europe. Il avait même proposé en plus
une tragédienne « aux yeux pers, belle comme Héra », qui dirait des
proses lyriques avec le sens de « la beauté plastique ». Mais à son
nom Mme de Villeparisis avait refusé, car c'était l'amie
de Saint-Loup.
« J'ai de meilleures nouvelles, me dit-elle à l'oreille,
je crois que cela ne bat plus que d'une aile et qu'ils ne tarderont pas à être
séparés. Malgré un officier qui a joué un rôle abominable dans tout cela »,
ajouta-t-elle. (Car la famille de Robert commençait à en vouloir à mort à M. de Borodino
qui avait donné la permission pour Bruges, sur les instances du coiffeur, et l'accusait
de favoriser une liaison infâme.) « C'est quelqu'un de très mal », me
dit Mme de Villeparisis avec l'accent vertueux des
Guermantes même les plus dépravés. « De très, très mal », reprit-elle
en mettant trois t à très. On sentait qu'elle ne doutait pas qu'il ne
fût en tiers dans toutes les orgies. Mais comme l'amabilité était chez la
marquise l'habitude dominante, son expression de sévérité froncée envers l'horrible
capitaine dont elle dit avec une emphase ironique le nom : le prince de
Borodino, en femme pour qui l'Empire ne compte pas, s'acheva en un tendre
sourire à mon adresse avec un clignement d'oeil mécanique de connivence vague
avec moi.
« J'aimais beaucoup de Saint-Loup-en-Bray, dit Bloch, quoiqu'il
soit un mauvais chien, parce qu'il est extrêmement bien élevé. J'aime beaucoup,
pas lui, mais les personnes extrêmement bien élevées, c'est si rare », continua-t-il
sans se rendre compte, parce qu'il était lui-même très mal élevé, combien ses paroles
déplaisaient. « Je vais vous citer une preuve que je trouve très frappante
de sa parfaite éducation. Je l'ai rencontré une fois avec un jeune homme, comme
il allait monter sur son char aux belles jantes, après avoir passé lui-même les
courroies splendides à deux chevaux nourris d'avoine et d'orge et qu'il n'est
pas besoin d'exciter avec le fouet étincelant. Il nous présenta, mais je n'entendis
pas le nom du jeune homme, car on n'entend jamais le nom des personnes à qui on
vous présente, ajouta-t-il en riant parce que c'était une plaisanterie de son
père. De Saint-Loup-en-Bray resta simple, ne fit pas de frais exagérés pour le
jeune homme, ne parut gêné en aucune façon. Or, par hasard, j'ai appris
quelques jours après que le jeune homme était le fils de sir Rufus Israëls ! »
La fin de cette histoire parut moins choquante que son début,
car elle resta incompréhensible pour les personnes présentes. En effet, sir
Rufus Israëls, qui semblait à Bloch et à son père un personnage presque royal
devant lequel Saint-Loup devait trembler, était au contraire aux yeux du milieu
Guermantes un étranger parvenu, toléré par le monde, et de l'amitié de qui on n'eût
pas eu l'idée de s'enorgueillir, bien au contraire !
« Je l'ai appris, dit Bloch, par le fondé de pouvoir de
sir Rufus Israëls, lequel est un ami de mon père et un homme tout à fait
extraordinaire. Ah ! un individu absolument curieux », ajouta-t-il, avec
cette énergie affirmative, cet accent d'enthousiasme qu'on n'apporte qu'aux
convictions qu'on ne s'est pas formées soi-même. « Mais dis-moi, reprit
Bloch en me parlant tout bas, quelle fortune peut avoir Saint-Loup ? Tu
comprends bien que, si je te demande cela, je m'en moque comme de l'an quarante,
mais c'est au point de vue balzacien, tu comprends. Et tu ne sais même pas en
quoi c'est placé, s'il a des valeurs françaises, étrangères, des terres ? »
Je ne pus le renseigner en rien. Cessant de parler à mi-voix,
Bloch demanda très haut la permission d'ouvrir les fenêtres et, sans attendre
la réponse, se dirigea vers celles-ci. Mme de Villeparisis
dit qu'il était impossible d'ouvrir, qu'elle était enrhumée. « Ah ! si
ça doit vous faire du mal ! répondit Bloch, déçu. Mais on peut dire qu'il
fait chaud ! » Et se mettant à rire, il fit faire à ses regards qui
tournèrent autour de l'assistance une quête qui réclamait un appui contre Mme de Villeparisis.
Il ne le rencontra pas, parmi ces gens bien élevés. Ses yeux allumés, qui n'avaient
pu débaucher personne, reprirent avec résignation leur sérieux ; il
déclara en matière de défaite : « Il fait au moins vingt-deux degrés.
Vingt-cinq ? Cela ne m'étonne pas. Je suis presque en nage. Et je n'ai pas,
comme le sage Anténor, fils du fleuve Alpheios, la faculté de me tremper dans l'onde
paternelle, pour étancher ma sueur, avant de me mettre dans une baignoire polie
et de m'oindre d'une huile parfumée. » Et avec ce besoin qu'on a d'esquisser
à l'usage des autres des théories médicales dont l'application serait favorable
à notre propre bien-être : « Puisque vous croyez que c'est bon pour
vous ! Moi je crois tout le contraire. C'est justement ce qui vous enrhume. »
215Bloch s'était montré enchanté de l'idée de connaître M. de Norpois.
Il eût aimé, disait-il, le faire parler sur l'affaire Dreyfus.
« Il y a là une mentalité que je connais mal et ce
serait assez piquant de prendre une interview à ce diplomate considérable »,
dit-il d'un ton sarcastique pour ne pas avoir l'air de se juger inférieur à l'ambassadeur.
Mme de Villeparisis regretta qu'il eût
dit cela aussi tout haut mais n'y attacha pas grande importance quand elle vit
que l'archiviste, dont les opinions nationalistes la tenaient pour ainsi dire à
la chaîne, se trouvait placé trop loin pour avoir pu entendre. Elle fut plus
choquée d'entendre que Bloch, entraîné par le démon de sa mauvaise éducation
qui l'avait préalablement rendu aveugle, lui demandait, en riant à la
plaisanterie paternelle :
« N'ai-je pas lu de lui une savante étude où il
démontrait pour quelles raisons irréfutables la guerre russo-japonaise devait
se terminer par la victoire des Russes et la défaite des japonais ? Et n'est-il
pas un peu gâteux ? Il me semble que c'est lui que j'ai vu viser
son siège, avant d'aller s'y asseoir, en glissant comme sur des roulettes.
— Jamais de la vie ! Attendez un instant, ajouta
la marquise, je ne sais pas ce qu'il peut faire. »
Elle sonna et quand le domestique fut entré, comme elle ne
dissimulait nullement et même aimait à montrer que son vieil ami passait la
plus grande partie de son temps chez elle :
« Allez donc dire à M. de Norpois de venir, il
est en train de classer des papiers dans mon bureau, il a dit qu'il viendrait
dans vingt minutes et voilà une heure trois quarts que je l'attends. Il vous
parlera de l'affaire Dreyfus, de tout ce que vous voudrez, dit-elle d'un ton
boudeur à Bloch, il n'approuve pas beaucoup ce qui se passe. »
Car M. de Norpois était mal avec le ministère
actuel, et Mme de Villeparisis, bien qu'il ne se fût pas
permis de lui amener des personnes du gouvernement (elle gardait tout de même
sa hauteur de dame de la grande aristocratie et restait en dehors et au-dessus
des relations qu'il était obligé de cultiver), était par lui au courant de ce
qui se passait. Pareillement, ces hommes politiques du régime n'auraient pas
osé demander à M. de Norpois de les présenter à Mme de Villeparisis.
Mais plusieurs étaient allés le chercher chez elle à la campagne, quand ils
avaient eu besoin de son concours dans des circonstances graves. On savait l'adresse.
On allait au château. On ne voyait pas la châtelaine. Mais au dîner elle disait :
« Monsieur, je sais qu'on est venu vous déranger. Les affaires vont-elles
mieux ? »
« Vous n'êtes pas trop pressé ? demanda Mme de Villeparisis
à Bloch.
— Non, non, je voulais partir parce que je ne suis pas
très bien, il est même question que je fasse une cure à Vichy pour ma vésicule
biliaire, dit-il en articulant ces mots avec une ironie satanique.
— Tiens, mais justement mon petit-neveu Châtellerault
doit y aller, vous devriez arranger cela ensemble. Est-ce qu'il est encore là ?
Il est gentil, vous savez », dit Mme de Villeparisis
de bonne foi peut-être, et pensant que des gens qu'elle connaissait tous deux n'avaient
aucune raison de ne pas se lier.
« Oh ! je ne sais si ça lui plairait, je ne le
connais… qu'à peine, il est là-bas plus loin » dit Bloch confus et ravi. Le
maître d'hôtel n'avait pas dû exécuter d'une façon complète la commission dont
il venait d'être chargé pour M. de Norpois. Car celui-ci, pour faire
croire qu'il arrivait du dehors et n'avait pas encore vu la maîtresse de la
maison, prit au hasard un chapeau dans l'antichambre et vint baiser
cérémonieusement la main de Mme de Villeparisis, en lui
demandant de ses nouvelles avec le même intérêt qu'on manifeste après une
longue absence. Il ignorait que la marquise avait préalablement ôté toute
vraisemblance à cette comédie, à laquelle elle coupa court d'ailleurs en
emmenant M. de Norpois et Bloch dans un salon voisin. Bloch qui avait
vu toutes les amabilités qu'on faisait à celui qu'il ne savait pas encore être M. de Norpois,
et les saluts compassés, gracieux et profonds par lesquels l'ambassadeur y
répondait, Bloch se sentant inférieur à tout ce cérémonial et vexé de penser qu'il
ne s'adresserait jamais à lui, m'avait dit pour avoir l'air à l'aise :
« Qu'est-ce que cette espèce d'imbécile ? » Peut-être du reste
toutes les salutations de M. de Norpois choquant ce qu'il y avait de
meilleur en Bloch, la franchise plus directe d'un milieu moderne, est-ce en
partie sincèrement qu'il les trouvait ridicules. En tout cas elles cessèrent de
le lui paraître et même l'enchantèrent dès la seconde où ce fut lui, Bloch, qui
se trouva en être l'objet.
« Monsieur l'ambassadeur, dit Mme de Villeparisis,
je voudrais vous faire connaître monsieur. Monsieur Bloch, monsieur le marquis
de Norpois. » Elle tenait malgré la façon dont elle rudoyait M. de Norpois,
à lui dire : « Monsieur l'ambassadeur » par savoir-vivre, par
considération exagérée du rang d'ambassadeur, considération que le marquis lui
avait inculquée, et enfin pour appliquer ces manières moins familières, plus
cérémonieuses à l'égard d'un certain homme, lesquelles dans le salon d'une
femme distinguée, tranchant avec la liberté dont elle use avec ses autres
habitués, désignent aussitôt son amant.
M. de Norpois noya son regard bleu dans sa barbe
blanche, abaissa profondément sa haute taille comme s'il l'inclinait devant
tout ce que lui représentait de notoire et d'imposant le nom de Bloch, murmura :
« Je suis enchanté », tandis que son jeune interlocuteur, ému mais
trouvant que le célèbre diplomate allait trop loin, rectifia avec empressement
et dit : « Mais pas du tout, au contraire, c'est moi qui suis
enchanté ! » Mais cette cérémonie, que M. de Norpois par
amitié pour Mme de Villeparisis renouvelait avec chaque
inconnu que sa vieille amie lui présentait, ne parut pas à celle-ci une
politesse suffisante pour Bloch à qui elle dit :
« Mais demandez-lui tout ce que vous voulez savoir, emmenez-le
à côté si cela est plus commode ; il sera enchanté de causer avec vous. Je
crois que vous vouliez lui parler de l'affaire Dreyfus », ajouta-t-elle
sans plus se préoccuper si cela faisait plaisir à M. de Norpois qu'elle
n'eût pensé à demander leur agrément au portrait de la duchesse de Montmorency
avant de le faire éclairer pour l'historien, ou au thé avant d'en offrir une
tasse.
« Parlez-lui fort, dit-elle à Bloch, il est un peu
sourd, mais il vous dira tout ce que vous voudrez, il a très bien connu
Bismarck, Cavour. N'est-ce pas, Monsieur, dit-elle avec force, vous avez bien
connu Bismarck ?
— Avez-vous quelque chose sur le chantier ? »
me demanda M. de Norpois avec un signe d'intelligence en me serrant
la main cordialement. J'en profitai pour le débarrasser obligeamment du chapeau
qu'il avait cru devoir apporter en signe de cérémonie, car je venais de m'apercevoir
que c'était le mien qu'il avait pris au hasard. « Vous m'aviez montré une
oeuvrette un peu tarabiscotée où vous coupiez les cheveux en quatre. Je vous ai
donné franchement mon avis ; ce que vous aviez fait ne valait pas la peine
que vous le couchiez sur le papier. Nous préparez-vous quelque chose ? Vous
êtes très féru de Bergotte, si je me souviens bien. – Ah ! ne dites pas de
mal de Bergotte, s'écria la duchesse. – Je ne conteste pas son talent de
peintre, nul ne s'en aviserait, duchesse. Il sait graver au burin ou à l'eau-forte,
sinon brosser, comme M. Cherbuliez, une grande composition. Mais il me
semble que notre temps fait une confusion de genres et que le propre du
romancier est plutôt de nouer une intrigue et d'élever les coeurs que de
fignoler à la pointe sèche un frontispice ou un cul-de-lampe. Je verrai votre
père dimanche chez ce brave A. J. » ajouta-t-il en se tournant vers
moi.
J'espérai un instant, en le voyant parler à Mme de Guermantes,
qu'il me prêterait peut-être pour aller chez elle l'aide qu'il m'avait refusée
pour aller chez Mme Swann. « Une autre de mes grandes
admirations, lui dis-je, c'est Elstir. Il paraît que la duchesse de Guermantes
en a de merveilleux, notamment cette admirable botte de radis, que j'ai aperçue
à l'Exposition et que j'aimerais tant revoir ; quel chef-d'oeuvre que ce
tableau ! » Et en effet, si j'avais été un homme en vue, et qu'on m'eût
demandé le morceau de peinture que je préférais, j'aurais cité cette botte de
radis.
« Un chef-d'oeuvre ? s'écria M. de Norpois
avec un air d'étonnement et de blâme. Ce n'a même pas la prétention d'être un
tableau, mais une simple esquisse » (il avait raison). « Si vous
appelez chef-d'oeuvre cette vive pochade, que direz-vous de la Vierge d'Hébert
ou de Dagnan-Bouveret ?
