— J'ai entendu que vous refusiez l'amie de Robert »,
dit Mme de Guermantes à sa tante après que Bloch eut pris
à part l'ambassadeur, « je crois que vous n'avez rien à regretter, vous
savez que c'est une horreur, elle n'a pas l'ombre de talent, et en plus elle
est grotesque.
— Mais comment la connaissez-vous, duchesse ? dit M. d'Argencourt.
— Comment, vous ne savez pas qu'elle a joué chez moi
avant tout le monde, je n'en suis pas plus fière pour cela », dit en riant
Mme de Guermantes, heureuse pourtant, puisqu'on parlait de
cette actrice, de faire savoir qu'elle avait eu la primeur de ses ridicules.
« Allons, je n'ai plus qu'à partir », ajouta-t-elle sans bouger.
Elle venait de voir entrer son mari, et par les mots qu'elle
prononçait, faisait allusion au comique d'avoir l'air de faire ensemble une
visite de noces, nullement aux rapports souvent difficiles qui existaient entre
elle et cet énorme gaillard vieillissant, mais qui menait toujours une vie de
jeune homme. Promenant sur le grand nombre de personnes qui entouraient la
table à thé les regards affables, malicieux et un peu éblouis par les rayons du
soleil couchant, de ses petites prunelles rondes et exactement logées dans l'oeil
comme les « mouches » que savait viser et atteindre si parfaitement l'excellent
tireur qu'il était, le duc s'avançait avec une lenteur émerveillée et prudente
comme si, intimidé par une si brillante assemblée, il eût craint de marcher sur
les robes et de déranger les conversations. Un sourire permanent de bon roi d'Yvetot
légèrement pompette, une main à demi dépliée flottant, comme l'aileron d'un
requin, à côté de sa poitrine, et qu'il laissait presser indistinctement par
ses vieux amis et par les inconnus qu'on lui présentait, lui permettaient, sans
avoir à faire un seul geste ni à interrompre sa tournée débonnaire, fainéante
et royale, de satisfaire à l'empressement de tous, en murmurant seulement :
« Bonsoir, mon bon, bonsoir, mon cher ami, charmé, monsieur Bloch, bonsoir,
Argencourt », et près de moi, qui fus le plus favorisé, quand il eut entendu
mon nom : « Bonsoir, mon petit voisin, comment va votre père ? Quel
brave homme ! » Il ne fit de grandes démonstrations que pour Mme de Villeparisis
qui lui dit bonjour d'un signe de tête en sortant une main de son petit tablier.
Formidablement riche dans un monde où on l'est de moins en
moins, ayant assimilé à sa personne d'une façon permanente la notion de cette
énorme fortune, en lui la vanité du grand seigneur était doublée de celle de l'homme
d'argent, l'éducation raffinée du premier arrivant tout juste à contenir la
suffisance du second. On comprenait d'ailleurs que ses succès de femmes qui
faisaient le malheur de la sienne ne fussent pas dus qu'à son nom et à sa
fortune, car il était encore d'une grande beauté, avec, dans le profil, la
pureté, la décision de contour de quelque dieu grec.
« Vraiment, elle a joué chez vous ? demanda M. d'Argencourt
à la duchesse.
— Mais voyons, elle est venue réciter, avec un bouquet
de lis dans la main et d'autres lis “su” sa robe. » (Mme de Guermantes
mettait, comme Mme de Villeparisis, de l'affectation à
prononcer certains mots d'une façon très paysanne, quoiqu'elle ne roulât
nullement les r comme faisait sa tante.)
Avant que M. de Norpois, contraint et forcé, n'emmenât
Bloch dans la petite baie où ils pourraient causer ensemble, je revins un
instant vers le vieux diplomate et lui glissai un mot d'un fauteuil académique
pour mon père. Il voulut d'abord remettre la conversation à plus tard. Mais j'objectai
que j'allais partir pour Balbec. « Comment ! vous allez de nouveau à
Balbec. Mais vous êtes un véritable globe-trotteur ! » Puis il m'écouta.
Au nom de Leroy-Beaulieu, M. de Norpois me regarda d'un air
soupçonneux. Je me figurai qu'il avait peut-être tenu à M. Leroy-Beaulieu
des propos désobligeants pour mon père, et qu'il craignait que l'économiste ne
les lui eût répétés. Aussitôt, il parut animé d'une véritable affection pour
mon père. Et après un de ces ralentissements du débit où tout d'un coup une
parole éclate, comme malgré celui qui parle et chez qui l'irrésistible
conviction emporte les efforts bégayants qu'il faisait pour se taire :
« Non, non, me dit-il avec émotion, il ne faut pas que votre père
se présente. Il ne le faut pas dans son intérêt, pour lui-même, par respect
pour sa valeur qui est grande et qu'il compromettrait dans une pareille
aventure. Il vaut mieux que cela. Fût-il nommé, il aurait tout à perdre et rien
à gagner. Dieu merci, il n'est pas orateur. Et c'est la seule chose qui compte
auprès de mes chers collègues quand même ce qu'on dit ne serait que turlutaines.
Votre père a un but important dans la vie ; il doit y marcher droit, sans
se laisser détourner à battre les buissons, fût-ce les buissons, d'ailleurs
plus épineux que fleuris, du jardin d'Academus. Du reste, il ne réunirait que
quelques voix. L'Académie aime à faire faire un stage au postulant avant de l'admettre
dans son giron. Actuellement, il n'y a rien à faire. Plus tard je ne dis pas. Mais
il faut que ce soit la Compagnie elle-même qui vienne le chercher. Elle
pratique avec plus de fétichisme que de bonheur le Farà da sé de nos
voisins d'au-delà des Alpes. Leroy-Beaulieu m'a parlé de tout cela d'une
manière qui ne m'a pas plu. Il m'a du reste semblé à vue de nez avoir partie
liée avec votre père ? Je lui ai peut-être fait sentir un peu vivement qu'habitué
à s'occuper de cotons et de métaux, il méconnaissait le rôle des impondérables,
comme disait Bismarck. Ce qu'il faut éviter avant tout, c'est que votre père se
présente : Principiis obsta. Ses amis se trouveraient dans une
position délicate s'il les mettait en présence du fait accompli. Tenez, dit-il
brusquement d'un air de franchise, en fixant ses yeux bleus sur moi, je vais
vous dire une chose qui va vous étonner de ma part à moi qui aime tant votre
père. Eh bien, justement parce que je l'aime (nous sommes les deux inséparables,
Arcades ambo), justement parce que je sais les services qu'il peut
rendre à son pays, les écueils qu'il peut lui éviter s'il reste à la barre, par
affection, par haute estime, par patriotisme, je ne voterais pas pour lui. Du
reste, je crois l'avoir laissé entendre. » (Et je crus apercevoir dans ses
yeux le profil assyrien et sévère de Leroy-Beaulieu.) « Donc lui donner ma
voix serait de ma part une sorte de palinodie. » À plusieurs reprises,
M. de Norpois traita ses collègues de fossiles. En dehors des autres
raisons, tout membre d'un club ou d'une Académie aime à investir ses collègues
du genre de caractère le plus contraire au sien, moins pour l'utilité de
pouvoir dire : « Ah ! si cela ne dépendait que de moi ! »
que pour la satisfaction de présenter le titre qu'il a obtenu comme plus
difficile et plus flatteur. « Je vous dirai, conclut-il, que, dans votre
intérêt à tous, j'aime mieux pour votre père une élection triomphale dans dix
ou quinze ans. » Paroles qui furent jugées par moi comme dictées, sinon
par la jalousie, au moins par un manque absolu de serviabilité et qui se
trouvèrent recevoir plus tard, de l'événement même, un sens différent.
« Vous n'avez pas l'intention d'entretenir l'Institut
du prix du pain pendant la Fronde ? demanda timidement l'historien de la
Fronde à M. de Norpois. Vous pourriez trouver là un succès
considérable (ce qui voulait dire me faire une réclame monstre) », ajouta-t-il
en souriant à l'ambassadeur avec une pusillanimité mais aussi une tendresse qui
lui fit lever les paupières et découvrir ses yeux, grands comme un ciel. Il me
semblait avoir vu ce regard, pourtant je ne connaissais que d'aujourd'hui l'historien.
Tout d'un coup je me rappelai : ce même regard, je l'avais vu dans les
yeux d'un médecin brésilien qui prétendait guérir les étouffements du genre de
ceux que j'avais par d'absurdes inhalations d'essences de plantes. Comme, pour
qu'il prît plus soin de moi, je lui avais dit que je connaissais le professeur
Cottard, il m'avait répondu, comme dans l'intérêt de Cottard : « Voilà
un traitement, si vous lui en parliez, qui lui fournirait la matière d'une
retentissante communication à l'Académie de médecine ! » Il n'avait
osé insister mais m'avait regardé de ce même air d'interrogation timide, intéressée
et suppliante que je venais d'admirer chez l'historien de la Fronde. Certes ces
deux hommes ne se connaissaient pas et ne se ressemblaient guère, mais les lois
psychologiques ont comme les lois physiques une certaine généralité. Et, si les
conditions nécessaires sont les mêmes, un même regard éclaire des animaux
humains différents, comme un même ciel matinal des lieux de la terre situés
bien loin l'un de l'autre et qui ne se sont jamais vus. Je n'entendis pas la
réponse de l'ambassadeur, car tout le monde, avec un peu de brouhaha, s'était
approché de Mme de Villeparisis pour la voir peindre.
« Vous savez de qui nous parlons, Basin ? dit la
duchesse à son mari.
— Naturellement, je devine, dit le duc. Ah ! ce n'est
pas ce que nous appelons une comédienne de la grande lignée.
— Jamais, reprit Mme de Guermantes
s'adressant à M. d'Argencourt, vous n'avez imaginé quelque chose de plus
risible.
— C'était même drolatique », interrompit M. de Guermantes
dont le bizarre vocabulaire permettait à la fois aux gens du monde de dire qu'il
n'était pas un sot et aux gens de lettres de le trouver le pire des imbéciles.
« Je ne peux pas comprendre, reprit la duchesse, comment
Robert a jamais pu l'aimer. Oh ! je sais bien qu'il ne faut jamais
discuter ces choses-là », ajouta-t-elle avec une jolie moue de philosophe
et de sentimentale désenchantée. « Je sais que n'importe qui peut aimer n'importe
quoi. Et, ajouta-t-elle – car si elle se moquait encore de la littérature
nouvelle, celle-ci, peut-être par la vulgarisation des journaux ou à travers
certaines conversations, s'était un peu infiltrée en elle – c'est même ce qu'il
y a de beau dans l'amour, parce ce que c'est justement ce qui le rend “mystérieux”.
— Mystérieux ! Ah ! j'avoue que c'est un peu
fort pour moi, ma cousine, dit le comte d'Argencourt.
