— Mais si, c'est très mystérieux, l'amour », reprit
la duchesse avec un doux sourire de femme du monde aimable, mais aussi avec l'intransigeante
conviction d'une wagnérienne qui affirme à un homme de cercle qu'il n'y a pas
que du bruit dans La Walkyrie. « Du reste, au fond, on ne sait pas
pourquoi une personne en aime une autre ; ce n'est peut-être pas du tout
pour ce que nous croyons », ajouta-t-elle en souriant, repoussant ainsi
tout d'un coup par son interprétation l'idée qu'elle venait d'émettre. « Et
puis, au fond on ne sait jamais rien, conclut-elle d'un air sceptique et
fatigué. Aussi, voyez-vous, c'est plus “intelligent” : il ne faut jamais
discuter le choix des amants. »
Mais après avoir posé ce principe, elle y manqua
immédiatement en critiquant le choix de Saint-Loup.
« Voyez-vous, tout de même, je trouve étonnant qu'on
puisse trouver de la séduction à une personne ridicule. »
Bloch entendant que nous parlions de Saint-Loup, et
comprenant qu'il était à Paris, se mit à en dire un mal si épouvantable que
tout le monde en fut révolté. Il commençait à avoir des haines, et on sentait
que pour les assouvir il ne reculerait devant rien. Ayant posé en principe qu'il
avait une haute valeur morale, et que l'espèce de gens qui fréquentait la
Boulie (cercle sportif qu'il croyait élégant) méritait le bagne, tous les coups
qu'il pouvait leur porter lui semblaient méritoires. Il alla une fois jusqu'à
parler d'un procès qu'il voulait intenter à un de ses amis de la Boulie. Au
cours de ce procès il comptait déposer d'une façon mensongère et dont l'inculpé
ne pourrait pas cependant prouver la fausseté. De cette façon, Bloch, qui ne
mit du reste pas à exécution son projet, pensait le désespérer et l'affoler
davantage. Quel mal y avait-il à cela, puisque celui qu'il voulait frapper
ainsi était un homme qui ne pensait qu'au chic, un homme de la Boulie, et que
contre de telles gens toutes les armes sont permises, surtout à un saint, comme
lui, Bloch ?
« Pourtant, voyez Swann », objecta M. d'Argencourt
qui, venant enfin de comprendre le sens des paroles qu'avait prononcées sa
cousine, était frappé de leur justesse et cherchait dans sa mémoire l'exemple
de gens ayant aimé des personnes qui à lui ne lui eussent pas plu.
« Ah ! Swann ce n'est pas du tout le même cas, protesta
la duchesse. C'était très étonnant tout de même parce que c'était une brave
idiote, mais elle n'était pas ridicule et elle a été jolie.
— Hou, hou, grommela Mme de Villeparisis.
— Ah ! vous ne la trouviez pas jolie ? si, elle
avait des choses “ch”armantes, de bien jolis yeux, de jolis cheveux, elle s'habillait
et elle s'habille encore merveilleusement. Maintenant, je reconnais qu'elle est
immonde, mais elle a été une ravissante personne. Ça ne m'a fait pas moins de
chagrin que Charles l'ait épousée, parce que c'était tellement inutile. »
La duchesse ne croyait pas dire quelque chose de remarquable mais, comme M. d'Argencourt
se mit à rire, elle répéta la phrase, soit qu'elle la trouvât drôle, ou
seulement qu'elle trouvât gentil le rieur qu'elle se mit à regarder d'un air
câlin, pour ajouter l'enchantement de la douceur à celui de l'esprit. Elle
continua : « Oui, n'est-ce pas, ce n'était pas la peine, mais enfin
elle n'était pas sans charme et je comprends parfaitement qu'on l'aimât, tandis
que la demoiselle de Robert, je vous assure qu'elle est à mourir de rire. Je
sais bien qu'on m'objectera cette vieille rengaine d'Augier : “Qu'importe
le flacon pourvu qu'on ait l'ivresse !” Hé bien, Robert a peut-être l'ivresse,
mais il n'a vraiment pas fait preuve de goût dans le choix du flacon ! D'abord,
imaginez-vous qu'elle avait eu la prétention que je fisse dresser un escalier
au beau milieu de mon salon. C'est un rien, n'est-ce pas, et elle m'avait
annoncé qu'elle resterait couchée à plat ventre sur les marches. D'ailleurs, si
vous aviez entendu ce qu'elle disait, je ne connais qu'une scène, mais je ne
crois pas qu'on puisse imaginer quelque chose de pareil : cela s'appelle Les
Sept Princesses.
— Les Sept Princesses, oh ! oïl, oïl, quel
snobisme ! s'écria M. d'Argencourt. Ah ! mais attendez, je
connais toute la pièce. L'auteur l'a envoyée au Roi qui n'y a rien compris et m'a
demandé de lui expliquer.
— Ce n'est pas par hasard du Sâr Peladan ? »
demanda l'historien de la Fronde avec une intention de finesse et d'actualité, mais
si bas que sa question passa inaperçue.
« Ah ! vous connaissez Les Sept Princesses ?
répondit la duchesse à M. d'Argencourt. Tous mes compliments ! Moi je
n'en connais qu'une, mais cela m'a ôté la curiosité de faire la connaissance de
six autres. Si elles sont toutes pareilles à celle que j'ai vue ! »
« Quelle buse ! » pensais-je, irrité de l'accueil
glacial qu'elle m'avait fait. Je trouvais une sorte d'âpre satisfaction à
constater sa complète incompréhension de Maeterlinck. « C'est pour une
pareille femme que tous les matins je fais tant de kilomètres, vraiment j'ai de
la bonté ! Maintenant c'est moi qui ne voudrais pas d'elle. » Tels
étaient les mots que je me disais ; ils étaient le contraire de ma pensée ;
c'étaient de purs mots de conversation, comme nous nous en disons dans ces
moments où trop agités pour rester seuls avec nous-mêmes nous éprouvons le
besoin, à défaut d'autre interlocuteur, de causer avec nous, sans sincérité, comme
avec un étranger.
« Je ne peux pas vous donner une idée, continua la
duchesse, c'était à se tordre de rire. On ne s'en est pas fait faute, trop même,
car la petite personne n'a pas aimé cela, et dans le fond Robert m'en a
toujours voulu. Ce que je ne regrette pas du reste, car si cela avait bien
tourné, la demoiselle serait peut-être revenue et je me demande jusqu'à quel
point cela aurait charmé Marie-Aynard. »
On appelait ainsi dans la famille la mère de Robert, Mme de Marsantes,
veuve d'Aynard de Saint-Loup, pour la distinguer de sa cousine la princesse de
Guermantes-Bavière, autre Marie, au prénom de qui ses neveux, cousins et
beaux-frères ajoutaient, pour éviter la confusion, soit le prénom de son mari, soit
un autre de ses prénoms à elle, ce qui donnait soit Marie-Gilbert, soit
Marie-Hedwige.
« D'abord la veille il y eut une espèce de répétition
qui était une bien belle chose ! poursuivit ironiquement Mme de Guermantes.
Imaginez qu'elle disait une phrase, pas même, un quart de phrase, et puis elle
s'arrêtait ; elle ne disait plus rien, mais je n'exagère pas, pendant cinq
minutes.
— Oïl, oïl, oïl ! s'écria M. d'Argencourt.
— Avec toute la politesse du monde je me suis permis d'insinuer
que cela étonnerait peut-être un peu. Et elle m'a répondu textuellement : “Il
faut toujours dire une chose comme si on était en train de la composer soi-même.”
Si vous y réfléchissez, c'est monumental, cette réponse.
— Mais je croyais qu'elle ne disait pas mal les vers, dit
un des deux jeunes gens.
— Elle ne se doute pas de ce que c'est, répondit Mme de Guermantes.
Du reste je n'ai pas eu besoin de l'entendre. Il m'a suffi de la voir arriver
avec des lis ! J'ai tout de suite compris qu'elle n'avait pas de talent
quand j'ai vu les lis ! »
Tout le monde rit.
« Ma tante, vous ne m'en avez pas voulu de ma
plaisanterie de l'autre jour au sujet de la reine de Suède ? je viens vous
demander l'aman.
— Non, je ne t'en veux pas ; je te donne même le
droit de goûter si tu as faim.
— Allons, monsieur Vallenères, faites la jeune fille »,
dit Mme de Villeparisis à l'archiviste, selon une
plaisanterie consacrée.
M. de Guermantes se redressa dans le fauteuil où
il s'était affalé, son chapeau à côté de lui sur le tapis, examina d'un air de
satisfaction les assiettes de petits fours qui lui étaient présentées.
« Mais volontiers, maintenant que je commence à être
familiarisé avec cette noble assistance, j'accepterai un baba, ils semblent
excellents.
— Monsieur remplit à merveille son rôle de jeune fille »,
dit M. d'Argencourt qui, par esprit d'imitation, reprit la plaisanterie de
Mme de Villeparisis.
L'archiviste présenta l'assiette de petits fours à l'historien
de la Fronde.
« Vous vous acquittez à merveille de vos fonctions »,
dit celui-ci par timidité et pour tâcher de conquérir la sympathie générale.
Aussi jeta-t-il à la dérobée un regard de connivence sur
ceux qui avaient déjà fait comme lui.
« Dites-moi, ma bonne tante, demanda M. de Guermantes
à Mme de Villeparisis, qu'est-ce que ce monsieur assez
bien de sa personne qui sortait comme j'entrais ? Je dois le connaître
parce qu'il m'a fait un grand salut, mais je ne l'ai pas remis, vous savez, je
suis brouillé avec les noms, ce qui est bien désagréable, dit-il d'un air de
satisfaction.
— M. Legrandin.
— Ah ! mais Oriane a une cousine dont la mère, sauf
erreur, est née Grandin. Je sais très bien, ce sont des Grandin de l'Éprevier.
— Non, répondit Mme de Villeparisis,
cela n'a aucun rapport. Ceux-ci sont Grandin tout simplement, Grandin de rien
du tout. Mais ils ne demandent qu'à l'être de tout ce que tu voudras. La soeur
de celui-ci s'appelle Mme de Cambremer.
— Mais voyons, Basin, vous savez bien de qui ma tante
veut parler, s'écria la duchesse avec indignation, c'est le frère de cette
énorme herbivore que vous avez eu l'étrange idée d'envoyer venir me voir l'autre
jour. Elle est restée une heure, j'ai pensé que je deviendrais folle. Mais j'ai
commencé par croire que c'était elle qui l'était en voyant entrer chez moi une
personne que je ne connaissais pas et qui avait l'air d'une vache.
— Écoutez, Oriane, elle m'avait demandé votre jour ;
je ne pouvais pourtant pas lui faire une grossièreté, et puis, voyons, vous
exagérez, elle n'a pas l'air d'une vache », ajouta-t-il d'un air plaintif,
mais non sans jeter à la dérobée un regard souriant sur l'assistance.
Il savait que la verve de sa femme avait besoin d'être
stimulée par la contradiction, la contradiction du bon sens qui proteste que, par
exemple, on ne peut pas prendre une femme pour une vache (c'est ainsi que Mme de Guermantes
enchérissant sur une première image était souvent arrivée à produire ses plus
jolis mots). Et le duc se présentait naïvement pour l'aider, sans en avoir l'air,
à réussir son tour, comme, dans un wagon, le compère inavoué d'un joueur de
bonneteau.
« Je reconnais qu'elle n'a pas l'air d'une vache, car
elle a l'air de plusieurs, s'écria Mme de Guermantes. Je
vous jure que j'étais bien embarrassée voyant ce troupeau de vaches qui entrait
en chapeau dans mon salon et qui me demandait comment j'allais. D'un côté j'avais
envie de lui répondre : “Mais, troupeau de vaches, tu confonds, tu ne peux
pas être en relations avec moi, puisque tu es un troupeau de vaches”, et d'autre
part ayant cherché dans ma mémoire j'ai fini par croire que votre Cambremer
était l'infante Dorothée qui avait dit qu'elle viendrait une fois et qui est
assez bovine aussi, de sorte que j'ai failli dire Votre Altesse royale
et parler à la troisième personne à un troupeau de vaches. Elle a aussi le
genre de gésier de la reine de Suède. Du reste cette attaque de vive force
avait été préparée par un tir à distance, selon toutes les règles de l'art. Depuis
je ne sais combien de temps j'étais bombardée de ses cartes, j'en trouvais
partout, sur tous les meubles, comme des prospectus. J'ignorais le but de cette
réclame. On ne voyait chez moi que “Marquis et Marquise de Cambremer” avec une
adresse que je ne me rappelle pas et dont je suis d'ailleurs résolue à ne
jamais me servir.
— Mais c'est très flatteur de ressembler à une reine, dit
l'historien de la Fronde.
— Oh ! mon Dieu, Monsieur, les rois et les reines,
à notre époque ce n'est pas grand-chose ! » dit M. de Guermantes
parce qu'il avait la prétention d'être un esprit libre et moderne, et aussi
pour n'avoir pas l'air de faire cas des relations royales auxquelles il tenait
beaucoup.
Bloch et M. de Norpois qui s'étaient levés se
trouvèrent plus près de nous.
« Monsieur, dit Mme de Villeparisis,
lui avez-vous parlé de l'affaire Dreyfus ? »
218M. de Norpois leva les yeux au ciel, mais en
souriant, comme pour attester l'énormité des caprices auxquels sa Dulcinée lui
imposait le devoir d'obéir. Néanmoins il parla à Bloch, avec beaucoup d'affabilité,
des années affreuses, peut-être mortelles, que traversait la France. Comme cela
signifiait probablement que M. de Norpois (à qui Bloch cependant avait
dit croire à l'innocence de Dreyfus) était ardemment antidreyfusard, l'amabilité
de l'ambassadeur, l'air qu'il avait de donner raison à son interlocuteur, de ne
pas douter qu'ils fussent du même avis, de se liguer en complicité avec lui
pour accabler le gouvernement, flattaient la vanité de Bloch et excitaient sa
curiosité. Quels étaient les points importants que M. de Norpois ne
spécifiait point mais sur lesquels il semblait implicitement admettre que Bloch
et lui étaient d'accord, quelle opinion avait-il donc de l'affaire, qui pût les
réunir ? Bloch était d'autant plus étonné de l'accord mystérieux qui
semblait exister entre lui et M. de Norpois que cet accord ne portait
pas que sur la politique, Mme de Villeparisis ayant assez
longuement parlé à M. de Norpois des travaux littéraires de Bloch.
« Vous n'êtes pas de votre temps, dit à celui-ci l'ancien
ambassadeur, et je vous en félicite, vous n'êtes pas de ce temps où les études
désintéressées n'existent plus, où on ne vend plus au public que des obscénités
ou des inepties. Des efforts tels que les vôtres devraient être encouragés si
nous avions un gouvernement. »
Bloch était flatté de surnager seul dans le naufrage
universel. Mais là encore il aurait voulu des précisions, savoir de quelles
inepties voulait parler M. de Norpois. Bloch avait le sentiment de
travailler dans la même voie que beaucoup, il ne s'était pas cru si
exceptionnel. Il revint à l'affaire Dreyfus, mais ne put arriver à démêler l'opinion
de M. de Norpois. Il tâcha de le faire parler des officiers dont le
nom revenait souvent dans les journaux à ce moment-là ; ils excitaient
plus la curiosité que les hommes politiques mêlés à la même affaire, parce qu'ils
n'étaient pas déjà connus comme ceux-ci et, dans un costume spécial, du fond d'une
vie différente et d'un silence religieusement gardé, venaient seulement de
surgir et de parler, comme Lohengrin descendant d'une nacelle conduite par un
cygne. Bloch avait pu, grâce à un avocat nationaliste qu'il connaissait, entrer
à plusieurs audiences du procès Zola. Il arrivait là le matin, pour n'en sortir
que le soir, avec une provision de sandwiches et une bouteille de café, comme
au concours général ou aux compositions de baccalauréat, et ce changement d'habitudes
réveillant l'éréthisme nerveux que le café et les émotions du procès portaient
à son comble, il sortait de là tellement amoureux de tout ce qui s'y était
passé que, le soir, rentré chez lui, il voulait se replonger dans le beau songe
et courait retrouver dans un restaurant fréquenté par les deux partis des
camarades avec qui il reparlait sans fin de ce qui s'était passé dans la
journée et réparait par un souper commandé sur un ton impérieux qui lui donnait
l'illusion du pouvoir, le jeûne et les fatigues d'une journée commencée si tôt
et où on n'avait pas déjeuné. L'homme jouant perpétuellement entre les deux
plans de l'expérience et de l'imagination voudrait approfondir la vie idéale
des gens qu'il connaît et connaître les êtres dont il a eu à imaginer la vie. Aux
questions de Bloch, M. de Norpois répondit :
« Il y a deux officiers mêlés à l'affaire en cours et
dont j'ai entendu parler autrefois par un homme dont le jugement m'inspirait
grande confiance et qui faisait d'eux le plus grand cas (M. de Miribel),
c'est le lieutenant-colonel Henry et le lieutenant-colonel Picquart.
— Mais, s'écria Bloch, la divine Athénè, fille de Zeus,
a mis dans l'esprit de chacun le contraire de ce qui est dans l'esprit de l'autre.
Et ils luttent l'un contre l'autre, tels deux lions. Le colonel Picquart avait
une grande situation dans l'armée, mais sa Moire l'a conduit du côté qui n'était
pas le sien. L'épée des nationalises tranchera son corps délicat et il servira
de pâture aux animaux carnassiers et aux oiseaux qui se nourrissent de la
graisse des morts. »
M. de Norpois ne répondit pas. « De quoi
palabrent-ils là-bas dans un coin ? » demanda M. de Guermantes
à Mme de Villeparisis en montrant M. de Norpois
et Bloch.
« De l'affaire Dreyfus.
— Ah ! Diable ! À propos, saviez-vous qui est
partisan enragé de Dreyfus ? Je vous le donne en mille. Mon neveu Robert !
Je vous dirai même qu'au Jockey, quand on a appris ces prouesses, cela a été
une levée de boucliers, un véritable tollé. Comme on le présente dans huit
jours…
— Évidemment, interrompit la duchesse, s'ils sont tous comme
Gilbert qui a toujours soutenu qu'il fallait renvoyer tous les juifs à
Jérusalem…
— Ah ! alors, le prince de Guermantes est tout à
fait dans mes idées », interrompit M. d'Argencourt.
Le duc se parait de sa femme mais ne l'aimait pas. Très « suffisant »,
il détenait d'être interrompu, puis il avait dans son ménage l'habitude d'être
brutal avec elle. Frémissant d'une double colère de mauvais mari à qui on parle
et de beau parleur qu'on n'écoute pas, il s'arrêta net et lança sur la duchesse
un regard qui embarrassa tout le monde.
« Qu'est-ce qu'il vous prend de nous parler de Gilbert
et de Jérusalem ? dit-il enfin. Il ne s'agit pas de cela. Mais, ajouta-t-il
d'un ton radouci, vous m'avouerez que si un des nôtres était refusé au Jockey
et surtout Robert dont le père y a été pendant dix ans président, ce serait un
comble. Que voulez-vous, ma chère, ça les a fait tiquer, ces gens, ils ont
ouvert de gros yeux. Je ne peux pas leur donner tort ; personnellement
vous savez que je n'ai aucun préjugé de races, je trouve que ce n'est pas de
notre époque et j'ai la prétention de marcher avec mon temps, mais enfin que
diable ! quand on s'appelle le marquis de Saint-Loup, on n'est pas
dreyfusard, que voulez-vous que je vous dise ! »
M. de Guermantes prononça ces mots : « quand
on s'appelle le marquis de Saint-Loup » avec emphase. Il savait pourtant
bien que c'était une plus grande chose encore de s'appeler « le duc de
Guermantes ». Mais si son amour-propre avait des tendances à s'exagérer
plutôt la supériorité du titre de duc de Guermantes, ce n'était peut-être pas
tant les règles du bon goût que les lois de l'imagination qui le poussaient à
le diminuer. Chacun voit en plus beau ce qu'il voit à distance, ce qu'il voit
chez les autres. Car les lois générales qui règlent la perspective dans l'imagination
s'appliquent aussi bien aux ducs qu'aux autres hommes. Non seulement les lois
de l'imagination, mais celles du langage. Or, l'une ou l'autre de deux lois du
langage pouvaient s'appliquer ici. L'une veut qu'on s'exprime comme les gens de
sa classe mentale et non de sa caste d'origine. Par là M. de Guermantes
pouvait être dans ses expressions, même quand il voulait parler de la noblesse,
tributaire de très petits bourgeois qui auraient dit : « quand on s'appelle
le duc de Guermantes », tandis qu'un homme lettré, un Swann, un Legrandin
ne l'eussent pas dit. Un duc peut écrire des romans d'épicier, même sur les
moeurs du grand monde, les parchemins n'étant là de nul secours, et l'épithète d'aristocratique
être méritée par les écrits d'un plébéien. Quel était dans ce cas le bourgeois
à qui M. de Guermantes, avait entendu dire : « quand on s'appelle »,
il n'en savait sans doute rien. Mais une autre loi du langage est que de temps
en temps, comme font leur apparition et s'éloignent certaines maladies dont on
n'entend plus parler ensuite, il naît on ne sait trop comment, soit
spontanément, soit par un hasard comparable à celui qui fit germer en France
une mauvaise herbe d'Amérique dont la graine prise après la peluche d'une
couverture de voyage était tombée sur un talus de chemin de fer, des modes d'expressions
qu'on entend dans la même décade dites par des gens qui ne se sont pas
concertés pour cela. Or, de même qu'une certaine année j'entendis Bloch dire en
parlant de lui-même : « Comme les gens les plus charmants, les plus
brillants, les mieux posés, les plus difficiles, se sont aperçus qu'il n'y
avait qu'un seul être qu'ils trouvaient intelligent, agréable, dont ils ne
pouvaient se passer, c'était Bloch », et la même phrase dans la bouche de
bien d'autres jeunes gens qui ne le connaissaient pas et qui remplaçaient
seulement Bloch par leur propre nom, de même je devais entendre souvent le « quand
on s'appelle ».
« Que voulez-vous, continua le duc, avec l'esprit qui
règne là, c'est assez compréhensible.
— C'est surtout comique, répondit la duchesse, étant
donné les idées de sa mère qui nous rase avec la Patrie française du matin au
soir.
— Oui, mais il n'y a pas que sa mère, il ne faut pas
nous raconter de craques. Il y a une donzelle, une cascadeuse de la pire espèce,
qui a plus d'influence sur lui et qui est précisément compatriote du sieur
Dreyfus. Elle a passé à Robert son état d'esprit.
— Vous ne saviez peut-être pas, monsieur le duc, qu'il
y a un mot nouveau pour exprimer un tel genre d'esprit, dit l'archiviste qui
était secrétaire des comités anti-révisionnistes. On dit “mentalité”. Cela
signifie exactement la même chose, mais au moins personne ne sait ce qu'on veut
dire. C'est le fin du fin et, comme on dit, le “dernier cri”. »
Cependant, ayant entendu le nom de Bloch, il le voyait poser
des questions à M. de Norpois avec une inquiétude qui en éveilla une
différente mais aussi forte chez la marquise. Tremblant devant l'archiviste en
faisant l'antidreyfusarde avec lui, elle craignait ses reproches s'il se
rendait compte qu'elle avait reçu un juif plus ou moins affilié au « Syndicat ».
« Ah ! mentalité, j'en prends note, je le
resservirai, dit le duc. » (Ce n'était pas une figure, le duc avait un
petit carnet rempli de « citations » et qu'il relisait avant les
grands dîners.) « Mentalité me plaît. Il y a comme cela des mots nouveaux
qu'on lance, mais ils ne durent pas. Dernièrement, j'ai lu comme cela qu'un
écrivain était “talentueux”. Comprenne qui pourra. Puis je ne l'ai plus jamais
revu.
— Mais mentalité est plus employé que talentueux, dit l'historien
de la Fronde pour se mêler à la conversation. Je suis membre d'une Commission
au ministère de l'Instruction publique où je l'ai entendu employer plusieurs
fois, et aussi à mon cercle, le cercle Volney, et même à dîner chez M. Émile
Ollivier.
— Moi qui n'ai pas l'honneur de faire partie du
ministère de l'Instruction publique », répondit le duc avec une feinte
humilité mais avec une vanité si profonde que sa bouche ne pouvait s'empêcher
de sourire et ses yeux de jeter à l'assistance des regards pétillants de joie
sous l'ironie desquels rougit le pauvre historien, « moi qui n'ai pas l'honneur
de faire partie du ministère de l'Instruction publique, reprit-il s'écoutant
parler, ni du cercle Volney (je ne suis que de l'Union et du Jockey), vous n'êtes
pas du Jockey, monsieur ? » demanda-t-il à l'historien qui, rougissant
encore davantage, flairant une insolence et ne la comprenant pas, se mit à
trembler de tous ses membres, « moi qui ne dîne même pas chez M. Émile
Ollivier, j'avoue que je ne connaissais pas mentalité. Je suis sûr que vous
êtes dans mon cas, Argencourt. Vous savez pourquoi on ne peut pas montrer les
preuves de la trahison de Dreyfus. Il paraît que c'est parce qu'il est l'amant
de la femme du ministre de la Guerre, cela se dit sous le manteau.
— Ah ! je croyais de la femme du président du
Conseil, dit M. d'Argencourt.
