— Je vous trouve tous aussi assommants les uns que les
autres avec cette affaire », dit la duchesse de Guermantes qui, au point
de vue mondain, tenait toujours à montrer qu'elle ne se laissait mener par
personne. « Elle ne peut pas avoir de conséquence pour moi au point de vue
des Juifs pour la bonne raison que je n'en ai pas dans mes relations et compte
toujours rester dans cette bienheureuse ignorance. Mais, d'autre part, je
trouve insupportable que, sous prétexte qu'elles sont bien pensantes, qu'elles
n'achètent rien aux marchands juifs ou qu'elles ont “Mort aux Juifs” écrit sur
leur ombrelle, une quantité de dames Durand ou Dubois, que nous n'aurions
jamais connues, nous soient imposées par Marie-Aynard ou par Victurnienne. Je
suis allée chez Marie-Aynard avant-hier. C'était charmant autrefois. Maintenant
on y trouve toutes les personnes qu'on a passé sa vie à éviter, sous prétexte
qu'elles sont contre Dreyfus, et d'autres dont on n'a pas idée qui c'est.
— Non, c'est la femme du ministre de la Guerre. C'est
du moins un bruit qui court les ruelles », reprit le duc qui employait
ainsi dans la conversation certaines expressions qu'il croyait Ancien Régime.
« Enfin en tout cas, personnellement, on sait que je pense tout le
contraire de mon cousin Gilbert. Je ne suis pas un féodal comme lui, je me
promènerais avec un nègre s'il était de mes amis, et je me soucierais de l'opinion
du tiers et du quart comme de l'an quarante, mais enfin tout de même vous m'avouerez
que, quand on s'appelle Saint-Loup, on ne s'amuse pas à prendre le contrepied
des idées de tout le monde qui a plus d'esprit que Voltaire et même que mon
neveu. Et surtout on ne se livre pas à ce que j'appellerai ces acrobaties de
sensibilité huit jours avant de se présenter au Cercle ! Elle est un peu
roide ! Non, c'est probablement sa petite grue qui lui aura monté le
bourrichon. Elle lui aura persuadé qu'il se classerait parmi les “intellectuels”.
Les intellectuels, c'est le “tarte à la crème” de ces messieurs. Du reste cela
a fait faire un assez joli jeu de mots, mais très méchant. »
Et le duc cita tout bas pour la duchesse et M. d'Argencourt :
Mater Semita qui en effet se disait déjà au Jockey, car de toutes les
graines voyageuses, celle à qui sont attachées les ailes les plus solides qui
lui permettent d'être disséminée à une plus grande distance de son lieu d'éclosion,
c'est encore une plaisanterie.
« Nous pourrions demander des explications à monsieur, qui
a l'air d'une érudit, dit-il en montrant l'historien. Mais il est
préférable de n'en pas parler, d'autant plus que le fait est parfaitement faux.
Je ne suis pas si ambitieux que ma cousine Mirepoix qui prétend qu'elle peut
suivre la filiation de sa maison avant Jésus-Christ jusqu'à la tribu de Lévi, et
je me fais fort de démontrer qu'il n'y a jamais eu une goutte de sang juif dans
notre famille. Mais enfin il ne faut tout de même pas nous la faire à l'oseille,
il est bien certain que les charmantes opinions de monsieur mon neveu peuvent
faire assez de bruit dans Landerneau. D'autant plus que Fezensac est malade, ce
sera Duras qui mènera tout, et vous savez s'il aime à faire des embarras »,
dit le duc qui n'était jamais arrivé à connaître le sens précis de certains
mots et qui croyait que faire des embarras voulait dire faire non pas de l'esbroufe,
mais des complications.
« En tout cas, si ce Dreyfus est innocent, interrompit
la duchesse, il ne le prouve guère. Quelles lettres idiotes, emphatiques, il
écrit de son île ! Je ne sais pas si. M. Esterhazy vaut mieux que lui,
mais il a un autre chic dans la façon de tourner les phrases, une autre couleur.
Cela ne doit pas faire plaisir aux partisans de M. Dreyfus. Quel malheur
pour eux qu'ils ne puissent pas changer d'innocent. »
Tout le monde éclata de rire. « Vous avez entendu le
mot d'Oriane ? demanda avidement le duc de Guermantes à Mme de Villeparisis.
– Oui, je le trouve très drôle. » Cela ne suffisait pas au duc :
« Eh bien, moi, je ne le trouve pas drôle ; ou plutôt cela m'est tout
à fait égal qu'il soit drôle ou non. Je ne fais aucun cas de l'esprit. » M. d'Argencourt
protestait. « Il ne pense pas un mot de ce qu'il dit », murmura la
duchesse. « C'est sans doute parce que j'ai fait partie des Chambres où j'ai
entendu des discours brillants qui ne signifiaient rien. J'ai appris à y
apprécier surtout la logique. C'est sans doute à cela que je dois de n'avoir
pas été réélu. Les choses drôles me sont indifférentes. – Basin, ne faites pas
le Joseph Prudhomme, mon petit, vous savez bien que personne n'aime plus l'esprit
que vous. – Laissez-moi finir. C'est justement parce que je suis insensible à
un certain genre de facéties, que je prise souvent l'esprit de ma femme. Car il
part généralement d'une observation juste. Elle raisonne comme un homme, elle
formule comme un écrivain. »
Bloch cherchait à pousser M. de Norpois sur le
colonel Picquart.
« Il est hors de conteste, répondit M. de Norpois,
que sa déposition était nécessaire. Je sais qu'en soutenant cette opinion j'ai
fait pousser à plus d'un de mes collègues des cris d'orfraie, mais, à mon sens,
le gouvernement avait le devoir de laisser parler le colonel. On ne sort pas d'une
pareille impasse par une simple pirouette, ou alors on risque de tomber dans un
bourbier. Pour l'officier lui-même, cette déposition produisit à la première
audience une impression des plus favorables. Quand on l'a vu, bien pris dans le
joli uniforme des chasseurs, venir sur un ton parfaitement simple et franc
raconter ce qu'il avait vu, ce qu'il avait cru, dire : “Sur mon honneur de
soldat” » (et ici la voix de M. de Norpois vibra d'un léger
trémolo patriotique) « “telle est ma conviction”, il n'y a pas à nier que
l'impression a été profonde. »
« Voilà, il est dreyfusard, il n'y a plus l'ombre d'un
doute », pensa Bloch.
« Mais ce qui lui a aliéné entièrement les sympathies
qu'il avait pu rallier d'abord, cela a été sa confrontation avec l'archiviste
Gribelin, quand on entendit ce vieux serviteur, cet homme qui n'a qu'une parole »
(et M. de Norpois accentua avec l'énergie des convictions sincères
les mots qui suivirent), « quand on le vit regarder dans les yeux son
supérieur, ne pas craindre de lui tenir la dragée haute et de lui dire d'un ton
qui n'admettait pas de réplique : “Voyons, mon colonel, vous savez bien
que je n'ai jamais menti, vous savez bien qu'en ce moment, comme toujours, je
dis la vérité.” Le vent tourna, M. Picquart eut beau remuer ciel et terre
dans les audiences suivantes, il fit bel et bien fiasco. »
« Non, décidément il est antidreyfusard, c'est couru, se
dit Bloch. Mais s'il croit Picquart un traître qui ment, comment peut-il tenir
compte de ses révélations et les évoquer comme s'il y trouvait du charme et les
croyait sincères ? Et si au contraire il voit en lui un juste qui délivre
sa conscience, comment peut-il le supposer mentant dans sa confrontation avec
Gribelin ? »
Peut-être la raison pour laquelle M. de Norpois
parlait ainsi à Bloch comme s'ils eussent été d'accord venait-elle de ce qu'il
était tellement antidreyfusard que, trouvant que le gouvernement ne l'était pas
assez, il en était l'ennemi tout autant qu'étaient les dreyfusards. Peut-être
parce que l'objet auquel il s'attachait en politique était quelque chose de
plus profond, situé dans un autre plan, et d'où le dreyfusisme apparaissait
comme une modalité sans importance et qui ne mérite pas de retenir un patriote
soucieux des grandes questions extérieures. Peut-être, plutôt, parce que les
maximes de sa sagesse politique ne s'appliquant qu'à des questions de forme, de
procédé, d'opportunité, elles étaient aussi impuissantes à résoudre les
questions de fond qu'en philosophie la pure logique l'est à trancher les
questions d'existence, ou que cette sagesse même lui fît trouver dangereux de
traiter de ces sujets et que, par prudence, il ne voulût parler que de
circonstances secondaires. Mais où Bloch se trompait, c'est quand il croyait
que M. de Norpois, même moins prudent de caractère et d'esprit moins
exclusivement formel, eût pu, s'il l'avait voulu, lui dire la vérité sur le
rôle d'Henry, de Picquart, de du Paty de Clam, sur tous les points de l'affaire.
La vérité, en effet, sur toutes ces choses, Bloch ne pouvait douter que M. de Norpois
la connût. Comment l'aurait-il ignorée puisqu'il connaissait les ministres ?
Certes, Bloch pensait que la vérité politique peut être approximativement
reconstituée par les cerveaux les plus lucides, mais il s'imaginait, tout comme
le gros du public, qu'elle habite toujours, indiscutable et matérielle, le
dossier secret du président de la République et du président du Conseil, lesquels
en donnent connaissance aux ministres. Or, même quand la vérité politique
comporte des documents, il est rare que ceux-ci aient plus que la valeur d'un
cliché radioscopique où le vulgaire croit que la maladie du patient s'inscrit
en toutes lettres, tandis qu'en fait, ce cliché fournit un simple élément d'appréciation
qui se joindra à beaucoup d'autres sur lesquels s'appliquera le raisonnement du
médecin et d'où il tirera son diagnostic. Aussi la vérité politique, quand on
se rapproche des hommes renseignés et qu'on croit l'atteindre, se dérobe. Même
plus tard, et pour en rester à l'affaire Dreyfus, quand se produisit un fait
aussi éclatant que l'aveu d'Henry, suivi de son suicide, ce fait fut aussitôt
interprété de façon opposée par des ministres dreyfusards, et par Cavaignac et
Cuignet qui avaient eux-mêmes fait la découverte du faux et conduit l'interrogatoire ;
bien plus, parmi les ministres dreyfusards eux-mêmes, et de même nuance, jugeant
non seulement sur les mêmes pièces, mais dans le même esprit, le rôle d'Henry
fut expliqué de façon entièrement opposée, les uns voyant en lui un complice d'Estherhazy,
les autres assignant au contraire ce rôle à du Paty de Clam, se ralliant ainsi
à une thèse de leur adversaire Cuignet et étant en complète opposition avec
leur partisan Reinach. Tout ce que Bloch put tirer de M. de Norpois c'est
que, s'il était vrai que le chef d'état-major, M. de Boisdeffre, eût
fait faire une communication secrète à M. Rochefort, il y avait évidemment
là quelque chose de singulièrement regrettable.
« Tenez pour assuré que le ministre de la Guerre a dû, in
petto du moins, vouer son chef d'état-major aux dieux infernaux. Un désaveu
officiel n'eût pas été à mon sens une superfétation. Mais le ministre de la
Guerre s'exprime fort crûment là-dessus inter pocula. Il y a du reste
certains sujets sur lesquels il est fort imprudent de créer une agitation dont
on ne peut ensuite rester maître.
— Mais ces pièces sont manifestement fausses », dit
Bloch.
M. de Norpois ne répondit pas, mais déclara qu'il
n'approuvait pas les manifestations du prince Henri d'Orléans :
« D'ailleurs elles ne peuvent que troubler la sérénité
du prétoire et encourager des agitations qui dans un sens comme dans l'autre
seraient à déplorer. Certes il faut mettre le holà aux menées antimilitaristes
mais nous n'avons non plus que faire d'un grabuge encouragé par ceux des
éléments de droite qui, au lieu de servir l'idée patriotique, songent à s'en
servir. La France, Dieu merci, n'est pas une république sud-américaine et le
besoin ne se fait pas sentir d'un général de pronunciamiento. »
220Bloch ne put arriver à le faire parler de la question de la
culpabilité de Dreyfus ni donner un pronostic sur le jugement qui
interviendrait dans l'affaire civile actuellement en cours. En revanche M. de Norpois
parut prendre plaisir à donner des détails sur les suites de ce jugement.
« Si c'est une condamnation, dit-il, elle sera
probablement cassée, car il est rare que, dans un procès où les dépositions de
témoins sont aussi nombreuses, il n'y ait pas de vices de forme que les avocats
puissent invoquer. Pour en finir sur l'algarade du prince Henri d'Orléans, je
doute fort qu'elle ait été du goût de son père.
— Vous croyez que Chartres est pour Dreyfus ? demanda
la duchesse en souriant, les yeux ronds, les joues roses, le nez dans son
assiette de petits fours, l'air scandalisé.
— Nullement, je voulais seulement dire qu'il y a dans
toute la famille, de ce côté-là, un sens politique dont on a pu voir, chez l'admirable
princesse Clémentine, le nec plus ultra, et que son fils le prince
Ferdinand a gardé comme un précieux héritage. Ce n'est pas le prince de
Bulgarie qui eût serré le commandant Esterhazy dans ses bras.
— Il aurait préféré un simple soldat », murmura Mme de Guermantes
qui dînait souvent avec le Bulgare chez le prince de Joinville et qui lui avait
répondu une fois, comme il lui demandait si elle n'était pas jalouse :
« Si, monseigneur, de vos bracelets ».
« Vous n'allez pas ce soir au bal de Mme de Sagan ? »
dit M. de Norpois à Mme de Villeparisis pour
couper court à l'entretien avec Bloch. Celui-ci ne déplaisait pas à l'ambassadeur
qui nous dit plus tard non sans naïveté, et sans doute à cause des quelques
traces qui subsistaient dans le langage de Bloch de la mode néo-homérique qu'il
avait pourtant abandonnée : « Il est assez amusant, avec sa manière
de parler un peu vieux jeu, un peu solennelle. Pour un peu il dirait : “les
Doctes Soeurs” comme Lamartine ou Jean-Baptiste Rousseau. C'est devenu assez
rare dans la jeunesse actuelle et cela l'était même dans celle qui l'avait
précédée. Nous-mêmes nous étions un peu romantiques. » Mais si singulier
que lui parût l'interlocuteur, M. de Norpois trouvait que l'entretien
n'avait que trop duré.
« Non, Monsieur, je ne vais plus au bal, répondit-elle
avec un joli sourire de vieille femme. Vous y allez, vous autres ? C'est
de votre âge », ajouta-t-elle en englobant dans un même regard M. de Châtellerault,
son ami, et Bloch. « Moi aussi j'ai été invitée », dit-elle en
affectant par plaisanterie d'en tirer vanité. « On est même venu m'inviter. »
(On : c'était la princesse de Sagan.)
« Je n'ai pas de carte d'invitation », dit Bloch, pensant
que Mme de Villeparisis allait lui en offrir une, et que Mme de Sagan
serait heureuse de recevoir l'ami d'une femme qu'elle était venue inviter en
personne.
La marquise ne répondit rien, et Bloch n'insista pas, car il
avait une affaire plus sérieuse à traiter avec elle et pour laquelle il venait
de lui demander un rendez-vous pour le surlendemain. Ayant entendu les deux
jeunes gens dire qu'ils avaient donné leur démission du cercle de la rue Royale
où on entrait comme dans un moulin, il voulait demander à Mme de Villeparisis
de l'y faire recevoir.
« Est-ce que ce n'est pas assez faux chic, assez snob à
côté, ces Sagan ? dit-il d'un air sarcastique.
— Mais pas du tout, c'est ce que nous faisons de mieux
dans le genre, répondit M. d'Argencourt qui avait adopté toutes les
plaisanteries parisiennes.
— Alors, dit Bloch à demi ironiquement, c'est ce qu'on
appelle une des solennités, des grandes assises mondaines de la
saison ! »
Mme de Villeparisis dit gaiement à Mme de Guermantes :
« Voyons, est-ce une grande solennité mondaine, le bal de Mme de Sagan ?
— Ce n'est pas à moi qu'il faut demander cela, lui
répondit ironiquement la duchesse, je ne suis pas encore arrivée à savoir ce
que c'était qu'une solennité mondaine. Du reste, les choses mondaines ne sont
pas mon fort.
— Ah ! je croyais le contraire », dit Bloch
qui se figurait que Mme de Guermantes avait parlé
sincèrement.
Il continua, au grand désespoir de M. de Norpois, à
lui poser nombre de questions sur l'affaire Dreyfus ; celui-ci déclara qu'à
« vue de nez » le colonel du Paty de Clam lui faisait l'effet d'un
cerveau un peu fumeux et qui n'avait peut-être pas été très heureusement choisi
pour conduire cette chose délicate, qui exige tant de sang-froid et de
discernement, une instruction.
« Je sais que le parti socialiste réclame sa tête à cor
et à cri, ainsi que l'élargissement immédiat du prisonnier de l'île du Diable. Mais
je pense que nous n'en sommes pas encore réduits à passer ainsi sous les
fourches caudines de MM. Gérault-Richard et consorts. Cette affaire-là, jusqu'ici,
c'est la bouteille à l'encre. Je ne dis pas que d'un côté comme de l'autre il n'y
ait à cacher d'assez vilaines turpitudes. Que même certains protecteurs plus ou
moins désintéressés de votre client puissent avoir de bonnes intentions, je ne
prétends pas le contraire mais vous savez que l'enfer en est pavé, ajouta-t-il
avec un regard fin. Il est essentiel que le gouvernement donne l'impression qu'il
n'est pas plus aux mains des fartions de gauche qu'il n'a à se rendre pieds et
poings liés aux sommations de je ne sais quelle armée prétorienne qui, croyez-moi,
n'est pas l'Armée. Il va de soi que si un fait nouveau se produisait, une
procédure de révision serait entamée. La conséquence saute aux yeux. Réclamer
cela, c'est enfoncer une porte ouverte. Ce jour-là le gouvernement saura parler
haut et clair ou il laisserait tomber en quenouille ce qui est sa prérogative
essentielle. Les coq-à-l'âne ne suffiront plus. Il faudra donner des juges à
Dreyfus. Et ce sera chose facile car, quoique l'on ait pris l'habitude dans
notre douce France où l'on aime à se calomnier soi-même, de croire ou de
laisser croire que pour faire entendre les mots de vérité et de justice il est
indispensable de traverser la Manche, ce qui n'est bien souvent qu'un moyen
détourné de rejoindre la Sprée, il n'y a pas de juges qu'à Berlin. Mais une
fois l'action gouvernementale mise en mouvement, le gouvernement saurez-vous l'écouter ?
Quand il vous conviera à remplir votre devoir civique, saurez-vous l'écouter, vous
rangerez-vous autour de lui ? À son patriotique appel saurez-vous ne pas
rester sourds et répondre : “Présent !” ? »
M. de Norpois posait ces questions à Bloch avec
une véhémence qui tout en intimidant mon camarade le flattait aussi ; car
l'ambassadeur avait l'air de s'adresser en lui à tout un parti, d'interroger
Bloch comme s'il avait reçu les confidences de ce parti et pouvait assumer la
responsabilité des décisions qui seraient prises. « Si vous ne désarmiez
pas », continua M. de Norpois sans attendre la réponse
collective de Bloch, « si, avant même que fût séchée l'encre du décret qui
instituerait la procédure de révision, obéissant à je ne sais quel insidieux
mot d'ordre vous ne désarmiez pas, mais vous confiniez dans une opposition
stérile qui semble pour certains l'ultima ratio de la politique, si vous
vous retiriez sous votre tente et brûliez vos vaisseaux, ce serait à votre
grand dam. Êtes-vous prisonnier des fauteurs de désordre ? Leur avez-vous
donné des gages ? » Bloch était embarrassé pour répondre.
M. de Norpois ne lui en laissa pas le temps. « Si la négative
est vraie, comme je veux le croire, et si vous avez un peu de ce qui me semble
malheureusement manquer à certains de vos chefs et de vos amis, quelque esprit
politique, le jour même où la Chambre criminelle sera saisie, si vous ne vous laissez
pas embrigader par les pêcheurs en eau trouble, vous aurez ville gagnée. Je ne
réponds pas que tout l'état-major puisse tirer son épingle du jeu, mais c'est
déjà bien beau si une partie tout au moins peut sauver la face sans mettre le
feu aux poudres. Il va de soi d'ailleurs que c'est au gouvernement qu'il
appartient de dire le droit et de clore la liste trop longue des crimes impunis,
non, certes, en obéissant aux excitations socialistes ni de je ne sais quelle
soldatesque, ajouta-t-il, en regardant Bloch dans les yeux et peut-être avec l'instinct
qu'ont tous les conservateurs de se ménager des appuis dans le camp adverse. L'action
gouvernementale doit s'exercer sans souci des surenchères, d'où qu'elles
viennent. Le gouvernement n'est, Dieu merci, aux ordres ni du colonel Driant, ni,
à l'autre pôle, de M. Clemenceau. Il faut mater les agitateurs de
profession et les empêcher de relever la tête. La France dans son immense
majorité désire le travail dans l'Ordre ! Là-dessus ma religion est faite.
Mais il ne faut pas craindre d'éclairer l'opinion ; et si quelques moutons,
de ceux qu'a si bien connus notre Rabelais, se jetaient à l'eau tête baissée, il
conviendrait de leur montrer que cette eau est trouble, qu'elle a été troublée
à dessein par une engeance qui n'est pas de chez nous, pour en dissimuler les
dessous dangereux. Et il ne doit pas se donner l'air de sortir de sa passivité
à son corps défendant quand il exercera le droit qui est essentiellement le
sien, j'entends de mettre en mouvement Dame Justice. Le gouvernement acceptera
toutes vos suggestions. S'il est avéré qu'il y ait eu erreur judiciaire, il
sera assuré d'une majorité écrasante qui lui permettrait de se donner du champ.
— Vous, monsieur », dit Bloch, en se tournant vers
M. d'Argencourt à qui on l'avait nommé en même temps que les autres
personnes, « vous êtes certainement dreyfusard : à l'étranger tout le
monde l'est.
— C'est une affaire qui ne regarde que les Français
entre eux, n'est-ce pas ? » répondit M. d'Argencourt avec cette
insolence particulière qui consiste à prêter à l'interlocuteur une opinion qu'on
sait manifestement qu'il ne partage pas, puisqu'il vient d'en émettre une
opposée.
Bloch rougit ; M. d'Argencourt sourit, en
regardant autour de lui, et si ce sourire, pendant qu'il l'adressa aux autres
visiteurs, fut malveillant pour Bloch, il le tempéra de cordialité en l'arrêtant
finalement sur mon ami afin d'ôter à celui-ci le prétexte de se fâcher des mots
qu'il venait d'entendre et qui n'en restaient pas moins cruels. Mme de Guermantes
dit à l'oreille de M. d'Argencourt quelque chose que je n'entendis pas
mais qui devait avoir trait à la religion de Bloch, car il passa à ce moment
dans la figure de la duchesse cette expression à laquelle la peur qu'on a d'être
remarqué par la personne dont on parle donne quelque chose d'hésitant et de
faux et où se mêle la gaieté curieuse et malveillante qu'inspire un groupement
humain auquel nous nous sentons radicalement étrangers. Pour se rattraper Bloch
se tourna vers le duc de Châtellerault : « Vous, Monsieur, qui êtes
français, vous savez certainement qu'on est dreyfusard à l'étranger, quoiqu'on
prétende qu'en France on ne sait jamais ce qui se passe à l'étranger. Du reste
je sais qu'on peut causer avec vous, Saint-Loup me l'a dit. » Mais le jeune
duc, qui sentait que tout le monde se mettait contre Bloch et qui était lâche
comme on l'est souvent dans le monde, usant d'ailleurs d'un esprit précieux et
mordant que, par atavisme, il semblait tenir de M. de Charlus :
« Excusez-moi, monsieur, de ne pas discuter de Dreyfus avec vous, mais c'est
une affaire dont j'ai pour principe de ne parler qu'entre Japhétiques. »
Tout le monde sourit, excepté Bloch, non qu'il n'eût l'habitude de prononcer
des phrases ironiques sur ses origines juives, sur son côté qui tenait un peu
au Sinaï. Mais au lieu d'une de ces phrases, lesquelles sans doute n'étaient
pas prêtes, le déclic de la machine intérieure en fit monter une autre à la
bouche de Bloch. Et on ne put recueillir que ceci : « Mais comment
avez-vous pu savoir ? Qui vous a dit ? » comme s'il avait été le
fils d'un forçat. D'autre part, étant donné son nom, qui ne passe pas
précisément pour chrétien, et son visage, son étonnement montrait quelque
naïveté.
Ce que lui avait dit M. de Norpois ne l'ayant pas
complètement satisfait, il s'approcha de l'archiviste et lui demanda si on ne
voyait pas quelquefois chez Mme de Villeparisis M. du
Paty de Clam ou M. Joseph Reinach. L'archiviste ne répondit rien ; il
était nationaliste et ne cessait de prêcher à la marquise qu'il y aurait
bientôt une guerre sociale et qu'elle devrait être plus prudente dans le choix
de ses relations. Il se demanda si Bloch n'était pas un émissaire secret du
Syndicat venu pour le renseigner et alla immédiatement répéter à Mme de Villeparisis
ces questions que Bloch venait de lui poser. Elle jugea qu'il était au moins
mal élevé, peut-être dangereux pour la situation de M. de Norpois. Enfin
elle voulait donner satisfaction à l'archiviste, la seule personne qui lui
inspirât quelque crainte, et par lequel elle était endoctrinée, sans grand
succès (chaque matin il lui lisait l'article de M. Judet dans Le Petit
Journal). Elle voulut donc signaler à Bloch qu'il eût à ne pas revenir et
elle trouva tout naturellement dans son répertoire mondain la scène par
laquelle une grande dame met quelqu'un à la porte de chez elle, scène qui ne
comporte nullement le doigt levé et les yeux flambants que l'on se figure.
