 Comme Bloch s'approchait d'elle pour lui dire au revoir, enfoncée dans son grand
fauteuil, elle parut à demi tirée d'une vague somnolence. Ses regards noyés n'eurent
que la lueur faible et charmante d'une perle. Les adieux de Bloch, déplissant à
peine dans la figure de la marquise un languissant sourire, ne lui arrachèrent
pas une parole, et elle ne lui tendit pas la main. Cette scène mit Bloch au
comble de l'étonnement, mais comme un cercle de personnes en était témoin
alentour, il ne pensa pas qu'elle pût se prolonger sans inconvénient pour lui
et, pour forcer la marquise, la main qu'on ne venait pas lui prendre, de
lui-même il la tendit. Mme de Villeparisis fut choquée. Mais
sans doute, tout en tenant à donner une satisfaction immédiate à l'archiviste
et au clan antidreyfusard, voulait-elle pourtant ménager l'avenir, elle se
contenta d'abaisser les paupières et de fermer à demi les yeux.
« Je crois qu'elle dort », dit Bloch à l'archiviste
qui, se sentant soutenu par la marquise, prit un air indigné. « Adieu, madame »
cria-t-il.
La marquise fit le léger mouvement de lèvres d'une mourante
qui voudrait ouvrir la bouche, mais dont le regard ne reconnaît plus. Puis elle
se tourna, débordante d'une vie retrouvée, vers le marquis d'Argencourt tandis
que Bloch s'éloignait, persuadé qu'elle était « ramollie ». Plein de
curiosité et du dessein d'éclairer un incident si étrange, il revint la voir
quelques jours après. Elle le reçut très bien parce qu'elle était bonne femme, que
l'archiviste n'était pas là, qu'elle tenait à la saynète que Bloch devait faire
jouer chez elle, et qu'enfin elle avait fait le jeu de grande dame qu'elle
désirait, lequel fut universellement admiré et commenté le soir même dans
divers salons, mais d'après une version qui n'avait déjà plus aucun rapport
avec la vérité.
« Vous parliez des Sept Princesses, duchesse, vous
savez (je n'en suis pas plus fier pour ça) que l'auteur de ce… comment dirai-je,
de ce factum, est un de mes compatriotes », dit M. d'Argencourt avec
une ironie mêlée de la satisfaction de connaître mieux que les autres l'auteur
d'une oeuvre dont on venait de parler. « Oui, il est belge, de son état, ajouta-t-il.
— Vraiment ? Non, nous ne vous accusons pas d'être
pour quoi que ce soit dans Les Sept Princesses. Heureusement pour vous
et pour vos compatriotes, vous ne ressemblez pas à l'auteur de cette ineptie. Je
connais des Belges très aimables, vous, votre roi qui est un peu timide mais
plein d'esprit, mes cousins Ligne et bien d'autres, mais heureusement vous ne
parlez pas le même langage que l'auteur des Sept Princesses. Du reste, si
vous voulez que je vous dise, c'est trop d'en parler parce que surtout ce n'est
rien. Ce sont des gens qui cherchent à avoir l'air obscur et au besoin qui s'arrangent
d'être ridicules pour cacher qu'ils n'ont pas d'idées. S'il y avait quelque
chose dessous, je vous dirais que je ne crains pas certaines audaces, ajouta-t-elle
d'un ton sérieux, du moment qu'il y a de la pensée. Je ne sais pas si vous avez
vu la pièce de Borrelli. Il y a des gens que cela a choqués ; moi, quand
je devrais me faire lapider », ajouta-t-elle sans se rendre compte qu'elle
ne courait pas de grands risques, « j'avoue que j'ai trouvé cela
infiniment curieux. Mais Les Sept Princesses ! L'une d'elles a beau
avoir des bontés pour mon neveu, je ne peux pas pousser les sentiments de
famille… »
La duchesse s'arrêta net, car une dame entrait qui était la
vicomtesse de Marsantes, la mère de Robert. Mme de Marsantes
était considérée dans le faubourg Saint-Germain comme un être supérieur, d'une
bonté, d'une résignation angéliques. On me l'avait dit et je n'avais pas de
raison particulière pour en être surpris, ne sachant pas à ce moment-là qu'elle
était la propre soeur du duc de Guermantes. Plus tard j'ai toujours été étonné
chaque fois que j'appris, dans cette société, que des femmes mélancoliques, pures,
sacrifiées, vénérées comme d'idéales saintes de vitrail, avaient fleuri sur la
même souche généalogique que des frères brutaux, débauchés et vils. Des frères
et soeurs, quand ils sont tout à fait pareils de visage comme étaient le duc de
Guermantes et Mme de Marsantes, me semblaient devoir avoir
en commun une seule intelligence, un même coeur, comme aurait une personne qui
peut avoir de bons ou de mauvais moments mais dont on ne peut attendre tout de
même de vastes vues si elle est d'esprit borné, et une abnégation sublime si
elle est de coeur dur.
Mme de Marsantes suivait les cours de
Brunetière. Elle enthousiasmait le faubourg Saint-Germain et, par sa vie de
sainte, l'édifiait aussi. Mais la connexité morphologique du joli nez et du
regard pénétrant m'incitait pourtant à classer Mme de Marsantes
dans la même famille intellectuelle et morale que son frère le duc. Je ne
pouvais croire que le seul fait d'être une femme et peut-être d'avoir été
malheureuse et d'avoir l'opinion de tous pour soi, pouvait faire qu'on fût
aussi différent des siens, comme dans les chansons de geste où toutes les
vertus et les grâces sont réunies en la soeur de frères farouches. Il me
semblait que la nature, moins libre que les vieux poètes, devait se servir à
peu près exclusivement des éléments communs à la famille et je ne pouvais lui
attribuer tel pouvoir d'innovation qu'elle fit, avec les matériaux analogues à
ceux qui composaient un sot et un rustre, un grand esprit sans aucune tare de
sottise, une sainte sans aucune souillure de brutalité. Mme de Marsantes
avait une robe de surah blanc à grandes palmes, sur lesquelles se détachaient
des fleurs en étoffe, lesquelles étaient noires. C'est qu'elle avait perdu, il
y a trois semaines, son cousin M. de Montmorency, ce qui ne l'empêchait
pas de faire des visites, d'aller à de petits dîners, mais en deuil. C'était
une grande dame. Par atavisme son âme était remplie par la frivolité des
existences de cour, avec tout ce qu'elles ont de superficiel et de rigoureux. Mme de Marsantes
n'avait pas eu la force de regretter longtemps son père et sa mère, mais pour
rien au monde elle n'eût porté de couleurs dans le mois qui suivait la mort d'un
cousin. Elle fut plus qu'aimable avec moi parce que j'étais l'ami de Robert et
parce que je n'étais pas du même monde que Robert. Cette bonté s'accompagnait d'une
feinte timidité, de l'espèce de mouvement de retrait intermittent de la voix, du
regard, de la pensée qu'on ramène à soi comme une jupe indiscrète, pour ne pas
prendre trop de place, pour rester bien droite, même dans la souplesse, comme
le veut la bonne éducation. Bonne éducation qu'il ne faut pas prendre trop au
pied de la lettre d'ailleurs, plusieurs de ces dames versant très vite dans le
dévergondage des moeurs sans perdre jamais la correction presque enfantine des
manières. Mme de Marsantes agaçait un peu dans la
conversation parce que, chaque fois qu'il s'agissait d'un roturier, par exemple
de Bergotte, d'Elstir, elle disait en détachant le mot, en le faisant valoir, et
en le psalmodiant sur deux tons différents en une modulation qui était
particulière aux Guermantes : « J'ai eu l'honneur, le grand hon-neur
de rencontrer Monsieur Bergotte, de faire la connaissance de Monsieur Elstir »,
soit pour faire admirer son humilité, soit par le même goût qu'avait M. de Guermantes
de revenir aux formes désuètes, pour protester contre les usages de mauvaise
éducation actuelle où on ne se dit pas assez « honoré ». Quelle que
fût celle de ces deux raisons qui fût la vraie, de toute façon on sentait que, quand
Mme de Marsantes disait : « J'ai eu l'honneur,
le grand hon-neur », elle croyait remplir un grand rôle, et montrer
qu'elle savait accueillir les noms des hommes de valeur comme elle les eût
reçus eux-mêmes dans son château, s'ils s'étaient trouvés dans le voisinage. D'autre
part, comme sa famille était nombreuse, qu'elle l'aimait beaucoup, que, lente
de débit et amie des explications, elle voulait faire comprendre les parentés, elle
se trouvait (sans aucun désir d'étonner et tout en n'aimant sincèrement parler
que de paysans touchants et de gardes-chasse sublimes) citer à tout instant
toutes les familles médiatisées d'Europe, ce que les personnes moins brillantes
ne lui pardonnaient pas et, si elles étaient un peu intellectuelles, raillaient
comme de la stupidité.
À la campagne, Mme de Marsantes était adorée
pour le bien qu'elle faisait, mais surtout parce que la pureté d'un sang où
depuis plusieurs générations on ne rencontrait que ce qu'il y a de plus grand
dans l'histoire de France, avait ôté à sa manière d'être tout ce que les gens
du peuple appellent « des manières » et lui avait donné la parfaite
simplicité. Elle ne craignait pas d'embrasser une pauvre femme qui était
malheureuse et lui disait d'aller chercher un char de bois au château. C'était,
disait-on, la parfaite chrétienne. Elle tenait à faire faire un mariage
colossalement riche à Robert. Être grande dame, c'est jouer à la grande dame, c'est-à-dire,
pour une part, jouer la simplicité. C'est un jeu qui coûte extrêmement cher, d'autant
plus que la simplicité ne ravit qu'à la condition que les autres sachent que
vous pourriez ne pas être simples, c'est-à-dire que vous êtes très riches. On
me dit plus tard, quand je racontai que je l'avais vue : « Vous avez
dû vous rendre compte qu'elle a été ravissante. » Mais la vraie beauté est
si particulière, si nouvelle, qu'on ne la reconnaît pas pour la beauté. Je me
dis seulement ce jour-là qu'elle avait un nez tout petit, des yeux très bleus, le
cou long et l'air triste.
« Écoute, dit Mme de Villeparisis
à la duchesse de Guermantes, je crois que j'aurai tout à l'heure la visite d'une
femme que tu ne veux pas connaître, j'aime mieux te prévenir pour que cela ne t'ennuie
pas. D'ailleurs, tu peux être tranquille, je ne l'aurai jamais chez moi plus
tard, mais elle doit venir pour une seule fois aujourd'hui. C'est la femme de
Swann. »
Mme Swann, voyant les proportions que
prenait l'affaire Dreyfus, et craignant que les origines de son mari ne se
tournassent contre elle, l'avait supplié de ne plus jamais parler de l'innocence
du condamné. Quand il n'était pas là, elle allait plus loin et faisait
profession du nationalisme le plus ardent ; elle ne faisait que suivre en
cela d'ailleurs Mme Verdurin chez qui un antisémitisme
bourgeois et latent s'était réveillé et avait atteint une véritable
exaspération. Mme Swann avait gagné à cette attitude d'entrer
dans quelques-unes des ligues de femmes du monde antisémites qui commençaient à
se former et avait noué des relations avec plusieurs personnes de l'aristocratie.
Il peut paraître étrange que, loin de les imiter, la duchesse de Guermantes, si
amie de Swann, eût, au contraire, toujours résisté au désir qu'il ne lui avait
pas caché de lui présenter sa femme. Mais on verra plus tard que c'était un
effet du caractère particulier de la duchesse qui jugeait qu'elle « n'avait
pas » à faire telle ou telle chose, et imposait avec despotisme ce qu'avait
décidé son « libre arbitre » mondain, fort arbitraire.
« Je vous remercie de me prévenir, répondit la duchesse.
Cela me serait en effet très désagréable. Mais comme je la connais de vue, je
me lèverai à temps.
— Je t'assure, Oriane, elle est très agréable, c'est
une excellente femme, dit Mme de Marsantes.
— Je n'en doute pas, mais je n'éprouve aucun besoin de
m'en assurer par moi-même.
— Est-ce que tu es invitée chez Lady Israëls ? »
demanda Mme de Villeparisis à la duchesse, pour changer la
conversation. « Mais, Dieu merci, je ne la connais pas, répondit Mme de Guermantes.
C'est à Marie-Aynard qu'il faut demander cela. Elle la connaît et je me suis
toujours demandé pourquoi.
— Je l'ai en effet connue, répondit Mme de Marsantes,
je confesse mes erreurs. Mais je suis décidée à ne plus la connaître. Il paraît
que c'est une des pires et qu'elle ne s'en cache pas. Du reste, nous avons tous
été trop confiants, trop hospitaliers. Je ne fréquenterai plus personne de
cette nation. Pendant qu'on avait de vieux cousins de province du même sang, à
qui on fermait sa porte, on l'ouvrait aux Juifs. Nous voyons maintenant leur
remerciement. Hélas ! je n'ai rien à dire, j'ai un fils adorable et qui
débite, en jeune fou qu'il est, toutes les insanités possibles », ajouta-t-elle
en entendant que M. d'Argencourt avait fait allusion à Robert. « Mais,
à propos de Robert, est-ce que vous ne l'avez pas vu ? demanda-t-elle à Mme de Villeparisis ;
comme c'est samedi, je pensais qu'il aurait pu passer vingt-quatre heures à
Paris et dans ce cas il serait sûrement venu vous voir. »
En réalité Mme de Marsantes pensait que
son fils n'aurait pas de permission ; mais comme, en tout cas, elle savait
que s'il en avait eu une il ne serait pas venu chez Mme de Villeparisis,
elle espérait, en ayant l'air de croire qu'elle l'eût trouvé ici, lui faire
pardonner par sa tante susceptible, toutes les visites qu'il ne lui avait pas
faites.
« Robert ici ! Mais je n'ai pas même eu un mot de
lui ; je crois que je ne l'ai pas vu depuis Balbec.
— Il est si occupé, il a tant à faire », dit Mme de Marsantes.
Un imperceptible sourire fit onduler les cils de Mme de Guermantes
qui regarda le cercle qu'avec la pointe de son ombrelle elle traçait sur le
tapis. Chaque fois que le duc avait délaissé trop ouvertement sa femme, Mme de Marsantes
avait pris avec éclat contre son propre frère le parti de sa belle-soeur. Celle-ci
gardait de cette protection un souvenir reconnaissant et rancunier, et elle n'était
qu'à demi fâchée des fredaines de Robert. À ce moment la porte s'étant ouverte
de nouveau, celui-ci entra.
« Tiens, quand on parle du Saint-Loup », dit Mme de Guermantes.
Mme de Marsantes, qui tournait le dos à
la porte, n'avait pas vu entrer son fils. Quand elle l'aperçut, en cette mère
la joie battit véritablement comme un coup d'aile, le corps de Mme de Marsantes
se souleva à demi, son visage palpita et elle attachait sur Robert des yeux
émerveillés :
« Comment, tu es venu ! Quel bonheur ! Quelle
surprise !
— Ah ! quand on parle du Saint-Loup, je
comprends, dit le diplomate belge en riant aux éclats.
— C'est délicieux », répliqua sèchement Mme de Guermantes
qui détestait les calembours et n'avait hasardé celui-là qu'en ayant l'air de
se moquer d'elle-même. « Bonjour, Robert, dit-elle ; eh bien ! voilà
comme on oublie sa tante. »
222Ils causèrent un instant ensemble et sans doute de moi, car
tandis que Saint-Loup se rapprochait de sa mère, Mme de Guermantes
se tourna vers moi.
« Bonjour, comment allez-vous ? » me dit-elle.
Elle laissa pleuvoir sur moi la lumière de son regard bleu, hésita
un instant, déplia et tendit la tige de son bras, pencha en avant son corps qui
se redressa rapidement en arrière comme un arbuste qu'on a couché et qui, laissé
libre, revient à sa position naturelle. Ainsi agissait-elle sous le feu des
regards de Saint-Loup qui l'observait et faisait à distance des efforts
désespérés pour obtenir un peu plus encore de sa tante. Craignant que la
conversation ne tombât, il vint l'alimenter et répondit pour moi :
« Il ne va pas très bien, il est un peu fatigué ; du
reste, il irait peut-être mieux s'il te voyait plus souvent, car je ne te cache
pas qu'il aime beaucoup te voir.
— Ah ! mais, c'est très aimable », dit Mme de Guermantes
d'un ton volontairement banal, comme si je lui eusse apporté son manteau.
« Je suis très flattée.
— Tiens, je vais un peu près de ma mère, je te donne ma
chaise », me dit Saint-Loup en me forçant ainsi à m'asseoir à côté de sa
tante.
Nous nous tûmes tous deux.
« Je vous aperçois quelquefois le matin », me
dit-elle comme si ce fût une nouvelle qu'elle m'eût apprise et comme si moi je
ne la voyais pas. « Ça fait beaucoup de bien à la santé.
— Oriane, dit à mi-voix Mme de Marsantes,
vous disiez que vous alliez voir Mme de Saint-Ferréol, est-ce
que vous auriez été assez gentille pour lui dire qu'elle ne m'attende pas à
dîner ? Je resterai chez moi puisque j'ai Robert. Si même j'avais osé vous
demander de dire en passant qu'on achète tout de suite de ces cigares que Robert
aime, ça s'appelle des “Corona”, il n'y en a plus. »
Robert se rapprocha ; il avait seulement entendu le nom
de Mme de Saint-Ferréol.
« Qu'est-ce que c'est encore que ça, Mme de Saint-Ferréol ? »
demanda-t-il sur un ton d'étonnement et de décision, car il affectait d'ignorer
tout ce qui concernait le monde.
« Mais voyons, mon chéri, tu sais bien, dit sa mère, c'est
la soeur de Vermandois ; c'est elle qui t'avait donné ce beau jeu de
billard que tu aimais tant.
— Comment, c'est la soeur de Vermandois, je n'en avais
pas la moindre idée. Ah ! ma famille est épatante », dit-il en se
tournant à demi vers moi et en prenant sans s'en rendre compte les intonations
de Bloch comme il empruntait ses idées, « elle connaît des gens inouïs, des
gens qui s'appellent plus ou moins Saint-Ferréol (et détachant la dernière
consonne de chaque mot), elle va au bal, elle se promène en victoria, elle mène
une existence fabuleuse. C'est prodigieux. »
Mme de Guermantes fit avec la gorge ce
bruit léger, bref et fort comme d'un sourire forcé qu'on ravale et qui était
destiné à montrer qu'elle prenait part, dans la mesure où la parenté l'y
obligeait, à l'esprit de son neveu. On vint annoncer que le prince de
Faffenheim-Munsterburg-Weinigen faisait dire à M. de Norpois qu'il
était là.
« Allez le chercher, monsieur » dit Mme de Villeparisis
à l'ancien ambassadeur qui se porta au-devant du premier ministre allemand.
Mais la marquise le rappela : « Attendez, monsieur ;
faudra-t-il que je lui montre la miniature de l'impératrice Charlotte ?
— Ah ! je crois qu'il sera ravi, dit l'ambassadeur
d'un ton pénétré et comme s'il enviait ce fortuné ministre de la faveur qui l'attendait.
— Ah ! je sais qu'il est très bien pensant,
dit Mme de Marsantes, et c'est si rare parmi les étrangers.
Mais je suis renseignée. C'est l'antisémitisme en personne. »
Le nom du prince gardait, dans la franchise avec laquelle
ses premières syllabes étaient – comme on dit en musique – attaquées, et dans
la bégayante répétition qui les scandait, l'élan, la naïveté maniérée, les
lourdes « délicatesses » germaniques projetées comme des branchages
verdâtres sur le « Heim » d'émail bleu sombre qui déployait la
mysticité d'un vitrail rhénan derrière les dorures pâles et finement ciselées
du XVIIe siècle
allemand. Ce nom contenait parmi les noms divers dont il était formé, celui d'une
petite ville d'eaux allemande où tout enfant j'avais été avec ma grand-mère, au
pied d'une montagne honorée par les promenades de Goethe, et des vignobles de
laquelle nous buvions au Kurhof les crus illustres à l'appellation composée et
retentissante comme les épithètes qu'Homère donne à ses héros. Aussi à peine
eus-je entendu prononcer le nom du prince qu'avant de m'être rappelé la station
thermale il me parut diminuer, s'imprégner d'humanité, trouver assez grande
pour lui une petite place dans ma mémoire à laquelle il adhéra, familier, terre
à terre, pittoresque, savoureux, léger, avec quelque chose d'autorisé, de
prescrit. Bien plus, M. de Guermantes, en expliquant qui était le
prince, cita plusieurs de ses titres, et je reconnus le nom d'un village
traversé par la rivière où chaque soir, la cure finie, j'allais en barque, à
travers les moustiques ; et celui d'une forêt assez éloignée pour que le
médecin ne m'eût pas permis d'y aller en promenade. Et en effet il était
compréhensible que la suzeraineté du seigneur s'étendît aux lieux circonvoisins
et associât à nouveau dans l'énumération de ses titres les noms qu'on pouvait
lire à côté les uns des autres sur une carte. Ainsi sous la visière du prince
du Saint-Empire et de l'écuyer de Franconie, ce fut le visage d'une terre aimée
où s'étaient souvent arrêtés pour moi les rayons du soleil de six heures que je
vis, du moins avant que le prince, rhingrave et électeur palatin, fût entré. Car
j'appris en quelques instants que les revenus qu'il tirait de la forêt et de la
rivière peuplées de gnomes et d'ondines, de la montagne enchantée où s'élève le
vieux Burg qui garde le souvenir de Luther et de Louis le Germanique, il en
usait pour avoir cinq automobiles Charron, un hôtel à Paris et un à Londres, une
loge le lundi à l'Opéra et une aux « mardis » des « Français ».
Il ne me semblait pas, et il ne semblait pas lui-même le croire, qu'il différât
des hommes de même fortune et de même âge qui avaient une moins poétique
origine. Il avait leur culture, leur idéal, se réjouissait de son rang mais
seulement à cause des avantages qu'il lui conférait, et n'avait plus qu'une
ambition dans la vie, celle d'être élu membre correspondant de l'Académie des
sciences morales et politiques, raison pour laquelle il était venu chez Mme de Villeparisis.
Si lui, dont la femme était à la tête de la coterie la plus fermée de Berlin, avait
sollicité d'être présenté chez la marquise, ce n'était pas qu'il en eût éprouvé
d'abord le désir. Rongé depuis des années par cette ambition d'entrer à l'Institut,
il n'avait malheureusement jamais pu voir monter au-dessus de cinq le nombre
des Académiciens qui semblaient prêts à voter pour lui. Il savait que M. de Norpois
disposait à lui seul d'au moins une dizaine de voix auxquelles il était capable,
grâce à d'habiles tractations, d'en ajouter d'autres. Aussi le prince qui l'avait
connu en Russie quand ils y étaient tous deux ambassadeurs, était-il allé le
voir et avait-il fait tout ce qu'il avait pu pour se le concilier. Mais il
avait eu beau multiplier les amabilités, faire avoir au marquis des décorations
russes, le citer dans des articles de politique étrangère, il avait eu devant
lui un ingrat, un homme pour qui toutes ces prévenances avaient l'air de ne pas
compter, qui n'avait pas fait avancer sa candidature d'un pas, ne lui avait
même pas promis sa voix ! Sans doute M. de Norpois le recevait
avec une extrême politesse, même ne voulait pas qu'il se dérangeât et « prît
la peine de venir jusqu'à sa porte », se rendait lui-même à l'hôtel du
prince et, quand le chevalier teutonique avait lancé : « Je voudrais
bien être votre collègue », répondait d'un ton pénétré : « Ah !
je serais très heureux ! » Et sans doute un naïf, un docteur Cottard,
se fût dit : « Voyons, il est là chez moi, c'est lui qui a tenu à
venir parce qu'il me considère comme un personnage plus important que lui, il
me dit qu'il serait heureux que je sois de l'Académie, les mots ont tout de
même un sens, que diable ! sans doute s'il ne me propose pas de voter pour
moi, c'est qu'il n'y pense pas. Il parle trop de mon grand pouvoir, il doit
croire que les alouettes me tombent toutes rôties, que j'ai autant de voix que
j'en veux, et c'est pour cela qu'il ne m'offre pas la sienne, mais je n'ai qu'à
le mettre au pied du mur, là, entre nous deux, et à lui dire : Hé bien !
votez pour moi, et il sera obligé de le faire. »
Mais le prince de Faffenheim n'était pas un naïf ; il
était ce que le docteur Cottard eût appelé « un fin diplomate » et il
savait que M. de Norpois n'en était pas un moins fin, ni un homme qui
ne se fût pas avisé de lui-même qu'il pourrait être agréable à un candidat en
votant pour lui. Le prince, dans ses ambassades et comme ministre des Affaires
étrangères, avait tenu, pour son pays au lieu que ce fût comme maintenant pour
lui-même, de ces conversations où on sait d'avance jusqu'où on veut aller et ce
qu'on ne vous fera pas dire. Il n'ignorait pas que dans le langage diplomatique
causer signifie offrir. Et c'est pour cela qu'il avait fait avoir à M. de Norpois
le cordon de Saint-André. Mais s'il eût dû rendre compte à son gouvernement de
l'entretien qu'il avait eu après cela avec M. de Norpois, il eût pu
énoncer dans sa dépêche : « J'ai compris que j'avais fait fausse
route. » Car dès qu'il avait recommencé à parler Institut,
M. de Norpois lui avait redit :
« J'aimerais cela beaucoup, beaucoup pour mes collègues.
Ils doivent, je pense, se sentir vraiment honorés que vous ayez pensé à eux. C'est
une candidature tout à fait intéressante, un peu en dehors de nos habitudes. Vous
savez, l'Académie est très routinière, elle s'effraye de tout ce qui rend un
son un peu nouveau. Personnellement je l'en blâme. Que de fois il m'est arrivé
de le laisser entendre à mes collègues. Je ne sais même pas, Dieu me pardonne, si
le mot d'encroûtés n'est pas sorti une fois de mes lèvres », avait-il
ajouté avec un sourire scandalisé, à mi-voix, presque a parte, comme
dans un effet de théâtre et en jetant sur le prince un coup d'oeil rapide et
oblique de son oeil bleu, comme un vieil acteur qui veut juger de son effet.
« Vous comprenez, prince, que je ne voudrais pas laisser une personnalité
aussi éminente que la vôtre s'embarquer dans une partie perdue d'avance. Tant
que les idées de mes collègues resteront aussi arriérées, j'estime que la
sagesse est de s'abstenir. Croyez bien d'ailleurs que si je voyais jamais un
esprit un peu plus nouveau, un peu plus vivant, se dessiner dans ce collège qui
tend à devenir une nécropole, si j'escomptais une chance possible pour vous, je
serais le premier à vous en avertir. »
« Le cordon de Saint-André est une erreur, pensa le
prince ; les négociations n'ont pas fait un pas ; ce n'est pas cela
qu'il voulait. Je n'ai pas mis la main sur la bonne clef. »
C'était un genre de raisonnement dont M. de Norpois,
formé à la même école que le prince, eût été capable. On peut railler la
pédantesque niaiserie avec laquelle les diplomates à la Norpois s'extasient
devant une parole officielle à peu près insignifiante. Mais leur enfantillage a
sa contrepartie : les diplomates savent que, dans la balance qui assure
cet équilibre, européen ou autre, qu'on appelle la paix, les bons sentiments, les
beaux discours, les supplications pèsent fort peu ; et que le poids lourd,
le vrai, le déterminant, consiste en autre chose, en la possibilité que l'adversaire
a, s'il est assez fort, ou n'a pas, de contenter, par moyen d'échange, un désir.
Cet ordre de vérités, qu'une personne entièrement désintéressée comme ma
grand-mère, par exemple, n'eût pas compris, M. de Norpois, le prince
von *** avaient souvent été aux prises avec lui. Chargé d'affaires dans
des pays avec lesquels nous avions été à deux doigts d'avoir la guerre,
M. de Norpois, anxieux de la tournure que les événements allaient
prendre, savait très bien que ce n'était pas par le mot « Paix », ou
par le mot « Guerre », qu'ils lui seraient signifiés, mais par un
autre, banal en apparence, terrible ou béni, que le diplomate, à l'aide de son
chiffre, saurait immédiatement lire, et auquel, pour sauvegarder la dignité de
la France, il répondrait par un autre mot tout aussi banal mais sous lequel le
ministre de la nation ennemie verrait aussitôt : Guerre. Et même, selon
une coutume ancienne, analogue à celle qui donnait au premier rapprochement de
deux êtres promis l'un à l'autre la forme d'une entrevue fortuite à une
représentation du théâtre du Gymnase, le dialogue où le destin dicterait le mot
« Guerre » ou le mot « Paix » n'avait généralement pas eu
lieu dans le cabinet du ministre, mais sur le banc d'un « Kurgarten »
où le ministre et M. de Norpois allaient l'un et l'autre à des
fontaines thermales boire à la source de petits verres d'une eau curative. Par
une sorte de convention tacite, ils se rencontraient à l'heure de la cure, faisaient
d'abord ensemble quelques pas d'une promenade que, sous son apparence bénigne, les
deux interlocuteurs savaient aussi tragique qu'un ordre de mobilisation. Or, dans
une affaire privée comme cette présentation à l'Institut, le prince avait usé
du même système d'inductions qu'il avait fait dans la Carrière, de la même
méthode de lecture à travers des symboles superposés.
Et certes on ne peut prétendre que ma grand-mère et ses
rares pareils eussent été seuls à ignorer ce genre de calculs. En partie, la
moyenne de l'humanité, exerçant des professions tracées d'avance, rejoint par
son manque d'intuition l'ignorance que ma grand-mère devait à son haut
désintéressement. Il faut souvent descendre jusqu'aux êtres entretenus, hommes
ou femmes, pour avoir à chercher le mobile de l'action ou des paroles en
apparence les plus innocentes, dans l'intérêt, dans la nécessité de vivre. Quel
homme ne sait que, quand une femme qu'il va payer lui dit : « Ne
parlons pas d'argent », cette parole doit être comptée, ainsi qu'on dit en
musique, comme « une mesure pour rien », et que si plus tard elle lui
déclare : « Tu m'as fait trop de peine, tu m'as souvent caché la
vérité, je suis à bout », il doit interpréter : « Un autre
protecteur lui offre davantage » ? Encore n'est-ce là que le langage
d'une cocotte assez rapprochée des femmes du monde. Les apaches fournissent des
exemples plus frappants. Mais M. de Norpois et le prince allemand, si
les apaches leur étaient inconnus, avaient accoutumé de vivre sur le même plan
que les nations, lesquelles sont aussi, malgré leur grandeur, des êtres, d'égoïsme
et de ruse, qu'on ne dompte que par la force, par la considération de leur
intérêt, qui peut les pousser jusqu'au meurtre, un meurtre symbolique souvent
lui aussi, la simple hésitation à se battre ou le refus de se battre pouvant
signifier pour une nation : « périr ». Mais comme tout cela n'est
pas dit dans les divers Livres Jaunes et autres, le peuple est volontiers
pacifiste ; s'il est guerrier, c'est instinctivement, par haine, par
rancune, non par les raisons qui ont décidé les chefs d'État avertis par les
Norpois.
L'hiver suivant, le prince fut très malade, il guérit mais
son coeur resta irrémédiablement atteint.
« Diable ! se dit-il, il ne faudrait pas perdre de
temps pour l'Institut ; car, si je suis trop long, je risque de mourir
avant d'être nommé. Ce serait vraiment désagréable. »
Il fit sur la politique de ces vingt dernières années une
étude pour la Revue des Deux Mondes et s'y exprima à plusieurs reprises
dans les termes les plus flatteurs sur M. de Norpois. Celui-ci alla
le voir et le remercia. Il ajouta qu'il ne savait comment exprimer sa gratitude.
Le prince se dit, comme quelqu'un qui vient d'essayer d'une autre clef pour une
serrure : « Ce n'est pas encore celle-ci », et se sentant un peu
essoufflé en reconduisant M. de Norpois, pensa : « Sapristi,
ces gaillards-là me laisseront crever avant de me faire entrer. Dépêchons. »
Le même soir, il rencontra M. de Norpois à l'Opéra :
« Mon cher ambassadeur, lui dit-il, vous me disiez ce
matin que vous ne saviez pas comment me prouver votre reconnaissance ; c'est
fort exagéré, car vous ne m'en devez aucune, mais je vais avoir l'indélicatesse
de vous prendre au mot. »
M. de Norpois n'estimait pas moins le tact du
prince que le prince le sien. Il comprit immédiatement que ce n'était pas une
demande qu'allait lui faire le prince de Faffenheim, mais une offre, et avec
une affabilité souriante il se mit en devoir de l'écouter.
« Voilà, vous allez me trouver très indiscret. Il y a
deux personnes auxquelles je suis très attaché et tout à fait diversement comme
vous allez le comprendre, et qui se sont fixées depuis peu à Paris où elles
comptent vivre désormais : ma femme et la grande-duchesse Jean. Elles vont
donner quelques dîners, notamment en l'honneur du roi et de la reine d'Angleterre,
et leur rêve aurait été de pouvoir offrir à leurs convives une personne pour
laquelle sans la connaître elles éprouvent toutes deux une grande admiration. J'avoue
que je ne savais comment faire pour contenter leur désir quand j'ai appris tout
à l'heure, par le plus grand des hasards, que vous connaissiez cette personne ;
je sais qu'elle vit très retirée, ne veut voir que peu de monde, happy few ;
mais si vous me donniez votre appui, avec la bienveillance que vous me
témoignez, je suis sûr qu'elle permettrait que vous me présentiez chez elle et
que je lui transmette le désir de la grande-duchesse et de la princesse. Peut-être
consentirait-elle à venir dîner avec la reine d'Angleterre et, qui sait, si
nous ne l'ennuyons pas trop, passer les vacances de Pâques avec nous à Beaulieu
chez la grande-duchesse Jean. Cette personne s'appelle la marquise de
Villeparisis. J'avoue que l'espoir de devenir l'un des habitués d'un pareil
bureau d'esprit me consolerait, me ferait envisager sans ennui de renoncer à me
présenter à l'Institut. Chez elle aussi on tient commerce d'intelligence et de
fines causeries. »
Avec un sentiment de plaisir inexprimable le prince sentit
que la serrure ne résistait pas et qu'enfin cette clef-là y entrait.
« Une telle option est bien inutile, mon cher prince, répondit
M. de Norpois ; rien ne s'accorde mieux avec l'Institut que le
salon dont vous parlez et qui est une véritable pépinière d'académiciens. Je
transmettrai votre requête à Mme la marquise de Villeparisis :
elle en sera certainement flattée. Quant à aller dîner chez vous, elle sort
très peu et ce sera peut-être plus difficile. Mais je vous présenterai et vous
plaiderez vous-même votre cause. Il ne faut surtout pas renoncer à l'Académie ;
je déjeune précisément, de demain en quinze, pour aller ensuite avec lui à une
séance importante, chez Leroy-Beaulieu sans lequel on ne peut faire une
élection ; j'avais déjà laissé tomber devant lui votre nom qu'il connaît
naturellement à merveille. Il avait émis certaines objections. Mais il se
trouve qu'il a besoin de l'appui de mon groupe pour l'élection prochaine, et j'ai
l'intention de revenir à la charge ; je lui dirai très franchement les liens
tout à fait cordiaux qui nous unissent, je ne lui cacherai pas que, si vous vous
présentiez, je demanderais à tous mes amis de voter pour vous (le prince eut un
profond soupir de soulagement) et il sait que j'ai des amis. J'estime que si je
parvenais à m'assurer son concours, vos chances deviendraient fort sérieuses. Venez
ce soir-là à six heures chez Mme de Villeparisis, je vous
introduirai et je pourrai vous rendre compte de mon entretien du matin. »
223C'est ainsi que le prince de Faffenheim avait été amené à
venir voir Mme de Villeparisis. Ma profonde désillusion
eut lieu quand il parla. Je n'avais pas songé que, si une époque a des traits
particuliers et généraux plus forts qu'une nationalité, de sorte que, dans un
dictionnaire illustré où l'on donne jusqu'au portrait authentique de Minerve, Leibniz
avec sa perruque et sa fraise diffère peu de Marivaux ou de Samuel Bernard, une
nationalité a des traits particuliers plus forts qu'une caste. Or ils se
traduisirent devant moi, non par un discours où je croyais d'avance que j'entendrais
le frôlement des Elfes et la danse des Kobolds, mais par une transposition qui
ne certifiait pas moins cette poétique origine : le fait qu'en s'inclinant,
petit, rouge et ventru, devant Mme de Villeparisis, le
Rhingrave lui dit : « Ponchour, Matame la marquise » avec le
même accent qu'un concierge alsacien.
« Vous ne voulez pas que je vous donne une tasse de thé
ou un peu de tarte, elle est très bonne », me dit Mme de Guermantes,
désireuse d'avoir été aussi aimable que possible. « Je fais les honneurs
de cette maison comme si c'était la mienne », ajouta-t-elle sur un ton
ironique qui donnait quelque chose d'un peu guttural à sa voix, comme si elle
avait étouffé un rire rauque.
« Monsieur, dit Mme de Villeparisis
à M. de Norpois, vous penserez tout à l'heure que vous avez quelque
chose à dire au prince au sujet de l'Académie ? »
Mme de Guermantes baissa les yeux, fit
faire un quart de cercle à son poignet pour regarder l'heure.
« Oh ! mon Dieu ; il est temps que je dise au
revoir à ma tante, si je dois encore passer chez Mme de Saint-Ferréol,
et je dîne chez Mme Leroi. »
Et elle se leva sans me dire adieu. Elle venait d'apercevoir
Mme Swann qui parut assez gênée de me rencontrer. Elle se
rappelait sans doute qu'avant personne elle m'avait dit être convaincue de l'innocence
de Dreyfus.
« Je ne veux pas que ma mère me présente à Mme Swann,
me dit Saint-Loup. C'est une ancienne grue. Son mari est juif et elle nous le
fait au nationalisme. Tiens, voici mon oncle Palamède. »
La présence de Mme Swann avait pour moi un
intérêt particulier dû à un fait qui s'était produit quelques jours auparavant,
et qu'il est nécessaire de relater à cause des conséquences qu'il devait avoir
beaucoup plus tard, et qu'on suivra, dans leur détail, quand le moment sera
venu. Donc, quelques jours avant cette visite, j'en avais reçu une à laquelle
je ne m'attendais guère, celle de Charles Morel, le fils, inconnu de moi, de l'ancien
valet de chambre de mon grand-oncle. Ce grand-oncle (celui chez lequel j'avais
vu la dame en rose) était mort, l'année précédente. Son valet de chambre avait
manifesté à plusieurs reprises l'intention de venir me voir ; je ne savais
pas le but de sa visite, mais je l'aurais vu volontiers car j'avais appris par
Françoise qu'il avait gardé un vrai culte pour la mémoire de mon oncle et
faisait, à chaque occasion, le pèlerinage du cimetière. Mais obligé d'aller se
soigner dans son pays, et comptant y rester longtemps, il me déléguait son fils.
Je fus surpris de voir entrer un beau garçon de dix-huit ans, habillé plutôt
richement qu'avec goût, mais qui pourtant avait l'air de tout, excepté d'un
valet de chambre. Il tint du reste, dès l'abord, à couper le câble avec la
domesticité d'où il sortait, en m'apprenant avec un sourire satisfait qu'il
était premier prix du Conservatoire. Le but de sa visite était celui-ci : son
père avait, parmi les souvenirs de mon oncle Adolphe, mis de côté certains qu'il
avait jugé inconvenant d'envoyer à mes parents mais qui, pensait-il, étaient de
nature à intéresser un jeune homme de mon âge. C'étaient les photographies des
actrices célèbres, des grandes cocottes que mon oncle avait connues, les
dernières images de cette vie de vieux viveur qu'il séparait, par une cloison
étanche, de sa vie de famille. Tandis que le jeune Morel me les montrait, je me
rendis compte qu'il affectait de me parler comme à un égal. Il avait à dire « vous »,
et le moins souvent possible « monsieur », le plaisir de quelqu'un
dont le père n'avait jamais employé, en s'adressant à mes parents, que la « troisième
personne ». Presque toutes les photographies portaient une dédicace telle
que : « À mon meilleur ami. ». Une actrice plus ingrate et plus
avisée avait écrit : « Au meilleur des amis », ce qui lui
permettait, m'a-t-on assuré, de dire que mon oncle n'était nullement et à
beaucoup près son meilleur ami, mais l'ami qui lui avait rendu le plus de
petits services, l'ami dont elle se servait, un excellent homme, presque une
vieille bête. Le jeune Morel avait beau chercher à s'évader de ses origines, on
sentait que l'ombre de mon oncle Adolphe, vénérable et démesurée aux yeux du
vieux valet de chambre, n'avait cessé de planer, presque sacrée, sur l'enfance
et la jeunesse du fils. Pendant que je regardais les photographies, Charles
Morel examinait ma chambre. Et comme je cherchais où je pourrais les serrer :
« Mais comment se fait-il, me dit-il (d'un ton où le reproche n'avait pas
besoin de s'exprimer tant il était dans les paroles mêmes), que je n'en voie
pas une seule de votre oncle dans votre chambre ? » Je sentis le
rouge me monter au visage, et balbutiai : « Mais je crois que je n'en
ai pas. – Comment, vous n'avez pas une seule photographie de votre oncle
Adolphe qui vous aimait tant ! Je vous en enverrai une que je prendrai
dans les quantités qu'a mon paternel et j'espère que vous l'installerez à la
place d'honneur au-dessus de cette commode qui vous vient justement de votre
oncle. » Il est vrai que, comme je n'avais même pas une photographie de
mon père ou de ma mère dans ma chambre, il n'y avait rien de si choquant à ce
qu'il ne s'en trouvât pas de mon oncle Adolphe. Mais il n'était pas difficile
de deviner que pour Morel, lequel avait enseigné cette manière de voir à son
fils, mon oncle était le personnage important de la famille, duquel mes parents
tiraient seulement un éclat amoindri. J'étais plus en faveur parce que mon
oncle disait tous les jours que je serais une espèce de Racine, de Vaulabelle, et
Morel me considérait à peu près comme un fils adoptif, comme un enfant d'élection
de mon oncle. Je me rendis vite compte que le fils de Morel était très « arriviste ».
Ainsi ce jour-là il me demanda, étant un peu compositeur aussi, et capable de
mettre quelques vers en musique, si je ne connaissais pas de poète ayant une
situation importante dans le monde « aristo ». Je lui en citai un. Il
ne connaissait pas les oeuvres de ce poète et n'avait jamais entendu son nom, qu'il
prit en note. Or je sus que peu après il avait écrit à ce poète pour lui dire
qu'admirateur fanatique de ses oeuvres, il avait fait de la musique sur un
sonnet de lui et serait heureux que le librettiste en fit donner une audition
chez la comtesse ***. C'était aller un peu vite et démasquer son plan. Le
poète, blessé, ne répondit pas.
Au reste Charles Morel semblait avoir, à côté de l'ambition,
un vif penchant vers des réalités plus concrètes. Il avait remarqué dans la
cour la nièce de Jupien en train de faire un gilet et, bien qu'il me dît
seulement avoir justement besoin d'un gilet « de fantaisie », je
sentis que la jeune fille avait produit une grande impression sur lui. Il n'hésita
pas à me demander de descendre et de le présenter, « mais pas par rapport
à votre famille, vous m'entendez, je compte sur votre discrétion quant à mon
père, dites seulement un grand artiste de vos amis, vous comprenez, il faut
faire bonne impression aux commerçants ». Bien qu'il m'eût insinué que, ne
le connaissant pas assez pour l'appeler, il le comprenait, « cher ami »,
je pourrais lui dire devant la jeune fille quelque chose comme « pas cher
Maître évidemment… quoique, mais si cela vous plaît : cher grand artiste »,
j'évitai dans la boutique de le « qualifier », comme eût dit
Saint-Simon, et me contentai de répondre à ses « vous » par des « vous ».
Il avisa, parmi quelques pièces de velours, une du rouge le plus vif et si
criard que, malgré le mauvais goût qu'il avait, il ne put jamais, par la suite,
porter ce gilet. La jeune fille se remit à travailler avec ses deux « apprenties »
mais il me sembla que l'impression avait été réciproque et que Charles Morel, qu'elle
crut « de mon monde » (plus élégant seulement et plus riche), lui
avait plu singulièrement. Comme j'avais été très étonné de trouver parmi les
photographies que m'envoyait son père une du portrait de Miss Sacripant (c'est-à-dire
Odette) par Elstir, je dis à Charles Morel, en l'accompagnant jusqu'à la porte
cochère : « Je crains que vous ne puissiez me renseigner. Est-ce que
mon oncle connaissait beaucoup cette dame ? Je ne vois pas à quelle époque
de la vie de mon oncle je puis la situer ; et cela m'intéresse à cause de M. Swann…
– Justement j'oubliais de vous dire que mon père m'avait recommandé d'attirer
votre attention sur cette dame. En effet, cette demi-mondaine déjeunait chez
votre oncle le dernier jour que vous l'avez vu. Mon père ne savait pas trop s'il
pouvait vous faire entrer. Il paraît que vous aviez plu beaucoup à cette femme
légère, et elle espérait vous revoir. Mais justement à ce moment-là il y a eu
de la fâche dans la famille, à ce que m'a dit mon père, et vous n'avez jamais
revu votre oncle. » Il sourit à ce moment, pour lui dire adieu de loin, à
la nièce de Jupien. Elle le regardait et admirait sans doute son visage maigre,
d'un dessin régulier, ses cheveux légers, ses yeux gais. Moi, en lui serrant la
main, je pensais à Mme Swann, et je me disais avec étonnement, tant
elles étaient séparées et différentes dans mon souvenir, que j'aurais désormais
à l'identifier avec la « dame en rose ».
M. de Charlus fut bientôt assis à côté de Mme Swann.
Dans toutes les réunions où il se trouvait, et dédaigneux à l'égard des hommes,
courtisé par les femmes, il avait vite fait d'aller faire corps avec la plus
élégante, de la toilette de laquelle il se sentait empanaché. La redingote ou
le frac du baron le faisait ressembler à ces portraits par un grand coloriste, d'un
homme en noir, mais qui a près de lui, sur une chaise, un manteau éclatant qu'il
va revêtir pour quelque bal costumé. Ce tête-à-tête, généralement avec quelque
Altesse, procurait à M. de Charlus de ces distinctions qu'il aimait. Il
avait, par exemple, pour conséquence que les maîtresses de maison laissaient, dans
une fête, le baron avoir seul une chaise sur le devant dans un rang de dames, tandis
que les autres hommes se bousculaient dans le fond. De plus, fort absorbé, semblait-il,
à raconter, et très haut, d'amusantes histoires à la dame charmée,
M. de Charlus était dispensé d'aller dire bonjour aux autres, donc d'avoir
des devoirs à rendre. Derrière la barrière parfumée que lui faisait la beauté
choisie, il était isolé au milieu d'un salon comme au milieu d'une salle de
spectacle dans une loge et, quand on venait le saluer, au travers pour ainsi
dire de la beauté de sa compagne, il était excusable de répondre fort
brièvement et sans s'interrompre de parler à une femme. Certes Mme Swann
n'était guère du rang des personnes avec qui il aimait ainsi à s'afficher. Mais
il faisait profession d'admiration pour elle, d'amitié pour Swann, savait qu'elle
serait flattée de son empressement, et était flatté lui-même d'être compromis
par la plus jolie personne qu'il y eût là.
Mme de Villeparisis n'était d'ailleurs
qu'à demi contente d'avoir la visite de M. de Charlus. Celui-ci, tout
en trouvant de grands défauts à sa tante, l'aimait beaucoup. Mais, par moments,
sous le coup de la colère, de griefs imaginaires, il lui adressait, sans
résister à ses impulsions, des lettres de la dernière violence dans lesquelles
il faisait état de petites choses qu'il semblait jusque-là n'avoir pas
remarquées. Entre autres exemples je peux citer ce fait, parce que mon séjour à
Balbec me mit au courant de lui : Mme de Villeparisis,
craignant de ne pas avoir emporté assez d'argent pour prolonger sa villégiature
à Balbec, et n'aimant pas, comme elle était avare et craignait les frais
superflus, faire venir de l'argent de Paris, s'était fait prêter trois mille
francs par M. de Charlus. Celui-ci, un mois plus tard, mécontent de
sa tante pour une raison insignifiante, les lui réclama par mandat
télégraphique. Il reçut deux mille neuf cent quatre-vingt dix et quelques
francs. Voyant sa tante quelques jours après à Paris et causant amicalement
avec elle, il lui fit avec beaucoup de douceur remarquer l'erreur commise par
la banque chargée de l'envoi. « Mais il n'y a pas erreur, répondit Mme de Villeparisis,
le mandat télégraphique coûte six francs soixante-quinze. – Ah ! du moment
que c'est intentionnel, c'est parfait, répliqua M. de Charlus. Je
vous l'avais dit seulement pour le cas où vous l'auriez ignoré, parce que dans
ce cas-là, si la banque avait agi de même avec des personnes moins liées avec
vous que moi, cela aurait pu vous contrarier. – Non, non, il n'y a pas d'erreur.
– Au fond vous avez eu parfaitement raison », conclut gaiement M. de Charlus
en baisant tendrement la main de sa tante. En effet, il ne lui en voulait
nullement et souriait seulement de cette petite mesquinerie. Mais quelque temps
après, ayant cru que dans une chose de famille sa tante avait voulu le jouer et
« monter contre lui tout un complot », comme celle-ci se retranchait
assez bêtement derrière des hommes d'affaires avec qui il l'avait précisément
soupçonnée d'être alliée contre lui, il lui avait écrit une lettre qui
débordait de fureur et d'insolence. « Je ne me contenterai pas de me
venger, ajoutait-il en post-scriptum, je vous rendrai ridicule. Je vais dès
demain aller raconter à tout le monde l'histoire du mandat télégraphique et des
six francs soixante-quinze que vous m'avez retenus sur les trois mille francs
que je vous avais prêtés, je vous déshonorerai. » Au lieu de cela il était
allé le lendemain demander pardon à sa tante Villeparisis, ayant regret d'une
lettre où il y avait des phrases vraiment affreuses. D'ailleurs à qui eût-il pu
apprendre l'histoire du mandat télégraphique ? Ne voulant pas de vengeance
mais une sincère réconciliation, cette histoire du mandat, c'est maintenant qu'il
l'aurait tue. Mais auparavant il l'avait racontée partout, tout en étant très
bien avec sa tante, il l'avait racontée sans méchanceté, pour faire rire, et
parce qu'il était l'indiscrétion même. Il l'avait racontée, mais sans que Mme de Villeparisis
le sût. De sorte qu'ayant appris par sa lettre qu'il comptait la déshonorer en
divulguant une circonstance où il lui avait déclaré à elle-même qu'elle avait
bien agi, elle avait pensé qu'il l'avait trompée alors et mentait en feignant
de l'aimer. Tout cela s'était apaisé mais chacun des deux ne savait pas
exactement l'opinion que l'autre avait de lui. Certes il s'agit là d'un cas de
brouilles intermittentes un peu particulier. D'ordre différent étaient celles
de Bloch et de ses amis. D'un autre encore celles de M. de Charlus, comme
on le verra, avec des personnes tout autres que Mme de Villeparisis.
Malgré cela il faut se rappeler que l'opinion que nous avons les uns des autres,
les rapports d'amitié, de famille, n'ont rien de fixe qu'en apparence, mais
sont aussi éternellement mobiles que la mer. De là tant de bruits de divorce
entre des époux qui semblaient si parfaitement unis et qui, bientôt après, parlent
tendrement l'un de l'autre ; tant d'infamies dites par un ami sur un ami
dont nous le croyions inséparable et avec qui nous le trouverons réconcilié
avant que nous ayons eu le temps de revenir de notre surprise ; tant de
renversements d'alliances en si peu de temps, entre les peuples.
« Mon Dieu, ça chauffe entre mon oncle et Mme Swann,
me dit Saint-Loup. Et Maman qui, dans son innocence, vient les déranger. Aux
pures tout est pur ! »
Je regardais M. de Charlus. La houppette de ses
cheveux gris, son oeil dont le sourcil était relevé par le monocle et qui
souriait, sa boutonnière en fleurs rouges, formaient comme les trois sommets
mobiles d'un triangle convulsif et frappant. Je n'avais pas osé le saluer, car
il ne m'avait fait aucun signe. Or, bien qu'il ne fût pas tourné de mon côté, j'étais
persuadé qu'il m'avait vu ; tandis qu'il débitait quelque histoire à Mme Swann
dont flottait jusque sur un genou du baron le magnifique manteau couleur pensée,
les yeux errants de M. de Charlus, pareils à ceux d'un marchand en
plein vent qui craint l'arrivée de la Rousse, avaient certainement
exploré chaque partie du salon et découvert toutes les personnes qui s'y
trouvaient. M. de Châtellerault vint lui dire bonjour sans que rien
décelât dans le visage de M. de Charlus qu'il eût aperçu le jeune duc
avant le moment où celui-ci se trouva devant lui. C'est ainsi que, dans les
réunions un peu nombreuses comme était celle-ci, M. de Charlus
gardait d'une façon presque constante un sourire sans direction déterminée ni
destination particulière, et qui, préexistant de la sorte aux saluts des
arrivants, se trouvait, quand ceux-ci entraient dans sa zone, dépouillé de
toute signification d'amabilité pour eux. Néanmoins il fallait bien que j'allasse
dire bonjour à Mme Swann. Mais, comme elle ne savait pas si je
connaissais Mme de Marsantes et M. de Charlus, elle
fut assez froide, craignant sans doute que je lui demandasse de me présenter. Je
m'avançai alors vers M. de Charlus et aussitôt le regrettai car, devant
très bien me voir, il ne le marquait en rien. Au moment où je m'inclinai devant
lui, je trouvai, distant de son corps dont il m'empêchait d'approcher de toute
la longueur de son bras tendu, un doigt veuf, eût-on dit, d'un anneau épiscopal
dont il avait l'air d'offrir, pour qu'on la baisât, la place consacrée, et dus
paraître avoir pénétré, à l'insu du baron et par une effraction dont il me
laissait la responsabilité, dans la permanence, la dispersion anonyme et
vacante de son sourire. Cette froideur ne fut pas pour encourager beaucoup Mme Swann
à se départir de la sienne.
« Comme tu as l'air fatigué et agité », dit Mme de Marsantes
à son fils qui était venu dire bonjour à M. de Charlus.
Et en effet les regards de Robert semblaient par moments
atteindre à une profondeur qu'ils quittaient aussitôt comme un plongeur qui a
touché le fond. Ce fond, qui faisait si mal à Robert quand il le touchait qu'il
le quittait aussitôt pour y revenir un instant après, c'était l'idée qu'il
avait rompu avec sa maîtresse.
« Ça ne fait rien, ajouta sa mère, en lui caressant la
joue, ça ne fait rien, c'est bon de voir son petit garçon. »
Mais cette tendresse paraissant agacer Robert, Mme de Marsantes
entraîna son fils dans le fond du salon, là où, dans une baie tendue de soie
jaune, quelques fauteuils de Beauvais massaient leurs tapisseries violacées
comme des iris empourprés dans un champ de boutons d'or. Mme Swann
se trouvant seule et ayant compris que j'étais lié avec Saint-Loup, me fit
signe de venir auprès d'elle. Ne l'ayant pas vue depuis si longtemps je ne
savais de quoi lui parler. Je ne perdais pas de vue mon chapeau parmi tous ceux
qui se trouvaient sur le tapis, mais me demandais curieusement à qui pouvait en
appartenir un qui n'était pas celui du duc de Guermantes et dans la coiffe
duquel un G était surmonté de la couronne ducale. Je savais qui étaient tous
les visiteurs et n'en trouvais pas un seul dont ce pût être le chapeau.
« Comme M. de Norpois est sympathique, dis-je
à Mme Swann en le lui montrant. Il est vrai que Robert de
Saint-Loup me dit que c'est une peste, mais…
— Il a raison », répondit-elle.
Et voyant que son regard se reportait à quelque chose qu'elle
me cachait, je la pressai de questions. Peut-être contente d'avoir l'air d'être
très occupée par quelqu'un dans ce salon où elle ne connaissait presque
personne, elle m'emmena dans un coin.
« Voilà sûrement ce que M. de Saint-Loup a
voulu vous dire, me répondit-elle, mais ne le lui répétez pas, car il me
trouverait indiscrète et je tiens beaucoup à son estime, je suis très “honnête
homme”, vous savez. Dernièrement Charlus a dîné chez la princesse de Guermantes ;
je ne sais pas comment on a parlé de vous. M. de Norpois leur aurait
dit – c'est inepte, n'allez pas vous mettre martel en tête pour cela, personne
n'y a attaché d'importance, on savait trop de quelle bouche cela tombait – que
vous étiez un flatteur à moitié hystérique. »
224J'ai raconté bien auparavant ma stupéfaction qu'un ami de
mon père comme était M. de Norpois eût pu s'exprimer ainsi en parlant
de moi. J'en éprouvai une plus grande encore à savoir que mon émoi de ce jour
ancien où j'avais parlé de Mme Swann et de Gilberte était connu
par la princesse de Guermantes de qui je me croyais ignoré. Chacune de nos
actions, de nos paroles, de nos attitudes est séparée du « monde », des
gens qui ne l'ont pas directement perçue, par un milieu dont la perméabilité
varie à l'infini et nous reste inconnue ; ayant appris par l'expérience
que tel propos important que nous avions souhaité vivement être propagé (tels
ceux si enthousiastes que je tenais autrefois à tout le monde et en toute
occasion sur Mme Swann, pensant que parmi tant de bonnes
graines répandues il s'en trouverait bien une qui lèverait) s'est trouvé, souvent
à cause de notre désir même, immédiatement mis sous le boisseau, combien à plus
forte raison étions-nous éloignés de croire que telle parole minuscule, oubliée
de nous-mêmes, voire jamais prononcée par nous et formée en route par l'imparfaite
réfraction d'une parole différente, serait transportée, sans que jamais sa
marche s'arrêtât, à des distances infinies – en l'espèce jusque chez la
princesse de Guermantes – et allât divertir à nos dépens le festin des dieux. Ce
que nous nous rappelons de notre conduite reste ignoré de notre plus proche
voisin ; ce que nous avons oublié avoir dit, ou même ce que nous n'avons
jamais dit, va provoquer l'hilarité jusque dans une autre planète, et l'image
que les autres se font de nos faits et gestes ne ressemble pas plus à celle que
nous nous en faisons nous-même qu'à un dessin quelque décalque raté où tantôt
au trait noir correspondrait un espace vide, et à un blanc un contour
inexplicable. Il peut du reste arriver que ce qui n'a pas été transcrit soit
quelque trait irréel que nous ne voyons que par complaisance, et que ce qui
nous semble ajouté nous appartienne au contraire, mais si essentiellement que
cela nous échappe. De sorte que cette étrange épreuve qui nous semble si peu
ressemblante a quelquefois le genre de vérité, peu flatteur certes mais profond
et utile, d'une photographie par les rayons X. Ce n'est pas une raison
pour que nous nous y reconnaissions. Quelqu'un qui a l'habitude de sourire dans
la glace à sa belle figure et à son beau torse, si on lui montre leur
radiographie, aura devant ce chapelet osseux, indiqué comme étant une image de
lui-même, le même soupçon d'une erreur que le visiteur d'une exposition qui
devant un portrait de jeune femme lit dans le catalogue : Dromadaire
couché. Plus tard cet écart entre notre image selon qu'elle est dessinée par
nous-même, ou par autrui, je devais m'en rendre compte pour d'autres que moi, vivant
béatement au milieu d'une collection de photographies qu'ils avaient tirées d'eux-mêmes
tandis qu'alentour grimaçaient d'effroyables images, habituellement invisibles
pour eux-mêmes, mais qui les plongeaient dans la stupeur si un hasard les leur
montrait en leur disant : « C'est vous. »
Il y a quelques années j'aurais été bien heureux de dire à Mme Swann
« à quel sujet » j'avais été si tendre pour M. de Norpois, puisque
ce « sujet » était le désir de la connaître. Mais je ne le ressentais
plus, je n'aimais plus Gilberte. D'autre part, je ne parvenais pas à identifier
Mme Swann à la dame en rose de mon enfance. Aussi je parlai de
la femme qui me préoccupait en ce moment.
« Avez-vous vu tout à l'heure la duchesse de Guermantes ? »
demandai-je à Mme Swann.
Mais comme la duchesse ne saluait pas Mme Swann,
celle-ci voulait avoir l'air de la considérer comme une personne sans intérêt
et de la présence de laquelle on ne s'aperçoit même pas.
« Je ne sais pas, je n'ai pas réalisé », me
répondit-elle d'un air désagréable, en employant un terme traduit de l'anglais.
J'aurais pourtant voulu avoir des renseignements non
seulement sur Mme de Guermantes mais sur tous les êtres
qui l'approchaient, et, tout comme Bloch, avec le manque de tact des gens qui
cherchent dans leur conversation non à plaire aux autres mais à élucider, en
égoïstes, des points qui les intéressent, pour tâcher de me représenter
exactement la vie de Mme de Guermantes, j'interrogeai Mme de Villeparisis
sur Mme Leroi.
« Oui, je sais, répondit-elle avec un dédain affecté, la
fille de ces gros marchands de bois. Je sais qu'elle voit du monde maintenant, mais
je vous dirai que je suis bien vieille pour faire de nouvelles connaissances. J'ai
connu des gens si intéressants, si aimables, que vraiment je crois que Mme Leroi
n'ajouterait rien à ce que j'ai. »
Mme de Marsantes qui faisait la dame d'honneur
de la marquise me présenta au prince et elle n'avait pas fini que M. de Norpois
me présentait aussi, dans les termes les plus chaleureux. Peut-être trouvait-il
commode de me faire une politesse qui n'entamait en rien son crédit puisque je
venais justement d'être présenté, peut-être parce qu'il pensait qu'un étranger,
même illustre, était moins au courant des salons français et pouvait croire qu'on
lui présentait un jeune homme du grand monde, peut-être pour exercer une de ses
prérogatives, celle d'ajouter le poids de sa propre recommandation d'ambassadeur,
ou par le goût d'archaïsme de faire revivre en l'honneur du prince l'usage
flatteur pour cette Altesse que deux parrains étaient nécessaires si on voulait
lui être présenté.
Mme de Villeparisis interpella M. de Norpois,
éprouvant le besoin de me faire dire par lui qu'elle n'avait pas à regretter de
ne pas connaître Mme Leroi.
« N'est-ce pas, monsieur l'ambassadeur, que Mme Leroi
est une personne sans intérêt, très inférieure à toutes celles qui fréquentent
ici et que j'ai eu raison de ne pas l'attirer ? »
Soit indépendance, soit fatigue, M. de Norpois se
contenta de répondre par un salut plein de respect mais vide de signification.
« Monsieur, lui dit Mme de Villeparisis
en riant, il y a des gens bien ridicules. Croyez-vous que j'ai eu aujourd'hui
la visite d'un monsieur qui a voulu me faire croire qu'il avait plus de plaisir
à embrasser ma main que celle d'une jeune femme. »
Je compris tout de suite que c'était Legrandin.
M. de Norpois sourit avec un léger clignement d'oeil,
comme s'il s'agissait d'une concupiscence si naturelle qu'on ne pouvait en
vouloir à celui qui l'éprouvait, presque d'un commencement de roman qu'il était
prêt à absoudre, voire à encourager, avec une indulgence perverse à la Voisenon
ou à la Crébillon fils.
« Bien des mains de jeunes femmes seraient incapables
de faire ce que j'ai vu là », dit le prince en montrant les aquarelles
commencées de Mme de Villeparisis.
Et il lui demanda si elle avait vu les fleurs de
Fantin-Latour qui venaient d'être exposées.
« Elles sont de premier ordre et, comme on dit aujourd'hui,
d'un beau peintre, d'un des maîtres de la palette, déclara M. de Norpois ;
je trouve cependant qu'elles ne peuvent pas soutenir la comparaison avec celles
de Mme de Villeparisis où je reconnais mieux le coloris de
la fleur. »
Même en supposant que la partialité de vieil amant, l'habitude
de flatter, les opinions admises dans une coterie, dictassent ces paroles à l'ancien
ambassadeur, celles-ci prouvaient pourtant sur quel néant de goût véritable
repose le jugement artistique des gens du monde, si arbitraire qu'un rien peut
le faire aller aux pires absurdités, sur le chemin desquelles il ne rencontre
pour l'arrêter aucune impression vraiment sentie.
« Je n'ai aucun mérite à connaître les fleurs, j'ai
toujours vécu aux champs, répondit modestement Mme de Villeparisis.
Mais, ajouta-t-elle gracieusement en s'adressant au prince, si j'en ai eu toute
jeune des notions un peu plus sérieuses que les autres enfants de la campagne, je
le dois à un homme bien distingué de votre nation, M. de Schlegel. Je
l'ai rencontré à Broglie où ma tante Cordelia (la maréchale de Castellane) m'avait
amenée. Je me rappelle très bien que M. Lebrun, M. de Salvandy,
M. Doudan le faisaient parler sur les fleurs. J'étais une toute petite
fille, je ne pouvais pas bien comprendre ce qu'il disait. Mais il s'amusait à
me faire jouer et, revenu dans votre pays, il m'envoya un bel herbier en
souvenir d'une promenade que nous avions été faire en phaéton au Val Richer et
où je m'étais endormie sur ses genoux. J'ai toujours conservé cet herbier et il
m'a appris à remarquer bien des particularités des fleurs qui ne m'auraient pas
frappée sans cela. Quand Mme de Barante a publié quelques
lettres de Mme de Broglie, belles et affectées comme elle
était elle-même, j'avais espéré y trouver quelques-unes de ces conversations de
M. de Schlegel. Mais c'était une femme qui ne cherchait dans la
nature que des arguments pour la religion. »
Robert m'appela dans le fond du salon où il était avec sa
mère.
« Que tu as été gentil, lui dis-je, comment te
remercier ? Pouvons-nous dîner demain ensemble ?
— Demain, si tu veux, mais alors avec Bloch ; je l'ai
rencontré devant la porte ; après un instant de froideur, parce que j'avais,
malgré moi, laissé sans réponse deux lettres de lui (il ne m'a pas dit que c'était
cela qui l'avait froissé mais je l'ai compris), il a été d'une tendresse telle
que je ne peux pas me montrer ingrat envers un tel ami. Entre nous, de sa part
au moins, je sens bien que c'est à la vie, à la mort. »
Je ne crois pas que Robert se trompât absolument. Le
dénigrement furieux était souvent chez Bloch l'effet d'une vive sympathie qu'il
avait cru qu'on ne lui rendait pas. Et comme il imaginait peu la vie des autres,
ne songeait pas qu'on peut avoir été malade ou en voyage, etc., un silence de
huit jours lui paraissait vite provenir d'une froideur voulue. Aussi je n'ai
jamais cru que ses pires violences d'ami, et plus tard d'écrivain, fussent bien
profondes. Elles s'exaspéraient si l'on y répondait par une dignité glacée, ou
par une platitude qui l'encourageait à redoubler ses coups, mais cédaient
souvent à une chaude sympathie. « Quant à gentil, continua Saint-Loup, tu
prétends que je l'ai été pour toi, mais je n'ai pas été gentil du tout, ma
tante dit que c'est toi qui la fuis, que tu ne lui dis pas un mot. Elle se
demande si tu n'as pas quelque chose contre elle. »
Heureusement pour moi, si j'avais été dupe de ces paroles, notre
départ, que je croyais imminent, pour Balbec m'eût empêché d'essayer de revoir Mme de Guermantes,
de lui assurer que je n'avais rien contre elle et de la mettre ainsi dans la
nécessité de me prouver que c'était elle qui avait quelque chose contre moi. Mais
je n'eus qu'à me rappeler qu'elle ne m'avait pas même offert d'aller voir les
Elstir. D'ailleurs ce n'était pas une déception ; je ne m'étais nullement
attendu à ce qu'elle m'en parlât ; je savais que je ne lui plaisais pas, que
je n'avais pas à espérer me faire aimer d'elle ; le plus que j'avais pu
souhaiter, c'est que, grâce à sa bonté, j'eusse d'elle, puisque je ne devais
pas la revoir avant de quitter Paris, une impression entièrement douce, que j'emporterais
à Balbec indéfiniment prolongée, intacte, au lieu d'un souvenir mêlé d'anxiété
et de tristesse.
À tous moments Mme de Marsantes s'interrompait
de causer avec Robert pour me dire combien il lui avait souvent parlé de moi, combien
il m'aimait ; elle était avec moi d'un empressement qui me faisait presque
de la peine parce que je le sentais dicté par la crainte qu'elle avait d'être
fâchée par moi avec ce fils qu'elle n'avait pas encore vu aujourd'hui, avec qui
elle était impatiente de se trouver seule, et sur lequel elle croyait donc que
l'empire qu'elle exerçait n'égalait pas et devait ménager le mien. M'ayant
entendu auparavant demander à Bloch des nouvelles de M. Nissim Bernard, son
oncle, Mme de Marsantes s'informa si c'était celui qui
avait habité Nice.
« Dans ce cas, il y a connu M. de Marsantes
avant qu'il m'épousât, avait répondu Mme de Marsantes. Mon
mari m'en a souvent parlé comme d'un homme excellent, d'un coeur délicat et
généreux. »
« Dire que pour une fois il n'avait pas menti, c'est
incroyable », eût pensé Bloch.
Tout le temps j'aurais voulu dire à Mme de Marsantes
que Robert avait pour elle infiniment plus d'affection que pour moi, et que, m'eût-elle
témoigné de l'hostilité, je n'étais pas d'une nature à chercher à le prévenir
contre elle, à le détacher d'elle. Mais depuis que Mme de Guermantes
était partie, j'étais plus libre d'observer Robert, et je m'aperçus seulement
alors que de nouveau une sorte de colère semblait s'être élevée en lui, affleurant
à son visage durci et sombre. Je craignais qu'au souvenir de la scène de l'après-midi
il ne fût humilié vis-à-vis de moi de s'être laissé traiter si durement par sa
maîtresse, sans riposter.
Brusquement il s'arracha d'auprès de sa mère qui lui avait
passé un bras autour du cou et venant à moi il m'entraîna derrière le petit
comptoir fleuri de Mme de Villeparisis où celle-ci s'était
rassise, et il me fit signe de le suivre dans le petit salon. Je m'y dirigeais
assez vivement quand M. de Charlus, qui avait pu croire que j'allais
vers la sortie, quitta brusquement M. de Faffenheim avec qui il
causait, fit un tour rapide qui l'amena en face de moi. Je vis avec inquiétude
qu'il avait pris le chapeau au fond duquel il y avait un G et une couronne
ducale. Dans l'embrasure de la porte du petit salon il me dit sans me regarder :
« Puisque je vois que vous allez dans le monde
maintenant, faites-moi donc le plaisir de venir me voir. Mais c'est assez
compliqué », ajouta-t-il d'un air d'inattention et de calcul et comme s'il
s'était agi d'un plaisir qu'il avait peur de ne plus retrouver une fois qu'il
aurait laissé échapper l'occasion de combiner avec moi les moyens de le
réaliser. « Je suis peu chez moi, il faudrait que vous m'écriviez. Mais j'aimerais
mieux vous expliquer cela plus tranquillement. Je vais partir dans un moment. Voulez-vous
faire deux pas avec moi ? Je ne vous retiendrai qu'un instant.
— Vous ferez bien de faire attention, monsieur, lui
dis-je. Vous avez pris par erreur le chapeau d'un des visiteurs.
— Vous voulez m'empêcher de prendre mon chapeau ? »
Je supposai, l'aventure m'étant arrivée à moi-même peu auparavant, que, quelqu'un
lui ayant enlevé son chapeau, il en avait avisé un au hasard pour ne pas
rentrer nu-tête et que je le mettais dans l'embarras en dévoilant sa ruse. Aussi
je n'insistai pas. Je lui dis qu'il fallait d'abord que je dise quelques mots à
Saint-Loup. « Il est en train de parler avec cet idiot de duc de
Guermantes, ajoutai-je. – C'est charmant ce que vous dites là, je le dirai à
mon frère. – Ah ! vous croyez que cela peut intéresser M. de Charlus ? »
(Je me figurais que, s'il avait un frère, ce frère devait s'appeler Charlus
aussi. Saint-Loup m'avait bien donné quelques explications là-dessus à Balbec, mais
je les avais oubliées.) « Qui est-ce qui vous parle de M. de Charlus ?
me dit le baron d'un air insolent. Allez auprès de Robert. Je sais que vous
avez participé ce matin à un de ces déjeuners d'orgie qu'il a avec une femme
qui le déshonore. Vous devriez bien user de votre influence sur lui pour lui
faire comprendre le chagrin qu'il cause à sa pauvre mère, et à nous tous en
traînant notre nom dans la boue. »
J'aurais voulu répondre qu'au déjeuner avilissant on n'avait
parlé que d'Emerson, d'Ibsen, de Tolstoï, et que la jeune femme avait prêché
Robert pour qu'il ne bût que de l'eau. Afin de tâcher d'apporter quelque baume
à Robert de qui je croyais la fierté blessée, je cherchai à excuser sa
maîtresse. Je ne savais pas qu'en ce moment, malgré sa colère contre elle, c'était
à lui-même qu'il adressait des reproches. Même dans les querelles entre un bon
et une méchante et quand le droit est tout entier d'un côté, il arrive toujours
qu'il y a une vétille qui peut donner à la méchante l'apparence de n'avoir pas
tort sur un point. Et comme tous les autres points, elle les néglige, pour peu
que le bon ait besoin d'elle, soit démoralisé par la séparation, son
affaiblissement le rendra scrupuleux, il se rappellera les reproches absurdes
qui lui ont été faits et se demandera s'ils n'ont pas quelque fondement.
« Je crois que j'ai eu tort dans cette affaire du
collier, me dit Robert. Bien sûr je ne l'avais pas fait dans une mauvaise intention,
mais je sais bien que les autres ne se mettent pas au même point de vue que
nous-mêmes. Elle a eu une enfance très dure. Pour elle je suis tout de même le
riche qui croit qu'on arrive à tout par son argent, et contre lequel le pauvre
ne peut pas lutter, qu'il s'agisse d'influencer Boucheron ou de gagner un
procès devant un tribunal. Sans doute elle a été bien cruelle, moi qui n'ai
jamais cherché que son bien. Mais je me rends bien compte, elle croit que j'ai
voulu lui faire sentir qu'on pouvait la tenir par l'argent, et ce n'est pas
vrai. Elle qui m'aime tant, que doit-elle se dire ! Pauvre chérie, si tu
savais, elle a de telles délicatesses, je ne peux pas te dire, elle a souvent
fait pour moi des choses adorables. Ce qu'elle doit être malheureuse en ce
moment ! En tout cas, quoi qu'il arrive je ne veux pas qu'elle me prenne
pour un mufle, je cours chez Boucheron chercher le collier.
