 Qui sait, peut-être
en voyant que j'agis ainsi reconnaîtra-t-elle ses torts. Vois-tu, c'est l'idée
qu'elle souffre en ce moment que je ne peux pas supporter ! Ce qu'on
souffre, soi, on le sait, ce n'est rien. Mais elle, se dire qu'elle souffre et
ne pas pouvoir se le représenter, je crois que je deviendrais fou, j'aimerais
mieux ne la revoir jamais que de la laisser souffrir. Qu'elle soit heureuse
sans moi s'il le faut, c'est tout ce que je demande. Écoute, tu sais, pour moi,
tout ce qui la touche c'est immense, cela prend quelque chose de cosmique, je
cours chez le bijoutier et après cela lui demander pardon. Jusqu'à ce que je
sois là-bas, qu'est-ce qu'elle va pouvoir penser de moi ? Si elle savait
seulement que je vais venir ! À tout hasard tu pourras venir chez elle ;
qui sait, tout s'arrangera peut-être. Peut-être », dit-il avec un sourire,
comme n'osant pas croire à un tel rêve, « nous irons dîner tous les trois
à la campagne. Mais on ne peut pas savoir encore, je sais si mal la prendre ;
pauvre petite, je vais peut-être encore la blesser. Et puis sa décision est
peut-être irrévocable. »
Robert m'entraîna brusquement vers sa mère.
« Adieu, lui dit-il ; je suis forcé de partir. Je
ne sais quand je reviendrai en permission, sans doute pas avant un mois. Je
vous l'écrirai dès que je le saurai. »
Certes Robert n'était nullement de ces fils qui, quand ils
sont dans le monde avec leur mère, croient qu'une attitude exaspérée à son
égard doit faire contrepoids aux sourires et aux saluts qu'ils adressent aux
étrangers. Rien n'est plus répandu que cette odieuse vengeance de ceux qui
semblent croire que la grossièreté envers les siens complète tout naturellement
la tenue de cérémonie. Quoi que la pauvre mère dise, son fils, comme s'il avait
été emmené malgré lui et voulait faire payer cher sa présence, contrebat
immédiatement d'une contradiction ironique, précise, cruelle, l'assertion timidement
risquée ; la mère se range aussitôt, sans le désarmer pour cela, à l'opinion
de cet être supérieur qu'elle continuera à vanter à chacun en son absence, comme
une nature délicieuse, et qui ne lui épargne pourtant aucun de ses traits les
plus acérés. Saint-Loup était tout autre, mais l'angoisse que provoquait l'absence
de Rachel faisait que, pour des raisons différentes, il n'était pas moins dur
avec sa mère que ne le sont ces fils-là avec la leur. Et aux paroles qu'il
prononça je vis le même battement, pareil à celui d'une aile, que Mme de Marsantes
n'avait pu réprimer à l'arrivée de son fils, la dresser encore tout entière ;
mais maintenant c'était un visage anxieux, des yeux désolés qu'elle attachait
sur lui.
« Comment, Robert, tu t'en vas ? C'est sérieux ?
Mon petit enfant ! Le seul jour où je pouvais t'avoir ! »
Et presque bas, sur le ton le plus naturel, d'une voix d'où
elle s'efforçait de bannir toute tristesse pour ne pas inspirer à son fils une
pitié qui eût peut-être été cruelle pour lui, ou inutile et bonne seulement à l'irriter,
comme un argument de simple bon sens elle ajouta :
« Tu sais que ce n'est pas gentil ce que tu fais là. »
Mais à cette simplicité elle ajoutait tant de timidité pour
lui montrer qu'elle n'entreprenait pas sur sa liberté, tant de tendresse pour
qu'il ne lui reprochât pas d'entraver ses plaisirs, que Saint-Loup ne put pas
ne pas apercevoir en lui-même comme la possibilité d'un attendrissement, c'est-à-dire
un obstacle à passer la soirée avec son amie. Aussi se mit-il en colère :
« C'est regrettable, mais gentil ou non, c'est ainsi. »
Et il fit à sa mère les reproches que sans doute il se
sentait peut-être mériter ; c'est ainsi que les égoïstes ont toujours le
dernier mot ; ayant posé d'abord que leur résolution est inébranlable, plus
le sentiment auquel on fait appel en eux pour qu'ils y renoncent est touchant, plus
ils trouvent condamnables, non pas eux qui y résistent, mais ceux qui les
mettent dans la nécessité d'y résister, de sorte que leur propre dureté peut
aller jusqu'à la plus extrême cruauté sans que cela fasse à leurs yeux qu'aggraver
d'autant la culpabilité de l'être assez indélicat pour souffrir, pour avoir
raison, et leur causer ainsi lâchement la douleur d'agir contre leur propre
pitié. D'ailleurs, d'elle-même Mme de Marsantes cessa d'insister,
car elle sentait qu'elle ne le retiendrait plus.
« Je te laisse, me dit-il, mais, Maman, ne le gardez
pas longtemps parce qu'il faut qu'il aille faire une visite tout à l'heure. »
Je sentais bien que ma présence ne pouvait faire aucun
plaisir à Mme de Marsantes, mais j'aimais mieux en ne
partant pas avec Robert qu'elle ne crût pas que j'étais mêlé à ces plaisirs qui
la privaient de lui. J'aurais voulu trouver quelque excuse à la conduite de son
fils, moins par affection pour lui que par pitié pour elle. Mais ce fut elle
qui parla la première :
« Pauvre petit, me dit-elle, je suis sûre que je lui ai
fait de la peine. Voyez-vous, monsieur, les mères sont très égoïstes, il n'a
pourtant pas tant de plaisirs lui qui vient si peu à Paris. Mon Dieu, s'il n'était
pas encore parti, j'aurais voulu le rattraper, non pas pour le retenir certes, mais
pour lui dire que je ne lui en veux pas, que je trouve qu'il a eu raison. Cela
ne vous ennuie pas que je regarde sur l'escalier ? »
Et nous allâmes jusque-là : « Robert ! Robert !
cria-t-elle. Non, il est parti, il est trop tard. »
Maintenant je me serais aussi volontiers chargé d'une
mission pour faire rompre Robert et sa maîtresse qu'il y a quelques heures pour
qu'il partît vivre tout à fait avec elle. Dans un cas Saint-Loup m'eût jugé un
ami traître, dans l'autre cas sa famille m'eût appelé son mauvais génie. J'étais
pourtant le même homme à quelques heures de distance.
Nous rentrâmes dans le salon. En ne voyant pas rentrer
Saint-Loup, Mme de Villeparisis échangea avec M. de Norpois
ce regard dubitatif, moqueur et sans grande pitié qu'on a en montrant une
épouse trop jalouse ou une mère trop tendre (lesquelles donnent aux autres la
comédie) et qui signifie : « Tiens, il a dû y avoir de l'orage. »
Robert alla chez sa maîtresse en lui apportant le splendide
bijou que, d'après leurs conventions, il n'aurait pas dû lui donner. Mais d'ailleurs
cela revint au même car elle n'en voulut pas, et même dans la suite il ne
réussit jamais à le lui faire accepter. Certains amis de Robert pensaient que
ces preuves de désintéressement qu'elle donnait étaient un calcul pour se l'attacher.
Pourtant elle ne tenait pas à l'argent, sauf peut-être pour pouvoir le dépenser
sans compter. Je lui ai vu faire à tort et à travers, à des gens qu'elle
croyait pauvres, des charités insensées. « En ce moment », disaient à
Robert ses amis pour faire contrepoids par leurs mauvaises paroles à un acte de
désintéressement de Rachel, « en ce moment elle doit être au promenoir des
Folies-Bergère. Cette Rachel, c'est une énigme, un véritable sphinx. » Au
reste combien de femmes intéressées, puisqu'elles sont entretenues, ne voit-on
pas, par une délicatesse qui fleurit au milieu de cette exigence, poser
elles-mêmes mille petites bornes à la générosité de leur amant !
Robert ignorait presque toutes les infidélités de sa
maîtresse et faisait travailler son esprit sur ce qui n'était que des riens
insignifiants auprès de la vraie vie de Rachel, vie qui ne commençait chaque
jour que lorsqu'il venait de la quitter. Il ignorait presque toutes ces
infidélités. On aurait pu les lui apprendre sans ébranler sa confiance en
Rachel ; car c'est une charmante loi de nature qui se manifeste au sein
des sociétés les plus complexes, qu'on vive dans l'ignorance parfaite de ce qu'on
aime. D'un côté du miroir, l'amoureux se dit : « C'est un ange, jamais
elle ne se donnera à moi, je n'ai plus qu'à mourir, et pourtant elle m'aime ;
elle m'aime tant que peut-être… mais non ce ne sera pas possible ! »
Et dans l'exaltation de son désir, dans l'angoisse de son attente, que de
bijoux il met aux pieds de cette femme, comme il court emprunter de l'argent
pour lui éviter un souci ! Cependant, de l'autre côté de la cloison à
travers laquelle ces conversations ne passeront pas plus que celles qu'échangent
les promeneurs devant un aquarium, le public dit : « Vous ne la
connaissez pas ? Je vous en félicite, elle a volé, ruiné je ne sais pas
combien de gens, il n'y a pas pis que ça comme fille. C'est une pure
escroqueuse. Et roublarde ! » Et peut-être le public n'a-t-il pas
absolument tort en ce qui concerne cette dernière épithète, car même l'homme
sceptique qui n'est pas vraiment amoureux de cette femme et à qui elle plaît
seulement dit à ses amis : « Mais non, mon cher, ce n'est pas du tout
une cocotte ; je ne dis pas que dans sa vie elle n'ait pas eu deux ou
trois caprices, mais ce n'est pas une femme qu'on paye, ou alors ce serait trop
cher. Avec elle c'est cinquante mille francs ou rien du tout. » Or lui a
dépensé cinquante mille francs pour elle, il l'a eue une fois, mais elle, trouvant
d'ailleurs pour cela un complice chez lui-même, dans la personne de son
amour-propre, elle a su lui persuader qu'il était de ceux qui l'avaient eue
pour rien. Telle est la société, où chaque être est double, et où le plus percé
à jour, le plus mal famé, ne sera jamais connu par un certain autre qu'au fond
et sous la protection d'une coquille, d'un doux cocon, d'une délicieuse
curiosité naturelle. Il y avait à Paris deux honnêtes gens que Saint-Loup ne
saluait plus, et dont il ne parlait jamais sans que sa voix tremblât, les
appelant exploiteurs de femmes : c'est qu'ils avaient été ruinés par
Rachel.
« Je ne me reproche qu'une chose, me dit tout bas Mme de Marsantes,
c'est de lui avoir dit qu'il n'était pas gentil. Lui, ce fils adorable, unique,
comme il n'y en a pas d'autres, pour la seule fois où je le vois, lui avoir dit
qu'il n'était pas gentil, j'aimerais mieux avoir reçu un coup de bâton, parce
que je suis certaine que, quelque plaisir qu'il ait ce soir, lui qui n'en a pas
tant, il lui sera gâté par cette parole injuste. Mais, monsieur, je ne vous
retiens pas, puisque vous êtes pressé. »
Mme de Marsantes me dit au revoir avec
anxiété. Ces sentiments se rapportaient à Robert, elle était sincère. Mais elle
cessa de l'être pour redevenir grande dame :
« J'ai été intéressée, si heureuse, flattée, de
causer un peu avec vous. Merci ! Merci ! »
Et d'un air humble elle attachait sur moi des regards
reconnaissants, enivrés, comme si ma conversation était un des plus grands
plaisirs qu'elle eût connus dans la vie. Ces regards charmants allaient fort
bien avec les fleurs noires sur la robe blanche à ramages ; ils étaient d'une
grande dame qui sait son métier.
« Mais je ne suis pas pressé, Madame, répondis-je ;
d'ailleurs j'attends M. de Charlus avec qui je dois m'en aller. »
Mme de Villeparisis entendit ces
derniers mots. Elle en parut contrariée. S'il ne s'était agi d'une chose qui ne
pouvait intéresser un sentiment de cette nature, il m'eût paru que ce qui
semblait en alarme à ce moment-là chez Mme de Villeparisis,
c'était la pudeur. Mais cette hypothèse ne se présenta même pas à mon esprit. J'étais
content de Mme de Guermantes, de Saint-Loup, de Mme de Marsantes,
de M. de Charlus, de Mme de Villeparisis, je ne
réfléchissais pas, et je parlais gaiement, à tort et à travers.
« Vous devez partir avec mon neveu Palamède ? »
me dit-elle.
Pensant que cela pouvait produire une impression très
favorable sur Mme de Villeparisis que je fusse lié avec un
neveu qu'elle prisait si fort : « Il m'a demandé de revenir avec lui,
répondis-je avec joie. J'en suis enchanté. Du reste nous sommes plus amis que
vous ne croyez, madame et je suis décidé à tout pour que nous le soyons
davantage. »
De contrariée, Mme de Villeparisis
sembla devenue soucieuse : « Ne l'attendez pas, me dit-elle d'un air
préoccupé, il cause avec M. de Faffenheim. Il ne pense déjà plus à ce
qu'il vous a dit. Tenez, partez, profitez vite pendant qu'il a le dos tourné. »
Ce premier émoi de Mme de Villeparisis
eût ressemblé, n'eussent été les circonstances, à celui de la pudeur. Son
insistance, son opposition auraient pu, si l'on n'avait consulté que son visage,
paraître dictées par la vertu. Je n'étais, pour ma part, guère pressé d'aller
retrouver Robert et sa maîtresse. Mais Mme de Villeparisis
semblait tenir tant à ce que je partisse que, pensant peut-être qu'elle avait à
causer d'affaires importantes avec son neveu, je lui dis au revoir. À côté d'elle
M. de Guermantes, superbe et olympien, était lourdement assis. On
aurait dit que la notion omniprésente en tous ses membres de ses grandes
richesses lui donnait une densité particulièrement élevée, comme si elles
avaient été fondues au creuset en un seul lingot humain, pour faire cet homme
qui valait si cher. Au moment où je lui dis au revoir, il se leva poliment de
son siège et je sentis la masse inerte de trente millions que la vieille
éducation française faisait mouvoir, soulevait, et qui se tenait debout devant
moi. Il me semblait voir cette statue de Jupiter Olympien que Phidias, dit-on, avait
fondue tout en or. Telle était la puissance que l'éducation des jésuites avait
sur M. de Guermantes, sur le corps de M. de Guermantes du
moins, car elle ne régnait pas aussi en maîtresse sur l'esprit du duc. M. de Guermantes
riait de ses bons mots, mais ne se déridait pas à ceux des autres.
Dans l'escalier, j'entendis derrière moi une voix qui m'interpellait :
« Voilà comme vous m'attendez, monsieur. » C'était
M. de Charlus. « Cela vous est égal de faire quelques pas à pied ?
me dit-il sèchement, quand nous fûmes dans la cour. Nous marcherons jusqu'à ce
que j'aie trouvé un fiacre qui me convienne.
— Vous vouliez parler de quelque chose, monsieur ?
— Ah ! voilà, en effet, j'avais certaines choses à
vous dire, mais je ne sais trop si je vous les dirai. Certes je crois qu'elles
pourraient être pour vous le point de départ d'avantages inappréciables. Mais j'entrevois
aussi qu'elles amèneraient dans mon existence, à mon âge où on commence à tenir
à la tranquillité, bien des pertes de temps, bien des dérangements de tout
ordre ; or, je me demande si vous valez la peine que je me donne pour vous
tout ce tracas, et je n'ai pas le plaisir de vous connaître assez pour en
décider. Peut-être d'ailleurs n'avez-vous pas de ce que je pourrais faire pour
vous un assez grand désir pour que je me donne tant d'ennuis, car je vous le
répète très franchement, monsieur, pour moi ce ne peut être que de l'ennui. »
Je protestai qu'alors il n'y fallait pas songer. Cette
rupture des pourparlers ne parut pas être de son goût.
« Cette politesse ne signifie rien, me dit-il d'un ton
dur. Il n'y a rien de plus agréable que de se donner de l'ennui pour une
personne qui en vaille la peine. Pour les meilleurs d'entre nous, l'étude des
arts, le goût de la brocante, les collections, les jardins, ne sont que des
ersatz, des succédanés, des alibis. Dans le fond de notre tonneau, comme
Diogène, nous demandons un homme. Nous cultivons les bégonias, nous taillons
les ifs, par pis-aller, parce que les ifs et les bégonias se laissent faire. Mais
nous aimerions mieux donner notre temps à un arbuste humain, si nous étions
sûrs qu'il en valût la peine. Toute la question est là ; vous devez vous
connaître un peu. En valez-vous la peine ou non ?
— Je ne voudrais, monsieur, pour rien au monde, être
pour vous une cause de soucis, lui dis-je, mais quant à mon plaisir, croyez
bien que tout ce qui me viendra de vous m'en causera un très grand. Je suis
profondément touché que vous veuillez bien faire ainsi attention à moi et
chercher à m'être utile. »
À mon grand étonnement ce fut presque avec effusion qu'il me
remercia de ces paroles. Passant son bras sous le mien avec cette familiarité
intermittente qui m'avait déjà frappé à Balbec et qui contractait avec la
dureté de son accent :
« Avec l'inconsidération de votre âge, me dit-il, vous
pourriez parfois avoir des paroles capables de creuser un abîme infranchissable
entre nous. Celles que vous venez de prononcer au contraire sont du genre qui
est justement capable de me toucher et de me faire faire beaucoup pour vous. »
Tout en marchant bras dessus bras dessous avec moi et en me
disant ces paroles qui, bien que mêlées de dédain, étaient si affectueuses,
M. de Charlus tantôt fixait ses regards sur moi avec cette fixité
intense, cette dureté perçante qui m'avaient frappé le premier matin où je l'avais
aperçu devant le casino à Balbec, et même bien des années avant, près de l'épinier
rose, à côté de Mme Swann que je croyais alors sa maîtresse, dans
le parc de Tansonville, tantôt les faisait errer autour de lui et examiner les
fiacres qui passaient assez nombreux à cette heure de relais, avec tant d'insistance
que plusieurs s'arrêtèrent, le cocher ayant cru qu'on voulait le prendre. Mais M. de Charlus
les congédiait aussitôt.
« Aucun ne fait mon affaire, me dit-il, tout cela est
une question de lanternes, du quartier où ils rentrent. Je voudrais, monsieur, me
dit-il, que vous ne puissiez pas vous méprendre sur le caractère purement
désintéressé et charitable de la proposition que je vais vous adresser. »
J'étais frappé combien sa diction ressemblait à celle de
Swann encore plus qu'à Balbec.
« Vous êtes assez intelligent, je suppose, pour ne pas
croire qu'elle est inspirée par “manque de relations”, par crainte de la
solitude et de l'ennui. De ma famille je n'ai pas à vous parler, car je pense
qu'un garçon de votre âge appartenant à la petite bourgeoisie » (il
accentua ce mot avec satisfaction) « doit savoir l'histoire de France. Ce
sont les gens de mon monde qui ne lisent rien et ont une ignorance de laquais. Jadis
les valets de chambre du Roi étaient recrutés parmi les grands seigneurs, maintenant
les grands seigneurs ne sont guère plus que des valets de chambre. Mais les
jeunes bourgeois comme vous lisent, vous connaissez certainement sur les miens
la belle page de Michelet : “Je les vois bien grands, ces puissants
Guermantes. Et qu'est auprès d'eux le pauvre petit roi de France enfermé dans
son palais de Paris ?” Quant à ce que je suis personnellement, c'est un
sujet, monsieur, dont je n'aime pas beaucoup à parler, mais enfin, vous l'avez
peut-être appris, un article assez retentissant du Times y a fait
allusion, l'empereur d'Autriche, qui m'a toujours honoré de sa bienveillance et
veut bien entretenir avec moi des relations de cousinage, a déclaré naguère
dans un entretien rendu public que si M. le comte de Chambord avait eu
auprès de lui un homme possédant aussi à fond que moi les dessous de la
politique européenne, il serait aujourd'hui roi de France. J'ai souvent pensé, monsieur,
qu'il y avait en moi, du fait non de mes faibles dons, mais de circonstances
que vous apprendrez peut-être un jour, un trésor d'expérience, une sorte de
dossier secret et inestimable, que je n'ai pas cru devoir utiliser
personnellement, mais qui serait sans prix pour un jeune homme à qui je
livrerais en quelques mois ce que j'ai mis plus de trente ans à acquérir et que
je suis peut-être seul à posséder. Je ne parle pas des jouissances
intellectuelles que vous auriez à apprendre certains secrets qu'un Michelet de
nos jours donnerait des années de sa vie pour connaître et grâce auxquels
certains événements prendraient à ses yeux un aspect entièrement différent. Et
je ne parle pas seulement des événements accomplis, mais de l'enchaînement de
circonstances » (c'était une des expressions favorites de M. de Charlus
et souvent quand il la prononçait il conjoignait ses deux mains comme quand on
veut prier, mais les doigts raides, et comme pour faire comprendre par ce
complexus ces circonstances qu'il ne spécifiait pas et leur enchaînement.)
« Je vous donnerais une explication inconnue non seulement du passé, mais
de l'avenir. »
226M. de Charlus s'interrompit pour me poser des
questions sur Bloch dont on avait parlé sans qu'il eût l'air d'entendre, chez Mme de Villeparisis.
Et de cet accent qu'il savait si bien détacher de ce qu'il disait qu'il avait l'air
de penser à tout autre chose et de parler machinalement par simple politesse, il
me demanda si mon camarade était jeune, était beau, etc. Bloch, s'il l'eût
entendu, eût été plus en peine encore que pour M. de Norpois, mais à
cause de raisons bien différentes, de savoir si M. de Charlus était
pour ou contre Dreyfus. « Vous n'avez pas tort, si vous voulez vous
instruire, me dit M. de Charlus après m'avoir posé ces questions sur
Bloch, d'avoir parmi vos amis quelques étrangers. » Je répondis que Bloch
était français. « Ah ! dit M. de Charlus, j'avais cru qu'il
était juif. » La déclaration de cette incompatibilité me fit croire que M. de Charlus
était plus antidreyfusard qu'aucune des personnes que j'avais rencontrées. Il
protesta au contraire contre l'accusation de trahison portée contre Dreyfus. Mais
ce fut sous cette forme : « Je crois que les journaux disent que
Dreyfus a commis un crime contre sa patrie, je crois qu'on le dit, je ne fais
pas attention aux journaux ; je les lis comme je me lave les mains, sans
trouver que cela vaille la peine de m'intéresser. En tout cas le crime est
inexistant, le compatriote de votre ami aurait commis un crime contre sa patrie
s'il avait trahi la Judée, mais qu'est-ce qu'il a à voir avec la France ? »
J'objectai que, s'il y avait jamais une guerre, les Juifs seraient aussi bien
mobilisés que les autres. « Peut-être, et il n'est pas certain que ce ne
soit pas une imprudence. Mais si on fait venir des Sénégalais et des Malgaches,
je ne pense pas qu'ils mettront grand coeur à défendre la France et c'est bien
naturel. Votre Dreyfus pourrait plutôt être condamné pour infraction aux règles
de l'hospitalité. Mais laissons cela. Peut-être pourriez-vous demander à votre
ami de me faire assister à quelque belle fête au Temple, à une circoncision, à
des chants juifs. Il pourrait peut-être louer une salle et me donner quelque
divertissement biblique, comme les filles de Saint-Cyr jouèrent des scènes
tirées des Psaumes par Racine pour distraire Louis XIV. Vous
pourriez peut-être arranger même des parties pour faire rire. Par exemple, une
lutte entre votre ami et son père où il le blesserait comme David Goliath. Cela
composerait une farce assez plaisante. Il pourrait même, pendant qu'il y est, frapper
à coups redoublés sur sa charogne, ou, comme dirait ma vieille bonne, sur sa
carogne de mère. Voilà qui serait fort bien fait et ne serait pas pour nous
déplaire, hein ! petit ami, puisque nous aimons les spectacles exotiques
et que frapper cette créature extra-européenne, ce serait donner une correction
méritée à un vieux chameau. » En disant ces mots affreux et presque fous,
M. de Charlus me serrait le bras à me faire mal. Je me souvenais de
la famille de M. de Charlus citant tant de traits de bonté admirables,
de la part du baron, à l'égard de cette vieille bonne dont il venait de
rappeler le patois moliéresque et je me disais que les rapports, peu étudiés
jusqu'ici, me semblait-il, entre la bonté et la méchanceté dans un même coeur, pour
divers qu'ils puissent être, seraient intéressants à établir.
Je l'avertis qu'en tout cas Mme Bloch n'existait
plus, et que quant à M. Bloch je me demandais jusqu'à quel point il se
plairait à un jeu qui pourrait parfaitement lui crever les yeux.
M. de Charlus sembla fâché. « Voilà, dit-il, une femme qui a eu
grand tort de mourir. Quant aux yeux crevés, justement la Synagogue est aveugle,
elle ne voit pas les vérités de l'Évangile. En tout cas, pensez, en ce moment
où tous ces malheureux Juifs tremblent devant la fureur stupide des chrétiens, quel
honneur pour eux de voir un homme comme moi condescendre à s'amuser de leurs
jeux ! » À ce moment j'aperçus M. Bloch père qui passait, allant
sans doute au-devant de son fils. Il ne nous voyait pas, mais j'offris à M. de Charlus
de le lui présenter. Je ne me doutais pas de la colère que j'allais déchaîner
chez mon compagnon : « Me le présenter ! Mais il faut que vous
ayez bien peu le sentiment des valeurs ! On ne me connaît pas si facilement
que ça. Dans le cas actuel l'inconvenance serait double à cause de la
juvénilité du présentateur et de l'indignité du présenté. Tout au plus, si on
me donne un jour le spectacle asiatique que j'esquissais, pourrai-je adresser à
cet affreux bonhomme quelques paroles empreintes de bonhomie. Mais à condition
qu'il se soit laissé copieusement rosser par son fils. Je pourrais aller jusqu'à
exprimer ma satisfaction. » D'ailleurs M. Bloch ne faisait nulle
attention à nous. Il était en train d'adresser à Mme Sazerat de
grands saluts fort bien accueillis d'elle. J'en étais surpris car jadis, à
Combray, elle avait été indignée que mes parents eussent reçu le jeune Bloch, tant
elle était antisémite. Mais le dreyfusisme, comme une chasse d'air, avait fait
il y a quelques jours voler jusqu'à elle M. Bloch. Le père de mon ami
avait trouvé Mme Sazerat charmante et était particulièrement
flatté de l'antisémitisme de cette dame qu'il trouvait une preuve de la
sincérité de sa foi et de la vérité de ses opinions dreyfusardes, et qui
donnait aussi du prix à la visite qu'elle l'avait autorisé à lui faire. Il n'avait
même pas été blessé qu'elle eût dit étourdiment devant lui :
« M. Drumont a la prétention de mettre les révisionnistes dans le
même sac que les protestants et les Juifs. C'est charmant cette promiscuité ! »
« Bernard, avait-il dit avec orgueil, en rentrant, à M. Nissim
Bernard, tu sais, elle a le préjugé ! » Mais M. Nissim Bernard n'avait
rien répondu et avait levé au ciel un regard d'ange. S'attristant du malheur des
Juifs, se souvenant de ses amitiés chrétiennes, devenant maniéré et précieux au
fur et à mesure que les années venaient, pour des raisons que l'on verra plus
tard, il avait maintenant l'air d'une larve préraphaélite où des poils se
seraient malproprement implantés, comme des cheveux noyés dans une opale.
« Toute cette affaire Dreyfus, reprit le baron qui
tenait toujours mon bras, n'a qu'un inconvénient : c'est qu'elle détruit
la société (je ne dis pas la bonne société, il y a longtemps que la société ne
mérite plus cette épithète louangeuse) par l'afflux de messieurs et de dames du
Chameau, de la Chamellerie, de la Chamellière, enfin des gens inconnus que je
trouve même chez mes cousines parce qu'ils font partie de la ligue de la Patrie
française, anti juive, je ne sais quoi, comme si une opinion politique donnait
droit à une qualification sociale. »
Cette frivolité de M. de Charlus l'apparentait
davantage à la duchesse de Guermantes. Je lui soulignai le rapprochement. Comme
il semblait croire que je ne la connaissais pas, je lui rappelai la soirée de l'Opéra
où il avait semblé vouloir se cacher de moi. Il me dit avec tant de force ne m'avoir
nullement vu que j'aurais fini par le croire si bientôt un petit incident ne m'avait
donné à penser que M. de Charlus, trop orgueilleux peut-être, n'aimait
pas à être vu avec moi.
« Revenons à vous, me dit-il, et à mes projets sur vous.
Il existe entre certains hommes, Monsieur, une franc-maçonnerie dont je ne puis
vous parler, mais qui compte dans ses rangs en ce moment quatre souverains de l'Europe.
Or l'entourage de l'un d'eux, qui est l'empereur d'Allemagne, veut le guérir de
sa chimère. Cela est une chose très grave et peut nous amener la guerre. Oui, monsieur,
parfaitement. Vous connaissez l'histoire de cet homme qui croyait tenir dans
une bouteille la princesse de la Chine. C'était une folie. On l'en guérit. Mais
dès qu'il ne fut plus fou, il devint bête. Il y a des maux dont il ne faut pas
chercher à guérir parce qu'ils nous protègent seuls contre de plus graves. Un
de mes cousins avait une maladie de l'estomac, il ne pouvait rien digérer. Les
plus savants spécialistes de l'estomac le soignèrent sans résultat. Je l'amenai
à un certain médecin (encore un être bien curieux, entre parenthèses, et sur
lequel il y aurait beaucoup à dire). Celui-ci devina aussitôt que la maladie
était nerveuse, il persuada son malade, lui ordonna de manger sans crainte ce
qu'il voudrait et qui serait toujours bien toléré. Mais mon cousin avait aussi
de la néphrite. Ce que l'estomac digère parfaitement, le rein finit par ne plus
pouvoir l'éliminer, et mon cousin, au lieu de vivre vieux avec une maladie d'estomac
imaginaire qui le forçait à suivre un régime, mourut à quarante ans, l'estomac
guéri mais le rein perdu. Ayant une formidable avance sur votre propre vie, qui
sait, vous serez peut-être ce qu'eût pu être un homme éminent du passé si un
génie bienfaisant lui avait dévoilé, au milieu d'une humanité qui les ignorait,
les lois de la vapeur et de l'électricité. Ne soyez pas bête, ne refusez pas
par discrétion. Comprenez que si je vous rends un grand service, je n'estime
pas que vous m'en rendiez un moins grand. Il y a longtemps que les gens du
monde ont cessé de m'intéresser, je n'ai plus qu'une passion, chercher à
racheter les fautes de ma vie en faisant profiter de ce que je sais une âme
encore vierge et capable d'être enflammée par la vertu. J'ai eu de grands
chagrins, monsieur, et que je vous dirai peut-être un jour, j'ai perdu ma femme
qui était l'être le plus beau, le plus noble, le plus parfait qu'on pût rêver. J'ai
de jeunes parents qui ne sont pas, je ne dirai pas dignes, mais capables de
recevoir l'héritage moral dont je vous parle. Qui sait si vous n'êtes pas celui
entre les mains de qui il peut aller, celui dont je pourrai diriger et élever
si haut la vie ? La mienne y gagnerait par surcroît. Peut-être en vous
apprenant les grandes affaires diplomatiques y reprendrais-je goût de moi-même
et me mettrais-je enfin à faire des choses intéressantes où vous seriez de
moitié. Mais avant de le savoir, il faudrait que je vous visse souvent, très
souvent, chaque jour. »
Je voulais profiter de ces bonnes dispositions inespérées de
M. de Charlus pour lui demander s'il ne pourrait pas me faire
rencontrer sa belle-soeur, mais, à ce moment, j'eus le bras vivement déplacé par
une secousse comme électrique. C'était M. de Charlus qui venait de
retirer précipitamment son bras de dessous le mien. Bien que tout en parlant il
promenât ses regards dans toutes les directions, il venait seulement d'apercevoir
M. d'Argencourt qui débouchait d'une rue transversale. En nous voyant M. d'Argencourt
parut contrarié, jeta sur moi un regard de méfiance, presque ce regard destiné
à un être d'une autre race que Mme de Guermantes avait eu
pour Bloch, et tâcha de nous éviter. Mais on eût dit que M. de Charlus
tenait à lui montrer qu'il ne cherchait nullement à ne pas être vu de lui, car
il l'appela et pour lui dire une chose fort insignifiante. Et craignant
peut-être que M. d'Argencourt ne me reconnût pas, M. de Charlus
lui dit que j'étais un grand ami de Mme de Villeparisis, de
la duchesse de Guermantes, de Robert de Saint-Loup, que lui-même, Charlus, était
un vieil ami de ma grand-mère, heureux de reporter sur le petit-fils un peu de
la sympathie qu'il avait pour elle. Néanmoins je remarquai que M. d'Argencourt
à qui pourtant j'avais été à peine nommé chez Mme de Villeparisis
et à qui M. de Charlus venait de parler longuement de ma famille fut
plus froid avec moi qu'il n'avait été il y a une heure, et dès lors, pendant
très longtemps il en fut ainsi chaque fois qu'il me rencontrait. Il m'observa
ce soir-là avec une curiosité qui n'avait rien de sympathique et sembla même
avoir à vaincre une résistance quand, en nous quittant, après une hésitation, il
me tendit une main qu'il retira aussitôt.
« Je regrette cette rencontre, me dit M. de Charlus.
Cet Argencourt, bien né mais mal élevé, diplomate plus que médiocre, mari
détestable et coureur, fourbe comme dans les pièces, est un de ces hommes
incapables de comprendre, mais très capables de détruire les choses vraiment
grandes. J'espère que notre amitié le sera, si elle doit se fonder un jour, et
j'espère que vous me ferez l'honneur de la tenir autant que moi à l'abri des
coups de pied d'un de ces ânes qui, par désoeuvrement, par maladresse, par
méchanceté, écrasent ce qui semblait fait pour durer. C'est malheureusement sur
ce moule que sont faits la plupart des gens du monde.
— La duchesse de Guermantes semble très intelligente. Nous
parlions tout à l'heure d'une guerre possible. Il paraît qu'elle a là-dessus
des lumières spéciales.
— Elle n'en a aucune, me répondit sèchement M. de Charlus.
Les femmes, et beaucoup d'hommes d'ailleurs, n'entendent rien aux choses dont
je voulais parler. Ma belle-soeur est une femme charmante qui s'imagine être
encore au temps des romans de Balzac où les femmes influaient sur la politique.
Sa fréquentation ne pourrait actuellement exercer sur vous qu'une action
fâcheuse, comme d'ailleurs toute fréquentation mondaine. Et c'est justement une
des premières choses que j'allais vous dire quand ce sot m'a interrompu. Le
premier sacrifice qu'il faut me faire – j'en exigerai autant que je vous ferai
de dons – c'est de ne pas aller dans le monde. J'ai souffert tantôt de vous
voir à cette réunion ridicule. Vous me direz que j'y étais bien, mais pour moi
ce n'est pas une réunion mondaine, c'est une visite de famille. Plus tard, quand
vous serez un homme arrivé, si cela vous amuse de descendre un moment dans le
monde, ce sera peut-être sans inconvénients. Alors je n'ai pas besoin de vous
dire de quelle utilité je pourrai vous être. Le “Sésame” de l'hôtel Guermantes
et de tous ceux qui valent la peine que la porte s'ouvre grande devant vous, c'est
moi qui le détiens. Je serai juge et entends rester maître de l'heure. Actuellement
vous êtes un catéchumène. Votre présence là-haut avait quelque chose de
scandaleux. Il faut avant tout éviter l'indécence. »
Comme M. de Charlus parlait de cette visite chez Mme de Villeparisis,
je voulus lui demander sa parenté exacte avec la marquise, la naissance de
celle-ci, mais la question se posa sur mes lèvres autrement que je n'aurais
voulu et je demandai ce que c'était que la famille Villeparisis.
« Mon Dieu, la réponse n'est pas très facile », me
répondit d'une voix qui semblait patiner sur les mots, M. de Charlus.
« C'est comme si vous me demandiez de vous dire ce que c'est que rien. Ma
tante qui peut tout se permettre a eu la fantaisie, en se remariant avec un
certain petit M. Thirion, de plonger dans le néant le plus grand nom de France.
Ce Thirion a pensé qu'il pourrait sans inconvénient, comme on fait dans les
romans, prendre un nom aristocratique et éteint. L'histoire ne dit pas s'il fut
tenté par La Tour d'Auvergne, s'il hésita entre Toulouse et Montmorency. En
tout cas il fit un choix autre et devint M. de Villeparisis. Comme il
n'y en a plus depuis 1702, j'ai pensé qu'il voulait modestement signifier par
là qu'il était un monsieur de Villeparisis, petite localité près de Paris, qu'il
avait une étude d'avoué ou une boutique de coiffeur à Villeparisis. Mais ma
tante n'entendait pas de cette oreille-là – elle arrive d'ailleurs à l'âge où l'on
n'entend plus d'aucune. Elle prétendit que ce marquisat était dans la famille, elle
nous a écrit à tous, elle a voulu faire les choses régulièrement, je ne sais
pas pourquoi. Du moment qu'on prend un nom auquel on n'a pas droit, le mieux
est de ne pas faire tant d'histoires, comme notre excellente amie, la prétendue
comtesse de M*** qui malgré les conseils de Mme Alphonse
Rothschild refusa de grossir les deniers de Saint-Pierre pour un titre qui n'en
serait pas rendu plus vrai. Le comique est que, depuis ce moment-là, ma tante a
fait le trust de toutes les peintures se rapportant aux Villeparisis véritables,
avec lesquels feu Thirion n'avait aucune parenté. Le château de ma tante est
devenu une sorte de lieu d'accaparement de leurs portraits, authentiques ou non,
sous le flot grandissant desquels certains Guermantes et certains Condé qui ne
sont pourtant pas de la petite bière, ont dû disparaître. Les marchands de
tableaux lui en fabriquent tous les ans. Et elle a même dans sa salle à manger
à la campagne un portrait de Saint-Simon à cause du premier mariage de sa nièce
avec M. de Villeparisis et bien que l'auteur des Mémoires ait
peut-être d'autres titres à l'intérêt des visiteurs que n'avoir pas été le
bisaïeul de M. Thirion. »
Mme de Villeparisis n'étant que Mme Thirion
acheva la chute qu'elle avait commencée dans mon esprit quand j'avais vu la
composition mêlée de son salon. Je trouvais injuste qu'une femme dont même le
titre et le nom étaient presque tout récents, pût faire illusion aux
contemporains et dût faire illusion à la postérité grâce à des amitiés royales.
Redevenant ce qu'elle m'avait paru être dans mon enfance, une personne qui n'avait
rien d'aristocratique, ces grandes parentés qui l'entouraient me semblèrent lui
rester étrangères. Elle ne cessa dans la suite d'être charmante pour nous. J'allais
quelquefois la voir et elle m'envoyait de temps en temps un souvenir. Mais je n'avais
nullement l'impression qu'elle fût du faubourg Saint-Germain, et si j'avais eu
quelque renseignement à demander sur lui, elle eût été une des dernières
personnes à qui je me fusse adressé.
« Actuellement, continua M. de Charlus, en
allant dans le monde, vous ne feriez que nuire à votre situation, déformer
votre intelligence et votre caractère. Du reste il faudrait surveiller même et
surtout vos camaraderies. Ayez des maîtresses si votre famille n'y voit pas d'inconvénient,
cela ne me regarde pas et même je ne peux que vous y encourager, jeune polisson,
jeune polisson qui allez avoir bientôt besoin de vous faire raser, me dit-il en
me touchant le menton. Mais le choix des amis hommes a une autre importance. Sur
dix jeunes gens, huit sont de petites fripouilles, de petits misérables
capables de vous faire un tort que vous ne réparerez jamais. Tenez, mon neveu
Saint-Loup est à la rigueur un bon camarade pour vous. Au point de vue de votre
avenir, il ne pourra vous être utile en rien ; mais pour cela, moi je
suffis. Et, somme toute, pour sortir avec vous, aux moments où vous aurez assez
de moi, il me semble ne pas présenter d'inconvénient sérieux, à ce que je crois.
Du moins, lui c'est un homme, ce n'est pas un de ces efféminés comme on en
rencontre tant aujourd'hui, qui ont l'air de petits truqueurs et qui mèneront
peut-être demain à l'échafaud leurs innocentes victimes. » (Je ne savais
pas le sens de cette expression d'argot : « truqueur ». Quiconque
l'eût connue eût été aussi surpris que moi. Les gens du monde aiment volontiers
à parler argot, et les gens à qui on peut reprocher certaines choses, à montrer
qu'ils ne craignent pas de parler d'elles. Preuve d'innocence à leurs yeux. Mais
ils ont perdu l'échelle, ne se rendent plus compte du degré à partir duquel une
certaine plaisanterie deviendra trop spéciale, trop choquante, sera plutôt une
preuve de corruption que de naïveté.) « Il n'est pas comme les autres, il
est très gentil, très sérieux. »
Je ne pus m'empêcher de sourire de cette épithète de « sérieux »
à laquelle l'intonation que lui prêta M. de Charlus semblait donner
le sens de « vertueux », de « rangé », comme on dit d'une
petite ouvrière qu'elle est sérieuse. À ce moment un fiacre passa qui allait
tout de travers ; un jeune cocher, ayant déserté son siège, le conduisait
du fond de la voiture où il était assis sur les coussins, l'air à moitié gris.
M. de Charlus l'arrêta vivement. Le cocher parlementa un moment.
« De quel côté allez-vous ?
— Du vôtre » (cela m'étonnait, car M. de Charlus
avait déjà refusé plusieurs fiacres ayant des lanternes de la même couleur.)
« Mais je ne veux pas remonter sur le siège. Ça vous
est égal que je reste dans la voiture ?
— Oui, seulement, baissez la capote. Enfin pensez à ma
proposition, me dit M. de Charlus avant de me quitter, je vous donne
quelques jours pour y réfléchir, écrivez-moi. Je vous le répète, il faudra que
je vous voie chaque jour et que je reçoive de vous des garanties de loyauté, de
discrétion que d'ailleurs, je dois le dire, vous semblez offrir. Mais, au cours
de ma vie, j'ai été si souvent trompé par les apparences que je ne veux plus m'y
fier. Sapristi ! c'est bien le moins qu'avant d'abandonner un trésor je
sache en quelles mains je le remets. Enfin, rappelez-vous bien ce que je vous
offre, vous êtes comme Hercule dont, malheureusement pour vous, vous ne me
semblez pas avoir la forte musculature, au carrefour de deux routes. Tâchez de
ne pas avoir à regretter toute votre vie de n'avoir pas choisi celle qui
conduisait à la vertu. Comment, dit-il au cocher, vous n'avez pas encore baissé
la capote ? je vais plier les ressorts moi-même. Je crois du reste qu'il
faudra aussi que je conduise, étant donné l'état où vous semblez être. »
Et il sauta à côté du cocher, au fond du fiacre qui partit
au grand trot.
227Pour ma part, à peine rentré à la maison, j'y retrouvai le
pendant de la conversation qu'avaient échangée un peu auparavant Bloch et M. de Norpois,
mais sous une forme brève, invertie et cruelle : c'était une dispute entre
notre maître d'hôtel qui était dreyfusard et celui des Guermantes qui était
antidreyfusard. Les vérités et contre-vérités qui s'opposaient en haut chez les
intellectuels de la Ligue de la Patrie française et celle des Droits de l'homme
se propageaient en effet jusque dans les profondeurs du peuple. M. Reinach
manoeuvrait par le sentiment des gens qui ne l'avaient jamais vu, alors que pour
lui l'affaire Dreyfus se posait seulement devant sa raison comme un théorème
irréfutable et qu'il « démontra en effet », par la plus étonnante
réussite de politique rationnelle (réussite contre la France, dirent certains) qu'on
ait jamais vue. En deux ans il remplaça un ministère Billot par un ministère
Clemenceau, changea de fond en comble l'opinion publique, tira de sa prison
Picquart pour le mettre, ingrat, au Ministère de la Guerre. Peut-être ce
rationaliste manoeuvreur de foules était-il lui-même manoeuvré par son ascendance.
Quand les systèmes philosophiques qui contiennent le plus de vérité sont dictés
à leurs auteurs, en dernière analyse, par une raison de sentiment, comment
supposer que, dans une simple affaire politique comme l'affaire Dreyfus, des
raisons de ce genre ne puissent, à l'insu du raisonneur, gouverner sa raison ?
Bloch croyait avoir logiquement choisi son dreyfusisme, et savait pourtant que
son nez, sa peau et ses cheveux lui avaient été imposés par sa race. Sans doute
la raison est plus libre ; elle obéit pourtant à certaines lois qu'elle ne
s'est pas données. Le cas du maître d'hôtel des Guermantes et du nôtre était
particulier. Les vagues des deux courants de dreyfusisme et d'antidreyfusisme
qui de haut en bas divisaient la France, étaient assez silencieuses, mais les
rares échos qu'elles émettaient étaient sincères. En entendant quelqu'un, au
milieu d'une causerie qui s'écartait volontairement de l'Affaire, annoncer
furtivement une nouvelle politique, généralement fausse mais toujours souhaitée,
on pouvait induire de l'objet de ses prédictions l'orientation de ses désirs. Ainsi
s'affrontaient sur quelques points, d'un côté un timide apostolat, de l'autre
une sainte indignation. Les deux maîtres d'hôtel que j'entendis en rentrant
faisaient exception à la règle. Le nôtre laissa entendre que Dreyfus était
coupable, celui des Guermantes qu'il était innocent. Ce n'était pas pour
dissimuler leurs convictions, mais par méchanceté et âpreté au jeu. Notre
maître d'hôtel, incertain si la révision se ferait, voulait d'avance, pour le
cas d'un échec, ôter au maître d'hôtel des Guermantes la joie de croire une
juste cause battue. Le maître d'hôtel des Guermantes pensait qu'en cas de refus
de révision, le nôtre serait plus ennuyé de voir maintenir à l'île du Diable un
innocent. Le concierge les regardait. J'eus l'impression que ce n'était pas lui
qui mettait la division dans la domesticité des Guermantes.
Je remontai et trouvai ma grand-mère plus souffrante. Depuis
quelque temps, sans trop savoir ce qu'elle avait, elle se plaignait de sa santé.
C'est dans la maladie que nous nous rendons compte que nous ne vivons pas seuls
mais enchaînés à un être d'un règne différent, dont des abîmes nous séparent, qui
ne nous connaît pas et duquel il est impossible de nous faire comprendre :
notre corps. Quelque brigand que nous rencontrions sur une route, peut-être
pourrons-nous arriver à le rendre sensible à son intérêt personnel sinon à
notre malheur. Mais demander pitié à notre corps, c'est discourir devant une
pieuvre, pour qui nos paroles ne peuvent pas avoir plus de sens que le bruit de
l'eau, et avec laquelle nous serions épouvantés d'être condamnés à vivre. Les
malaises de ma grand-mère passaient souvent inaperçus à son attention, toujours
détournée vers nous. Quand elle en souffrait trop, pour arriver à les guérir, elle
s'efforçait en vain de les comprendre. Si les phénomènes morbides dont son
corps était le théâtre restaient obscurs et insaisissables à sa pensée, ils
étaient clairs et intelligibles pour des êtres appartenant au même règne
physique qu'eux, de ceux à qui l'esprit humain a fini par s'adresser pour
comprendre ce que lui dit son corps, comme devant les réponses d'un étranger on
va chercher quelqu'un du même pays qui servira d'interprète. Eux peuvent causer
avec notre corps, nous dire si sa colère est grave ou s'apaisera bientôt. Cottard,
qu'on avait appelé auprès de ma grand-mère et qui nous avait agacés en nous
demandant avec un sourire fin, dès la première minute où nous lui avions dit qu'elle
était malade : « Malade ? Ce n'est pas au moins une maladie
diplomatique ? », Cottard essaya, pour calmer l'agitation de sa
malade, le régime lacté. Mais les perpétuelles soupes au lait ne firent pas d'effet
parce que ma grand-mère y mettait beaucoup de sel, dont on ignorait l'inconvénient
en ce temps-là (Widal n'ayant pas encore fait ses découvertes). Car la médecine
étant un compendium des erreurs successives et contradictoires des médecins, en
appelant à soi les meilleurs d'entre eux on a grande chance d'implorer une
vérité qui sera reconnue fausse quelques années plus tard. De sorte que croire
à la médecine serait la suprême folie, si n'y pas croire n'en était pas une plus
grande car de cet amoncellement d'erreurs se sont dégagées à la longue quelques
vérités. Cottard avait recommandé qu'on prît sa température. On alla chercher
un thermomètre. Dans presque toute sa hauteur le tube était vide de mercure. À
peine si l'on distinguait, tapie au fond de sa petite cuve, la salamandre d'argent.
Elle semblait morte. On plaça le chalumeau de verre dans la bouche de ma
grand-mère. Nous n'eûmes pas besoin de l'y laisser longtemps ; la petite
sorcière n'avait pas été longue à tirer son horoscope. Nous la trouvâmes
immobile, perchée à mi-hauteur de sa tour et n'en bougeant plus, nous montrant
avec exactitude le chiffre que nous lui avions demandé et que toutes les
réflexions qu'eût pu faire sur soi-même l'âme de ma grand-mère eussent été bien
incapables de lui fournir : 38° 3. Pour la première fois nous
ressentîmes quelque inquiétude. Nous secouâmes bien fort le thermomètre pour
effacer le signe fatidique, comme si nous avions pu par là abaisser la fièvre
en même temps que la température marquée. Hélas ! il fut bien clair que la
petite sibylle dépourvue de raison n'avait pas donné arbitrairement cette
réponse, car le lendemain, à peine le thermomètre fut-il replacé entre les
lèvres de ma grand-mère que presque aussitôt, comme d'un seul bond, belle de
certitude et de l'intuition d'un fait pour nous invisible, la petite
prophétesse était venue s'arrêter au même point, en une immobilité implacable, et
nous montrait encore ce chiffre 38° 3, de sa verge étincelante. Elle ne
disait rien d'autre, mais nous avions eu beau désirer, vouloir, prier, sourde, il
semblait que ce fût son dernier mot avertisseur et menaçant. Alors, pour tâcher
de la contraindre à modifier sa réponse, nous nous adressâmes à une autre
créature du même règne, mais plus puissante, qui ne se contente pas d'interroger
le corps mais peut lui commander, un fébrifuge du même ordre que l'aspirine, non
encore employée alors. Nous n'avions pas fait baisser le thermomètre au-delà de
37° ½ dans l'espoir qu'il n'aurait pas ainsi à remonter. Nous fîmes
prendre ce fébrifuge à ma grand-mère et remîmes alors le thermomètre. Comme un
gardien implacable à qui on montre l'ordre d'une autorité supérieure auprès de
laquelle on a fait jouer une protection, et qui le trouvant en règle répond :
« C'est bien, je n'ai rien à dire, du moment que c'est comme ça, passez »,
la vigilante tourière ne bougea pas cette fois. Mais, morose, elle semblait
dire : « À quoi cela vous servira-t-il ? Puisque vous connaissez
la quinine, elle me donnera l'ordre de ne pas bouger, une fois, dix fois, vingt
fois. Et puis elle se lassera, je la connais, allez. Cela ne durera pas
toujours. Alors vous serez bien avancés. » Alors ma grand-mère éprouva la
présence, en elle, d'une créature qui connaissait mieux le corps humain que ma
grand-mère, la présence d'une contemporaine des races disparues, la présence du
premier occupant – bien antérieur à la création de l'homme qui pense ; elle
sentit cet allié millénaire qui la tâtait, un peu durement même, à la tête, au
coeur, au coude, il reconnaissait les lieux, organisait tout pour le combat
préhistorique qui eut lieu aussitôt après. En un moment, Python écrasé, la
fièvre fut vaincue par le puissant élément chimique, que ma grand-mère, à
travers les règnes, passant par-dessus tous les animaux et les végétaux, aurait
voulu pouvoir remercier. Et elle restait émue de cette entrevue qu'elle venait
d'avoir à travers tant de siècles, avec un élément antérieur à la création même
des plantes. De son côté le thermomètre, comme une Parque momentanément vaincue
par un dieu plus ancien, tenait immobile son fuseau d'argent. Hélas ! d'autres
créatures inférieures, que l'homme a dressées à la chasse de ces gibiers
mystérieux qu'il ne peut pas poursuivre au fond de lui-même, nous apportaient
cruellement tous les jours un chiffre d'albumine faible, mais assez fixe pour
que lui aussi parût en rapport avec quelque état persistant que nous n'apercevions
pas. Bergotte avait choqué en moi l'instinct scrupuleux qui me faisait
subordonner mon intelligence, quand il m'avait parlé du docteur du Boulbon
comme d'un médecin qui ne m'ennuierait pas, qui trouverait des traitements, fussent-ils
en apparence bizarres, mais qui s'adapteraient à la singularité de mon
intelligence. Mais les idées se transforment en nous, elles triomphent des
résistances que nous leur opposions d'abord et se nourrissent de riches
réserves intellectuelles toutes prêtes, que nous ne savions pas faites pour
elles. Maintenant, comme il arrive chaque fois que les propos entendus, au
sujet de quelqu'un que nous ne connaissons pas, ont eu la vertu d'éveiller en
nous l'idée d'un grand talent, d'une sorte de génie, au fond de mon esprit je
faisais bénéficier le docteur du Boulbon de cette confiance sans limites que
nous inspire celui qui d'un oeil plus profond qu'un autre perçoit la vérité. Je
savais certes qu'il était plutôt un spécialiste des maladies nerveuses, celui à
qui Charcot avant de mourir avait prédit qu'il régnerait sur la neurologie et
la psychiatrie. « Ah ! je ne sais pas, c'est très possible », dit
Françoise qui était là et qui entendait pour la première fois le nom de Charcot
comme celui de du Boulbon. Mais cela ne l'empêchait nullement de dire :
« C'est possible. » Ses « c'est possible », ses « peut-être »,
ses « je ne sais pas » étaient exaspérants en pareil cas. On avait
envie de lui répondre : « Bien entendu que vous ne le saviez pas
puisque vous ne connaissez rien à la chose dont il s'agit ; comment
pouvez-vous même dire que c'est possible ou pas, vous n'en savez rien ? En
tout cas, maintenant vous ne pouvez pas dire que vous ne savez pas ce que
Charcot a dit à du Boulbon, etc., vous le savez puisque nous vous l'avons dit, et
vos “peut-être”, vos “c'est possible” ne sont pas de mise puisque c'est certain. »
Malgré cette compétence plus particulière en matière
cérébrale et nerveuse, comme je savais que du Boulbon était un grand médecin, un
homme supérieur, d'une intelligence inventive et profonde, je suppliai ma mère
de le faire venir, et l'espoir que, par une vue juste du mal, il le guérirait
peut-être, finit par l'emporter sur la crainte que nous avions, si nous
appelions un consultant, d'effrayer ma grand-mère. Ce qui décida ma mère fut
que, inconsciemment encouragée par Cottard, ma grand-mère ne sortait plus, ne
se levait guère. Elle avait beau nous répondre par la lettre de Mme de Sévigné
sur Mme de La Fayette : « On disait qu'elle
était folle de ne vouloir point sortir. Je disais à ces personnes si
précipitées dans leur jugement : “Mme de La Fayette n'est
pas folle” et je m'en tenais là. Il a fallu qu'elle soit morte pour faire voir
qu'elle avait raison de ne pas sortir. » Du Boulbon appelé donna tort, sinon
à Mme de Sévigné qu'on ne lui cita pas, du moins à ma
grand-mère. Au lieu de l'ausculter, tout en posant sur elle ses admirables regards
où il y avait peut-être l'illusion de scruter profondément la malade, ou le
désir de lui donner cette illusion, qui semblait spontanée mais devait être
devenue machinale, ou de ne pas lui laisser voir qu'il pensait à tout autre
chose, ou de prendre de l'empire sur elle, – il commença à parler de Bergotte.
« Ah ! je crois bien, Madame, c'est admirable ;
comme vous avez raison de l'aimer ! Mais lequel de ses livres
préférez-vous ? Ah ! vraiment ! Mon Dieu, c'est peut-être en
effet le meilleur. C'est en tout cas son roman le mieux composé : Claire y
est bien charmante ; comme personnage d'homme lequel vous y est le plus
sympathique ? »
Je crus d'abord qu'il la faisait ainsi parler littérature
parce que, lui, la médecine l'ennuyait, peut-être aussi pour faire montre de sa
largeur d'esprit, et même, dans un but plus thérapeutique, pour rendre
confiance à la malade, lui montrer qu'il n'était pas inquiet, la distraire de
son état. Mais, depuis, j'ai compris que, surtout particulièrement remarquable
comme aliéniste et pour ses études sur le cerveau, il avait voulu se rendre
compte par ses questions si la mémoire de ma grand-mère était bien intacte. Comme
à contrecoeur il l'interrogea un peu sur sa vie, l'oeil sombre et fixe. Puis tout
à coup, comme apercevant la vérité et décidé à l'atteindre coûte que coûte, avec
un geste préalable qui semblait avoir peine à s'ébrouer, en les écartant du
flot des dernières hésitations qu'il pouvait avoir et de toutes les objections
que nous aurions pu faire, regardant ma grand-mère d'un oeil lucide, librement
et comme enfin sur la terre ferme, ponctuant les mots sur un ton doux et
prenant, dont l'intelligence nuançait toutes les inflexions (sa voix du reste, pendant
toute la visite, resta, ce qu'elle était naturellement, caressante, et sous ses
sourcils embroussaillés, ses yeux ironiques étaient remplis de bonté) :
« Vous irez bien, madame, le jour lointain ou proche, et
il dépend de vous que ce soit aujourd'hui même, où vous comprendrez que vous n'avez
rien et où vous aurez repris la vie commune. Vous m'avez dit que vous ne
mangiez pas, que vous ne sortiez pas ?
— Mais, monsieur, j'ai un peu de fièvre. »
Il toucha sa main.
« Pas en ce moment en tout cas. Et puis la belle excuse !
Ne savez-vous pas que nous laissons au grand air, que nous suralimentons, des
tuberculeux qui ont jusqu'à 39° ?
— Mais j'ai aussi un peu d'albumine.
— Vous ne devriez pas le savoir. Vous avez ce que j'ai
décrit sous le nom d'albumine mentale. Nous avons tous eu, au cours d'une
indisposition, notre petite crise d'albumine que notre médecin s'est empressé
de rendre durable en nous la signalant. Pour une affection que les médecins
guérissent avec des médicaments (on assure, du moins, que cela est arrivé
quelquefois), ils en produisent dix chez des sujets bien portants, en leur
inoculant cet agent pathogène, plus virulent mille fois que tous les microbes, l'idée
qu'on est malade. Une telle croyance, puissante sur le tempérament de tous, agit
avec une efficacité particulière chez les nerveux. Dites-leur qu'une fenêtre
fermée est ouverte dans leur dos, ils commencent à éternuer ; faites-leur
croire que vous avez mis de la magnésie dans leur potage, ils seront pris de
coliques ; que leur café était plus fort que d'habitude, ils ne fermeront
pas l'oeil de la nuit. Croyez-vous, madame, qu'il ne m'a pas suffi de voir vos
yeux, d'entendre seulement la façon dont vous vous exprimez, que dis-je ? de
voir madame votre fille et votre petit-fils qui vous ressemble tant, pour
connaître à qui j'avais affaire ?
