— Ta grand-mère pourrait peut-être aller s'asseoir, si
le docteur le lui permet, dans une allée calme des Champs-Élysées, près de ce
massif de lauriers devant lequel tu jouais autrefois », me dit ma mère
consultant ainsi indirectement du Boulbon et de laquelle la voix prenait à
cause de cela quelque chose de timide et de déférent qu'elle n'aurait pas eu si
elle s'était adressée à moi seul. Le docteur se tourna vers ma grand-mère et, comme
il n'était pas moins lettré que savant :
« Allez aux Champs-Élysées, madame, près du massif de
lauriers qu'aime votre petit-fils. Le laurier vous sera salutaire. Il purifie. Après
avoir exterminé le serpent Python, c'est une branche de laurier à la main qu'Apollon
fit son entrée dans Delphes. Il voulait ainsi se préserver des germes mortels
de la bête venimeuse. Vous voyez que le laurier est le plus ancien, le plus
vénérable et j'ajouterai – ce qui a sa valeur en thérapeutique, comme en
prophylaxie – le plus beau des antiseptiques. »
Comme une grande partie de ce que savent les médecins leur
est enseignée par les malades, ils sont facilement portés à croire que ce
savoir des « patients » est le même chez tous, et ils se flattent d'étonner
celui auprès de qui ils se trouvent avec quelque remarque apprise de ceux qu'ils
ont auparavant soignés. Aussi fut-ce avec le fin sourire d'un Parisien qui, causant
avec un paysan, espérerait l'étonner en se servant d'un mot de patois, que le
docteur du Boulbon dit à ma grand-mère : « Probablement les temps de
vent réussissent à vous faire dormir là où échoueraient les plus puissants
hypnotiques. – Au contraire, Monsieur, le vent m'empêche absolument de dormir. »
Mais les médecins sont susceptibles. « Ach ! » murmura du
Boulbon en fronçant les sourcils, comme si on lui avait marché sur le pied et
si les insomnies de ma grand-mère par les nuits de tempête étaient pour lui une
injure personnelle. Il n'avait pas tout de même trop d'amour-propre, et comme, en
tant qu'« esprit supérieur », il croyait de son devoir de ne pas
ajouter foi à la médecine, il reprit vite sa sérénité philosophique.
Ma mère, par désir passionné d'être rassurée par l'ami de
Bergotte, ajouta à l'appui de son dire qu'une cousine germaine de ma grand-mère,
en proie à une affection nerveuse, était restée sept ans cloîtrée dans sa
chambre à coucher de Combray, sans se lever qu'une fois ou deux par semaine.
« Vous voyez, madame, je ne le savais pas, et j'aurais
pu vous le dire.
— Mais, Monsieur, je ne suis nullement comme elle, au
contraire, mon médecin ne peut pas me faire rester couchée », dit ma grand-mère,
soit qu'elle fût un peu agacée par les théories du docteur ou désireuse de lui
soumettre les objections qu'on y pouvait faire, dans l'espoir qu'il les
réfuterait, et que, une fois qu'il serait parti, elle n'aurait plus en
elle-même aucun doute à élever sur son heureux diagnostic.
« Mais naturellement, madame, on ne peut pas avoir, pardonnez-moi
le mot, toutes les vésanies, vous en avez d'autres, vous n'avez pas celle-là. Hier,
j'ai visité une maison de santé pour neurasthéniques. Dans le jardin, un homme
était debout sur un banc, immobile comme un fakir, le cou incliné dans une
position qui devait être fort pénible. Comme je lui demandais ce qu'il faisait
là, il me répondit sans faire un mouvement ni tourner la tête : “Docteur, je
suis extrêmement rhumatisant et enrhumable, je viens de prendre trop d'exercice,
et pendant que je me donnais bêtement chaud ainsi, mon cou était appuyé contre
mes flanelles. Si maintenant je l'éloignais de ces flanelles avant d'avoir
laissé tomber ma chaleur, je suis sûr de prendre un torticolis et peut-être une
bronchite.” Et il l'aurait pris, en effet. “Vous êtes un joli neurasthénique, voilà
ce que vous êtes”, lui dis-je. Savez-vous la raison qu'il me donna pour me
prouver que non ? C'est que, tandis que tous les malades de l'établissement
avaient la manie de prendre leur poids, au point qu'on avait dû mettre un
cadenas à la balance pour qu'ils ne passassent pas toute la journée à se peser,
lui on était obligé de le forcer à monter sur la bascule, tant il en avait peu
envie. Il triomphait de n'avoir pas la manie des autres, sans penser qu'il
avait aussi la sienne et que c'était elle qui le préservait d'une autre. Ne
soyez pas blessée de la comparaison, madame, car cet homme qui n'osait pas
tourner le cou de peur de s'enrhumer est le plus grand poète de notre temps. Ce
pauvre maniaque est la plus haute intelligence que je connaisse. Supportez d'être
appelée une nerveuse. Vous appartenez à cette famille magnifique et lamentable
qui est le sel de la terre. Tout ce que nous connaissons de grand nous vient
des nerveux. Ce sont eux et non pas d'autres qui ont fondé les religions et
composé les chefs-d'oeuvre. Jamais le monde ne saura tout ce qu'il leur doit et
surtout ce qu'eux ont souffert pour le lui donner. Nous goûtons les fines
musiques, les beaux tableaux, mille délicatesses, mais nous ne savons pas ce qu'elles
ont coûté à ceux qui les inventèrent, d'insomnies, de pleurs, de rires
spasmodiques, d'urticaires, d'asthmes, d'épilepsies, d'une angoisse de mourir
qui est pire que tout cela, et que vous connaissez peut-être, madame, ajouta-t-il
en souriant à ma grand-mère, car, avouez-le, quand je suis venu, vous n'étiez
pas très rassurée. Vous vous croyiez malade, dangereusement malade peut-être. Dieu
sait de quelle affection vous croyiez découvrir en vous les symptômes. Et vous
ne vous trompiez pas, vous les aviez. Le nervosisme est un pasticheur de génie.
Il n'y a pas de maladie qu'il ne contrefasse à merveille. Il imite à s'y
méprendre la dilatation des dyspeptiques, les nausées de la grossesse, l'arythmie
du cardiaque, la fébricité du tuberculeux. Capable de tromper le médecin, comment
ne tromperait-il pas le malade ? Ah ! ne croyez pas que je raille vos
maux, je n'entreprendrais pas de les soigner si je ne savais pas les comprendre.
Et, tenez, il n'y a de bonne confession que réciproque. Je vous ai dit que sans
maladie nerveuse il n'est pas de grand artiste, qui plus est, ajouta-t-il en
élevant gravement l'index, il n'y a pas de grand savant. J'ajouterai que, sans
qu'il soit atteint lui-même de maladie nerveuse, il n'est pas, ne me faites pas
dire de bon médecin, mais seulement de médecin correct des maladies nerveuses. Dans
la pathologie nerveuse, un médecin qui ne dit pas trop de bêtises, c'est un
malade à demi guéri, comme un critique est un poète qui ne fait plus de vers, un
policier un voleur qui n'exerce plus. Moi, madame, je ne me crois pas comme
vous albuminurique, je n'ai pas la peur nerveuse de la nourriture, du grand air,
mais je ne peux pas m'endormir sans m'être relevé plus de vingt fois pour voir
si ma porte est fermée. Et cette maison de santé où j'ai trouvé hier un poète
qui ne tournait pas le cou, j'y allais retenir une chambre, car, ceci entre
nous, j'y passe mes vacances à me soigner quand j'ai augmenté mes maux en me
fatiguant trop à guérir ceux des autres.
— Mais, monsieur, devrais-je faire une cure semblable ?
dit avec effroi ma grand-mère.
— C'est inutile, madame. Les manifestations que vous
accusez céderont devant ma parole. Et puis vous avez près de vous quelqu'un de
très puissant que je constitue désormais votre médecin. C'est votre mal, votre
suractivité nerveuse. Je saurais la manière de vous en guérir, je me garderais
bien de le faire. Il me suffit de lui commander. Je vois sur votre table un
ouvrage de Bergotte. Guérie de votre nervosisme, vous ne l'aimeriez plus. Or, me
sentirais-je le droit d'échanger les joies qu'il procure contre une intégrité
nerveuse qui serait bien incapable de vous les donner ? Mais ces joies
mêmes, c'est un puissant remède, le plus puissant de tous peut-être. Non, je n'en
veux pas à votre énergie nerveuse. Je lui demande seulement de m'écouter ;
je vous confie à elle. Qu'elle fasse machine en arrière. La force qu'elle
mettait pour vous empêcher de vous promener, de prendre assez de nourriture, qu'elle
l'emploie à vous faire manger, à vous faire lire, à vous faire sortir, à vous
distraire de toutes façons. Ne me dites pas que vous êtes fatiguée. La fatigue
est la réalisation organique d'une idée préconçue. Commencez par ne pas la
penser. Et si jamais vous avez une petite indisposition, ce qui peut arriver à
tout le monde, ce sera comme si vous ne l'aviez pas, car elle aura fait de vous,
selon un mot profond de M. de Talleyrand, un bien-portant imaginaire.
Tenez, elle a commencé à vous guérir, vous m'écoutez toute droite sans vous
être appuyée une fois, l'oeil vif, la mine bonne, et il y a de cela une
demi-heure d'horloge et vous ne vous en êtes pas aperçue. Madame, j'ai bien l'honneur
de vous saluer. »
Quand, après avoir reconduit le docteur du Boulbon, je
rentrai dans la chambre où ma mère était seule, le chagrin qui m'oppressait
depuis plusieurs semaines s'envola, je sentis que ma mère allait laisser
éclater sa joie et qu'elle allait voir la mienne, j'éprouvai cette
impossibilité de supporter l'attente de l'instant prochain où près de nous une
personne va être émue qui, dans un autre ordre, est un peu comme la peur qu'on
éprouve quand on sait que quelqu'un va entrer pour vous effrayer par une porte
qui est encore fermée, je voulus dire un mot à Maman, mais ma voix se brisa, et
fondant en larmes, je restai longtemps, la tête sur son épaule, à pleurer, à
goûter, à accepter, à chérir la douleur, maintenant que je savais qu'elle était
sortie de ma vie, comme nous aimons à nous exalter de vertueux projets que les
circonstances ne nous permettent pas de mettre à exécution. Françoise m'exaspéra
en ne prenant pas part à notre joie. Elle était tout émue parce qu'une scène
terrible avait éclaté entre le valet de pied et le concierge rapporteur. Il avait
fallu que la duchesse, dans sa bonté, intervînt, rétablît un semblant de paix
et pardonnât au valet de pied. Car elle était bonne, et ç'aurait été la place
idéale si elle n'avait pas écouté les « racontages ».
On commençait déjà depuis plusieurs jours à savoir ma
grand-mère souffrante et à prendre de ses nouvelles. Saint-Loup m'avait écrit :
« Je ne veux pas profiter de ces heures où ta chère grand-mère n'est pas
bien pour te faire ce qui est beaucoup plus que des reproches et où elle n'est
pour rien. Mais je mentirais en te disant, fût-ce par prétérition, que j'oublierai
jamais la perfidie de ta conduite et qu'il y aura jamais un pardon pour ta
fourberie et ta trahison. » Mais des amis, jugeant ma grand-mère peu
souffrante ou ignorant même qu'elle le fût du tout, m'avaient demandé de les
prendre le lendemain aux Champs-Élysées pour aller de là faire une visite et
assister, à la campagne, à un dîner qui m'amusait. Je n'avais plus aucune
raison de renoncer à ces deux plaisirs. Quand on avait dit à ma grand-mère qu'il
faudrait maintenant, pour obéir au docteur du Boulbon, qu'elle se promenât
beaucoup, on a vu qu'elle avait tout de suite parlé des Champs-Élysées. Il me
serait aisé de l'y conduire ; pendant qu'elle serait assise à lire, de m'entendre
avec mes amis sur le lieu où nous retrouver, et j'aurais encore le temps, en me
dépêchant, de prendre avec eux le train pour Ville-d'Avray. Au moment convenu, ma
grand-mère ne voulut pas sortir, se trouvant fatiguée. Mais ma mère, instruite
par du Boulbon, eut l'énergie de se fâcher et de se faire obéir. Elle pleurait
presque à la pensée que ma grand-mère allait retomber dans sa faiblesse
nerveuse, et ne s'en relèverait plus. Jamais un temps aussi beau et chaud ne se
prêterait si bien à sa sortie. Le soleil changeant de place intercalait çà et
là dans la solidité rompue du balcon ses inconsistantes mousselines et donnait
à la pierre de taille un tiède épiderme, un halo d'or imprécis. Comme Françoise
n'avait pas eu le temps d'envoyer un « tube » à sa fille, elle nous quitta
dès après le déjeuner. Ce fut déjà bien beau qu'avant, elle entrât chez Jupien
pour faire faire un point au mantelet que ma grand-mère mettrait pour sortir. Rentrant
moi-même à ce moment-là de ma promenade matinale, j'allai avec elle chez le
giletier. « Est-ce votre jeune maître qui vous amène ici, dit Jupien à
Françoise, est-ce vous qui me l'amenez, ou bien est-ce quelque bon vent et la
Fortune qui vous amènent tous les deux ? » Bien qu'il n'eût pas fait
ses classes, Jupien respectait aussi naturellement la syntaxe que M. de Guermantes,
malgré bien des efforts, la violait. Une fois Françoise partie et le mantelet
réparé, il fallut que ma grand-mère s'habillât. Ayant refusé obstinément que
Maman restât avec elle, elle mit, toute seule, un temps infini à sa toilette, et
maintenant que je savais qu'elle était bien portante, avec cette étrange
indifférence que nous avons pour nos parents tant qu'ils vivent, qui fait que
nous les faisons passer après tout le monde, je la trouvais bien égoïste d'être
si longue, de risquer de me mettre en retard quand elle savait que j'avais
rendez-vous avec des amis et devais dîner à Ville-d'Avray. D'impatience, je
finis par descendre d'avance, après qu'on m'eut dit deux fois qu'elle allait
être prête. Enfin elle me rejoignit, (sans me demander pardon de son retard
comme elle faisait d'habitude dans ces cas-là, rouge et distraite ainsi qu'une
personne qui est pressée et qui a oublié la moitié de ses affaires), au moment
où j'arrivais près de la porte vitrée entrouverte qui, sans les en réchauffer
le moins du monde, laissait entrer l'air liquide, gazouillant et tiède du
dehors, comme si on avait ouvert un réservoir entre les glaciales parois de l'hôtel.
« Mon Dieu, puisque tu vas voir des amis, j'aurais pu
mettre un autre mantelet. J'ai l'air un peu malheureux avec cela. »
Je fus frappé de la trouver très congestionnée et compris
que s'étant mise en retard elle avait dû beaucoup se dépêcher. Comme nous
venions de quitter le fiacre à l'entrée de l'avenue Gabriel, dans les Champs-Élysées,
je vis ma grand-mère qui sans me parler s'était détournée et se dirigeait vers
le petit pavillon ancien, grillagé de vert, où un jour j'avais attendu
Françoise. Le même garde forestier qui s'y trouvait alors y était encore auprès
de la « marquise », quand, suivant ma grand-mère qui, parce qu'elle
avait sans doute une nausée, tenait sa main devant sa bouche, je montai les
degrés du petit théâtre rustique édifié au milieu des jardins. Au contrôle, comme
dans ces cirques forains où le clown, prêt à entrer en scène et tout enfariné, reçoit
lui-même à la porte le prix des places, la « marquise », percevant
les entrées, était toujours là avec son museau énorme et irrégulier enduit de
plâtre grossier, et son petit bonnet de fleurs rouges et de dentelle noire
surmontant sa perruque rousse. Mais je ne crois pas qu'elle me reconnut. Le
garde, délaissant la surveillance des verdures, à la couleur desquelles était
assorti son uniforme, causait, assis à côté d'elle.
« Alors, disait-il, vous êtes toujours là. Vous ne
pensez pas à vous retirer.
— Et pourquoi que je me retirerais, monsieur ? Voulez-vous
me dire où je serais mieux qu'ici, où j'aurais plus mes aises et tout le
confortable ? Et puis toujours du va-et-vient, de la distraction ; c'est
ce que j'appelle mon petit Paris : mes clients me tiennent au courant de
ce qui se passe. Tenez, monsieur, il y en a un qui est sorti il n'y a pas plus
de cinq minutes, c'est un magistrat tout ce qu'il y a de plus haut placé. Eh
bien ! monsieur », s'écria-t-elle avec ardeur, comme prête à soutenir
cette assertion par la violence si l'agent de l'autorité avait fait mine d'en
contester l'exactitude, « depuis huit ans, vous m'entendez bien, tous les
jours que Dieu a faits, sur le coup de 3 heures, il est ici, toujours poli,
jamais un mot plus haut que l'autre, ne salissant jamais rien, il reste plus d'une
demi-heure pour lire ses journaux en faisant ses petits besoins. Un seul jour
il n'est pas venu. Sur le moment je ne m'en suis pas aperçue, mais le soir tout
d'un coup je me suis dit : “Tiens, mais ce monsieur n'est pas venu, il est
peut-être mort.” Ça m'a fait quelque chose parce que je m'attache quand le
monde est bien. Aussi j'ai été bien contente quand je l'ai revu le lendemain, je
lui ai dit : “Monsieur, il ne vous était rien arrivé hier ?” Alors il
m'a dit comme ça qu'il ne lui était rien arrivé à lui, que c'était sa femme qui
était morte, et qu'il avait été si retourné qu'il n'avait pas pu venir. Il
avait l'air triste assurément, vous comprenez, des gens qui étaient mariés depuis
vingt-cinq ans, mais il avait l'air content tout de même de revenir. On sentait
qu'il avait été tout dérangé dans ses petites habitudes. J'ai tâché de le
remonter, je lui ai dit : “Il ne faut pas se laisser aller. Venez comme
avant, dans votre chagrin ça vous fera une petite distraction.” »
229La « marquise » reprit un ton plus doux, car elle
avait constaté que le protecteur des massifs et des pelouses l'écoutait avec
bonhomie sans songer à la contredire, gardant inoffensive au fourreau une épée
qui avait plutôt l'air de quelque instrument de jardinage ou de quelque
attribut horticole.
« Et puis, dit-elle, je choisis mes clients, je ne
reçois pas tout le monde dans ce que j'appelle mes salons. Est-ce que ça n'a
pas l'air d'un salon, avec mes fleurs ? Comme j'ai des clients très
aimables, toujours l'un ou l'autre veut m'apporter une petite branche de beau
lilas, de jasmin, ou des roses, ma fleur préférée. »
L'idée que nous étions peut-être mal jugés par cette dame en
ne lui apportant jamais ni lilas, ni belles roses, me fit rougir, et pour
tâcher d'échapper physiquement – ou de n'être jugé par elle que par contumace –
à un mauvais jugement, je m'avançai vers la porte de sortie. Mais ce ne sont
pas toujours dans la vie les personnes qui apportent les belles roses pour qui
on est le plus aimable, car la « marquise », croyant que je m'ennuyais,
s'adressa à moi :
« Vous ne voulez pas que je vous ouvre une petite
cabine ? »
Et comme je refusais :
« Non, vous ne voulez pas ? ajouta-t-elle avec un
sourire ; c'était de bon coeur, mais je sais bien que ce sont des besoins
qu'il ne suffit pas de ne pas payer pour les avoir. »
À ce moment une femme mal vêtue entra précipitamment qui
semblait précisément les éprouver. Mais elle ne faisait pas partie du monde de
la « marquise », car celle-ci, avec une férocité de snob, lui dit
sèchement :
« Il n'y a rien de libre, madame.
— Est-ce que ce sera long ? demanda la pauvre dame,
rouge sous ses fleurs jaunes.
— Ah ! madame, je vous conseille d'aller ailleurs,
car, vous voyez, il y a encore ces deux messieurs qui attendent, dit-elle en
nous montrant moi et le garde, et je n'ai qu'un cabinet, les autres sont en
réparation… Ça a une tête de mauvais payeur », dit la « marquise ».
« Ce n'est pas le genre d'ici, ça n'a pas de propreté, pas de respect, il
aurait fallu que ce soit moi qui passe une heure à nettoyer pour madame. Je ne
regrette pas ses deux sous. »
Enfin ma grand-mère sortit, et songeant qu'elle ne
chercherait pas à effacer par un pourboire l'indiscrétion qu'elle avait montrée
en restant un temps pareil, je battis en retraite pour ne pas avoir une part du
dédain que lui témoignerait sans doute la « marquise », et je m'engageai
dans une allée, mais lentement, pour que ma grand-mère pût facilement me
rejoindre et continuer avec moi. C'est ce qui arriva bientôt. Je pensais que ma
grand-mère allait me dire : « Je t'ai fait bien attendre, j'espère
que tu ne manqueras tout de même pas tes amis », mais elle ne prononça pas
une seule parole, si bien qu'un peu déçu, je ne voulus pas lui parler le
premier ; enfin levant les yeux vers elle, je vis que, tout en marchant
auprès de moi, elle tenait la tête tournée de l'autre côté. Je craignis qu'elle
n'eût encore mal au coeur. Je la regardai mieux et fus frappé de sa démarche
saccadée. Son chapeau était de travers, son manteau sale, elle avait l'aspect
désordonné et mécontent, la figure rouge et préoccupée d'une personne qui vient
d'être bousculée par une voiture ou qu'on a retirée d'un fossé.
« J'ai eu peur que tu n'aies eu une nausée, grand-mère ;
te sens-tu mieux ? » lui dis-je.
Sans doute pensa-t-elle qu'il lui était impossible, sans m'inquiéter,
de ne pas me répondre.
« J'ai entendu toute la conversation entre la “marquise”
et le garde, me dit-elle. C'était on ne peut plus Guermantes et petit noyau
Verdurin. Dieu ! qu'en termes galants ces choses-là étaient mises. »
Et elle ajouta encore, avec application, ceci de sa marquise à elle, Mme de Sévigné :
« En les écoutant je pensais qu'ils me préparaient les délices d'un adieu. »
Voilà le propos qu'elle me tint et où elle avait mis toute
sa finesse, son goût des citations, sa mémoire des classiques, un peu plus même
qu'elle n'eût fait d'habitude et comme pour montrer qu'elle gardait bien tout
cela en sa possession. Mais ces phrases, je les devinai plutôt que je ne les
entendis, tant elle les prononça d'une voix ronchonnante et en serrant les
dents plus que ne pouvait l'expliquer la peur de vomir.
« Allons, lui dis-je assez légèrement pour n'avoir pas
l'air de prendre trop au sérieux son malaise, puisque tu as un peu mal au coeur,
si tu veux bien nous allons rentrer, je ne veux pas promener aux Champs-Élysées
une grand-mère qui a une indigestion.
— Je n'osais pas te le proposer à cause de tes amis, me
répondit-elle. Pauvre petit ! Mais puisque tu le veux bien, c'est plus
sage. »
J'eus peur qu'elle ne remarquât la façon dont elle
prononçait ces mots.
« Voyons, lui dis-je brusquement, ne te fatigue donc
pas à parler, puisque tu as mal au coeur, c'est absurde, attends au moins que
nous soyons rentrés. »
Elle me sourit tristement et me serra la main. Elle avait
compris qu'il n'y avait pas à me cacher ce que j'avais deviné tout de suite :
qu'elle venait d'avoir une petite attaque.
