 | 3.2.1 Le Côté de Guermantes II - 1Le Côté de Guermantes
II
Chapitre premier
Maladie de ma grand-mère. – Maladie de
Bergotte.
Le duc et le médecin. – Déclin de ma
grand-mère. – Sa mort.
Nous retraversâmes l'avenue Gabriel, au milieu de
la foule des promeneurs. Je fis asseoir ma grand-mère sur un banc et j'allai
chercher un fiacre. Elle, au coeur de qui je me plaçais toujours pour juger la
personne la plus insignifiante, elle m'était maintenant fermée, elle était
devenue une partie du monde extérieur, et plus qu'à de simples passants, j'étais
forcé de lui taire ce que je pensais de son état, de lui taire mon inquiétude. Je
n'aurais pu lui en parler avec plus de confiance qu'à une étrangère. Elle
venait de me restituer les pensées, les chagrins, que depuis mon enfance je lui
avais confiés pour toujours. Elle n'était pas morte encore. J'étais déjà seul. Et
même ces allusions qu'elle avait faites aux Guermantes, à Molière, à nos
conversations sur le petit noyau, prenaient un air sans appui, sans cause, fantastique,
parce qu'elles sortaient du néant de ce même être qui, demain peut-être, n'existerait
plus, pour lequel elles n'auraient plus aucun sens, de ce néant – incapable de
les concevoir – que ma grand-mère serait bientôt.
« Monsieur, je ne dis pas, mais vous n'avez pas pris de
rendez-vous avec moi, vous n'avez pas de numéro. D'ailleurs, ce n'est pas mon
jour de consultation. Vous devez avoir votre médecin. Je ne peux pas me
substituer, à moins qu'il ne me fasse appeler en consultation. C'est une
question de déontologie… »
Au moment où je faisais signe à un fiacre, j'avais rencontré
le fameux professeur E***, presque ami de mon père et de mon grand-père, en
tout cas en relations avec eux, lequel demeurait avenue Gabriel et, pris d'une
inspiration subite, je l'avais arrêté au moment où il rentrait, pensant qu'il
serait peut-être d'un excellent conseil pour ma grand-mère. Mais, pressé, après
avoir pris ses lettres, il voulait m'éconduire, et je ne pus lui parler qu'en
montant avec lui dans l'ascenseur, dont il me pria de le laisser manoeuvrer les
boutons, c'était chez lui une manie.
« Mais, Monsieur, je ne demande pas que vous receviez
ma grand-mère, vous comprendrez après ce que je veux vous dire, elle est peu en
état, je vous demande au contraire de passer d'ici une demi-heure chez nous, où
elle sera rentrée.
— Passer chez vous ? Mais, Monsieur, vous n'y
pensez pas. Je dîne chez le ministre du Commerce, il faut que je fasse une
visite avant, je vais m'habiller tout de suite, pour comble de malheur un de
mes deux habits noirs a été déchiré et l'autre n'a pas de boutonnière pour
passer les décorations. Je vous en prie, faites-moi le plaisir de ne pas toucher
les boutons de l'ascenseur, vous ne savez pas le manoeuvrer, il faut être
prudent en tout. Cette boutonnière va me retarder encore. Enfin, par amitié
pour les vôtres, si votre grand-mère vient tout de suite, je la recevrai. Mais
je vous préviens que je n'aurai qu'un quart d'heure bien juste à lui donner. »
J'étais reparti aussitôt, n'étant même pas sorti de l'ascenseur
que le professeur E*** avait mis lui-même en marche pour me faire descendre, non
sans me regarder avec méfiance.
Nous disons bien que l'heure de la mort est incertaine, mais
quand nous disons cela, nous nous représentons cette heure comme située dans un
espace vague et lointain, nous ne pensons pas qu'elle ait un rapport quelconque
avec la journée déjà commencée et puisse signifier que la mort – ou sa première
prise de possession partielle de nous, après laquelle elle ne nous lâchera plus
– pourra se produire dans cet après-midi même, si peu incertain, cet après-midi
où l'emploi de toutes les heures est réglé d'avance. On tient à sa promenade
pour avoir dans un mois le total de bon air nécessaire, on a hésité sur le
choix d'un manteau à emporter, du cocher à appeler, on est en fiacre, la
journée est tout entière devant vous, courte, parce qu'on veut être rentré à
temps pour recevoir une amie ; on voudrait qu'il fît aussi beau le
lendemain ; et on ne se doute pas que la mort qui cheminait en vous dans
un autre plan, a choisi précisément ce jour-là pour entrer en scène, dans
quelques minutes, à peu près à l'instant où la voiture atteindra les Champs-Élysées.
Peut-être ceux que hante d'habitude l'effroi de la singularité particulière à
la mort, trouveront-ils quelque chose de rassurant à ce genre de mort-là – à ce
genre de premier contact avec la mort – parce qu'elle y revêt une apparence connue,
familière, quotidienne. Un bon déjeuner l'a précédée et la même sortie que font
des gens bien portants. Un retour en voiture découverte se superpose à sa
première atteinte ; si malade que fût ma grand-mère, en somme plusieurs
personnes auraient pu dire, qu'à six heures, quand nous revînmes des
Champs-Élysées, elles l'avaient saluée, passant en voiture découverte, par un
temps superbe. Legrandin, qui se dirigeait vers la place de la Concorde, nous
donna un coup de chapeau, en s'arrêtant, l'air étonné. Moi qui n'étais pas
encore détaché de la vie, je demandai à ma grand-mère si elle lui avait répondu,
lui rappelant qu'il était susceptible. Ma grand-mère, me trouvant sans doute
bien léger, leva sa main comme pour dire : « Qu'est-ce que cela fait ?
cela n'a aucune importance. »
Oui, on aurait pu dire tout à l'heure pendant que je
cherchais un fiacre, que ma grand-mère était assise sur un banc, avenue Gabriel,
qu'un peu après elle avait passé en voiture découverte. Mais eût-ce été bien
vrai ? Le banc, lui, pour qu'il se tienne dans une avenue – bien qu'il
soit soumis aussi à certaines conditions d'équilibre – n'a pas besoin d'énergie.
Mais pour qu'un être vivant soit stable, même appuyé sur un banc ou dans une
voiture, il faut une tension de forces que nous ne percevons pas, d'habitude, plus
que nous ne percevons (parce qu'elle s'exerce dans tous les sens) la pression
atmosphérique. Peut-être si on faisait le vide en nous et qu'on nous laissât
supporter la pression de l'air, sentirions-nous pendant l'instant qui précéderait
notre destruction, le poids terrible que rien ne neutraliserait plus. De même, quand
les abîmes de la maladie et de la mort s'ouvrent en nous et que nous n'avons
plus rien à opposer au tumulte avec lequel le monde et notre propre corps se
ruent sur nous, alors soutenir même la pesée de nos muscles, même le frisson
qui dévaste nos moelles, alors, même nous tenir immobile dans ce que nous
croyons d'habitude n'être rien que la simple position négative d'une chose, exige,
si l'on veut que la tête reste droite et le regard calme, de l'énergie vitale, et
devient l'objet d'une lutte épuisante.
Et si Legrandin nous avait regardés de cet air étonné, c'est
qu'à lui comme à ceux qui passaient alors, dans le fiacre où ma grand-mère
semblait assise sur la banquette, elle était apparue sombrant, glissant à l'abîme,
se retenant désespérément aux coussins qui pouvaient à peine retenir son corps
précipité, les cheveux en désordre, l'oeil égaré, incapable de plus faire face à
l'assaut des images que ne réussissait plus à porter sa prunelle. Elle était
apparue, bien qu'à côté de moi, plongée dans ce monde inconnu au sein duquel
elle avait déjà reçu les coups dont elle portait les traces quand je l'avais
vue tout à l'heure aux Champs-Élysées, son chapeau, son visage, son manteau
dérangés par la main de l'ange invisible avec lequel elle avait lutté.
J'ai pensé, depuis, que ce moment de son attaque n'avait pas
dû surprendre entièrement ma grand-mère, que peut-être même elle l'avait prévu
longtemps d'avance, avait vécu dans son attente. Sans doute, elle n'avait pas
su quand ce moment fatal viendrait, incertaine, pareille aux amants qu'un doute
du même genre porte tour à tour à fonder des espoirs déraisonnables et des
soupçons injustifiés sur la fidélité de leur maîtresse. Mais il est rare que
ces grandes maladies, telles que celle qui venait enfin de la frapper en plein
visage, n'élisent pas pendant longtemps domicile chez le malade avant de le
tuer, et durant cette période ne se fassent pas assez vite, comme un voisin ou
un locataire « liant », connaître de lui. C'est une terrible
connaissance, moins par les souffrances qu'elle cause que par l'étrange
nouveauté des restrictions définitives qu'elle impose à la vie. On se voit
mourir, dans ce cas, non pas à l'instant même de la mort, mais des mois, quelquefois
des années auparavant, depuis qu'elle est hideusement venue habiter chez nous. La
malade fait la connaissance de l'étranger qu'elle entend aller et venir dans
son cerveau. Certes elle ne le connaît pas de vue, mais des bruits qu'elle l'entend
régulièrement faire elle déduit ses habitudes. Est-ce un malfaiteur ? Un
matin, elle ne l'entend plus. Il est parti. Ah ! si c'était pour toujours !
Le soir, il est revenu. Quels sont ses desseins ? Le médecin consultant, soumis
à la question, comme une maîtresse adorée, répond par des serments tel jour
crus, tel jour mis en doute. Au reste, plutôt que celui de la maîtresse, le
médecin joue le rôle des serviteurs interrogés. Ils ne sont que des tiers. Celle
que nous pressons, dont nous soupçonnons qu'elle est sur le point de nous
trahir, c'est la vie elle-même, et malgré que nous ne la sentions plus la même,
nous croyons encore en elle, nous demeurons en tout cas dans le doute jusqu'au
jour qu'elle nous a enfin abandonnés.
Je mis ma grand-mère dans l'ascenseur du professeur E*** et
au bout d'un instant il vint à nous et nous fit passer dans son cabinet. Mais
là, si pressé qu'il fût, son air rogue changea, tant les habitudes sont fortes,
et il avait celle d'être aimable, voire enjoué, avec ses malades. Comme il
savait ma grand-mère très lettrée et qu'il l'était aussi, il se mit à lui citer
pendant deux ou trois minutes et par allusion au temps radieux qu'il faisait, de
beaux vers sur l'été. Il l'avait assise dans un fauteuil, lui à contre-jour, de
manière à bien la voir. Son examen fut minutieux, nécessita même que je
sortisse un instant. Il le continua encore, puis ayant fini, se mit, bien que
le quart d'heure touchât à sa fin, à refaire des citations à ma grand-mère. Il
lui adressa même quelques plaisanteries assez fines, que j'eusse préféré
entendre un autre jour, mais qui me rassurèrent complètement par le ton amusé
du docteur.
Je me rappelai alors que M. Fallières, président du
Sénat, avait eu, il y avait nombre d'années, une fausse attaque, et qu'au
désespoir de ses concurrents il s'était mis trois jours après à reprendre ses
fonctions, préparant même, disait-on, une candidature plus ou moins lointaine à
la présidence de la République. Ma confiance en un prompt rétablissement de ma
grand-mère fut d'autant plus complète que, au moment où je me rappelais l'exemple
de M. Fallières, je fus tiré de la pensée de ce rapprochement par un franc
éclat de rire qui termina une plaisanterie du professeur E***. Sur quoi il tira
sa montre, fronça fiévreusement le sourcil en voyant qu'il était en retard de
cinq minutes, et tout en nous disant adieu sonna pour qu'on apportât
immédiatement son habit. Je laissai ma grand-mère passer devant, refermai la
porte et demandai la vérité au savant.
« Votre grand-mère est perdue, me dit-il. C'est une
attaque provoquée par l'urémie. En soi, l'urémie n'est pas fatalement un mal
mortel, mais le cas me paraît désespéré. Je n'ai pas besoin de vous dire que j'espère
me tromper. Du reste, avec Cottard, vous êtes en excellentes mains. Excusez-moi »,
me dit-il en voyant entrer une femme de chambre qui portait sur le bras l'habit
noir du professeur. « Vous savez que je dîne chez le ministre du Commerce,
j'ai une visite à faire avant. Ah ! la vie n'est pas que roses, comme on
le croit à votre âge. »
Et il me tendit gracieusement la main. J'avais refermé la
porte et un valet nous guidait dans l'antichambre, ma grand-mère et moi, quand
nous entendîmes de grands cris de colère. La femme de chambre avait oublié de
percer la boutonnière pour les décorations. Cela allait demander encore dix
minutes. Le professeur tempêtait toujours pendant que je regardais sur le
palier ma grand-mère qui était perdue. Chaque personne est bien seule. Nous
repartîmes vers la maison.
Le soleil déclinait ; il enflammait un interminable mur
que notre fiacre avait à longer avant d'arriver à la rue que nous habitions, mur
sur lequel l'ombre, projetée par le couchant, du cheval et de la voiture, se
détachait en noir du fond rougeâtre, comme un char funèbre dans une terre cuite
de Pompéi. Enfin nous arrivâmes. Je fis asseoir la malade en bas de l'escalier
dans le vestibule, et je montai prévenir ma mère. Je lui dis que ma grand-mère
rentrait un peu souffrante, ayant eu un étourdissement. Dès mes premiers mots, le
visage de ma mère atteignit au paroxysme d'un désespoir pourtant déjà si
résigné, que je compris que depuis bien des années elle le tenait tout prêt en
elle pour un jour incertain et final. Elle ne me demanda rien ; 
231il semblait, de même que la méchanceté aime à exagérer les souffrances des autres,
que par tendresse elle ne voulût pas admettre que sa mère fût très atteinte, surtout
d'une maladie qui peut toucher l'intelligence. Maman frissonnait, son visage
pleurait sans larmes, elle courut dire qu'on allât chercher le médecin, mais
comme Françoise demandait qui était malade, elle ne put répondre, sa voix s'arrêta
dans sa gorge. Elle descendit en courant avec moi, effaçant de sa figure le
sanglot qui la plissait. Ma grand-mère attendait en bas sur le canapé du vestibule,
mais dès qu'elle nous entendit, se redressa, se tint debout, fit à Maman des
signes gais de la main. Je lui avais enveloppé à demi la tête avec une mantille
en dentelle blanche, lui disant que c'était pour qu'elle n'eût pas froid dans l'escalier.
Je ne voulais pas que ma mère remarquât trop l'altération du visage, la
déviation de la bouche ; ma précaution était inutile : ma mère s'approcha
de grand-mère, embrassa sa main comme celle de son Dieu, la soutint, la souleva
jusqu'à l'ascenseur, avec des précautions infinies où il y avait, avec la peur
de n'être pas adroite et de lui faire mal, l'humilité de qui se sent indigne de
toucher ce qu'il connaît de plus précieux ; mais pas une fois elle ne leva
les yeux et ne regarda le visage de la malade. Peut-être fut-ce pour que
celle-ci ne s'attristât pas en pensant que sa vue avait pu inquiéter sa fille. Peut-être
par crainte d'une douleur trop forte qu'elle n'osa pas affronter. Peut-être par
respect, parce qu'elle ne croyait pas qu'il lui fût permis sans impiété de
constater la trace de quelque affaiblissement intellectuel dans le visage
vénéré. Peut-être pour mieux garder plus tard intacte l'image du vrai visage de
sa mère, rayonnant d'esprit et de bonté. Ainsi montèrent-elles l'une à côté de
l'autre, ma grand-mère à demi cachée dans sa mantille, ma mère détournant les
yeux.
Pendant ce temps il y avait une personne qui ne quittait pas
des siens ce qui pouvait se deviner des traits modifiés de ma grand-mère que sa
fille n'osait pas voir, une personne qui attachait sur eux un regard ébahi, indiscret
et de mauvais augure : c'était Françoise. Non qu'elle n'aimât sincèrement
ma grand-mère (même elle avait été déçue et presque scandalisée par la froideur
de maman qu'elle aurait voulu voir se jeter en pleurant dans les bras de sa
mère), mais elle avait un certain penchant à envisager toujours le pire, elle
avait gardé de son enfance deux particularités qui sembleraient devoir s'exclure,
mais qui, quand elles sont assemblées, se fortifient : le manque d'éducation
des gens du peuple qui ne cherchent pas à dissimuler l'impression, voire l'effroi
douloureux causé en eux par la vue d'un changement physique qu'il serait plus
délicat de ne pas paraître remarquer, et la rudesse insensible de la paysanne
qui arrache les ailes des libellules avant qu'elle ait l'occasion de tordre le
cou aux poulets et manque de la pudeur qui lui ferait cacher l'intérêt qu'elle
éprouve à voir la chair qui souffre.
Quand, grâce aux soins parfaits de Françoise, ma grand-mère
fut couchée, elle se rendit compte qu'elle parlait plus facilement, le petit
déchirement ou encombrement d'un vaisseau qu'avait produit l'urémie avait sans
doute été très léger. Alors elle voulut ne pas faire faute à Maman, l'assister
dans les instants les plus cruels que celle-ci eût encore traversés.
« Hé bien ! ma fille », lui dit-elle, en lui
prenant la main, et en gardant l'autre devant sa bouche pour donner cette cause
apparente à la légère difficulté qu'elle avait encore à prononcer certains mots,
« voilà comme tu plains ta mère ! tu as l'air de croire que ce n'est
pas désagréable, une indigestion ! »
Alors pour la première fois les yeux de ma mère se posèrent
passionnément sur ceux de ma grand-mère, ne voulant pas voir le reste de son
visage, et elle dit, commençant la liste de ces faux serments que nous ne
pouvons pas tenir :
« Maman, tu seras bientôt guérie, c'est ta fille qui s'y
engage. »
Et enfermant son amour le plus fort, toute sa volonté que sa
mère guérît, dans un baiser à qui elle les confia et qu'elle accompagna de sa
pensée, de tout son être jusqu'au bord de ses lèvres, elle alla le déposer
humblement, pieusement sur le front adoré.
Ma grand-mère se plaignait d'une espèce d'alluvion de
couvertures qui se faisait tout le temps du même côté sur sa jambe gauche et qu'elle
ne pouvait pas arriver à soulever. Mais elle ne se rendait pas compte qu'elle
en était elle-même la cause (de sorte que chaque jour elle accusa injustement
Françoise de mal « retaper » son lit). Par un mouvement convulsif, elle
rejetait de ce côté tout le flot de ces écumantes couvertures de fine laine qui
s'y amoncelaient comme les sables dans une baie bien vite transformée en grève
(si on n'y construit une digue) par les apports successifs du flux.
Ma mère et moi (de qui le mensonge était d'avance percé à
jour par Françoise, perspicace et offensante), nous ne voulions même pas dire
que ma grand-mère fût très malade, comme si cela eût pu faire plaisir aux
ennemis que d'ailleurs elle n'avait pas, et eût été plus affectueux de trouver
qu'elle n'allait pas si mal que ça, en somme par le même sentiment instinctif
qui m'avait fait supposer qu'Andrée plaignait trop Albertine pour l'aimer
beaucoup. Les mêmes phénomènes se reproduisent des particuliers à la masse, dans
les grandes crises. Dans une guerre celui qui n'aime pas son pays n'en dit pas
de mal, mais le croit perdu, le plaint, voit les choses en noir.
Françoise nous rendait un service infini par sa faculté de
se passer de sommeil, de faire les besognes les plus dures. Et si, étant allée
se coucher après plusieurs nuits passées debout, on était obligé de l'appeler
un quart d'heure après qu'elle s'était endormie, elle était si heureuse de
pouvoir faire des choses pénibles comme si elles eussent été les plus simples
du monde que, loin de rechigner, elle montrait sur son visage de la
satisfaction et de la modestie. Seulement quand arrivait l'heure de la messe, et
l'heure du premier déjeuner, ma grand-mère eût-elle été agonisante, Françoise
se fût éclipsée à temps pour ne pas être en retard. Elle ne pouvait ni ne
voulait être suppléée par son jeune valet de pied. Certes elle avait apporté de
Combray une idée très haute des devoirs de chacun envers nous ; elle n'eût
pas toléré qu'un de nos gens nous « manquât ». Cela avait fait d'elle
une si noble, si impérieuse, si efficace éducatrice, qu'il n'y avait jamais eu
chez nous de domestiques si corrompus qui n'eussent vite modifié, épuré leur
conception de la vie jusqu'à ne plus toucher le « sou du franc » et à
se précipiter – si peu serviables qu'ils eussent été jusqu'alors – pour me
prendre des mains et ne pas me laisser me fatiguer à porter le moindre paquet. Mais,
à Combray aussi, Françoise avait contracté – et importé à Paris – l'habitude de
ne pouvoir supporter une aide quelconque dans son travail. Se voir prêter un
concours lui semblait recevoir une avanie, et des domestiques sont restés des
semaines sans obtenir d'elle une réponse à leur salut matinal, sont même partis
en vacances sans qu'elle leur dît adieu et qu'ils devinassent pourquoi, en
réalité pour la seule raison qu'ils avaient voulu faire un peu de sa besogne, un
jour qu'elle était souffrante. Et en ce moment où ma grand-mère était si mal, la
besogne de Françoise lui semblait particulièrement sienne. Elle ne voulait pas,
elle la titulaire, se laisser chiper son rôle dans ces jours de gala. Aussi son
jeune valet de pied, écarté par elle, ne savait que faire, et non content d'avoir,
à l'exemple de Victor, pris mon papier dans mon bureau, il s'était mis, de plus,
à emporter des volumes de vers de ma bibliothèque. Il les lisait, une bonne
moitié de la journée, par admiration pour les poètes qui les avaient composés, mais
aussi afin, pendant l'autre partie de son temps, d'émailler de citations les
lettres qu'il écrivait à ses amis de village. Certes, il pensait ainsi les
éblouir. Mais, comme il avait peu de suite dans les idées, il s'était formé
celle-ci que ces poèmes, trouvés dans ma bibliothèque, étaient chose connue de
tout le monde et à quoi il est courant de se reporter. Si bien qu'écrivant à
ces paysans dont il escomptait la stupéfaction, il entremêlait ses propres
réflexions de vers de Lamartine, comme il eût dit : qui vivra verra, ou
même : bonjour.
À cause des souffrances de ma grand-mère on lui permit la
morphine. Malheureusement si celle-ci les calmait, elle augmentait aussi la
dose d'albumine. Les coups que nous destinions au mal qui s'était installé en
ma grand-mère portaient toujours à faux ; c'était elle, c'était son pauvre
corps interposé qui les recevait, sans qu'elle se plaignît qu'avec un faible
gémissement. Et les douleurs que nous lui causions n'étaient pas compensées par
un bien que nous ne pouvions lui faire. Le mal féroce que nous aurions voulu
exterminer, c'est à peine si nous l'avions frôlé, nous ne faisions que l'exaspérer
davantage hâtant peut-être l'heure où la captive serait dévorée. Les jours où
la dose d'albumine avait été trop forte, Cottard après une hésitation refusait
la morphine. Chez cet homme si insignifiant, si commun, il y avait, dans ces
courts moments où il délibérait, où les dangers d'un traitement et d'un autre
se disputaient en lui jusqu'à ce qu'il s'arrêtât à l'un, la sorte de grandeur d'un
général qui, vulgaire dans le reste de la vie, est un grand stratège, et dans
un moment périlleux, après avoir réfléchi un instant, conclut pour ce qui
militairement est le plus sage et dit : « Faites face à l'Est. »
Médicalement, si peu d'espoir qu'il y eût de mettre un terme à cette crise d'urémie,
il ne fallait pas fatiguer le rein. Mais, d'autre part, quand ma grand-mère n'avait
pas de morphine, ses douleurs devenaient intolérables ; elle recommençait
perpétuellement un certain mouvement qui lui était difficile à accomplir sans
gémir : pour une grande part, la souffrance est une sorte de besoin de l'organisme
de prendre conscience d'un état nouveau qui l'inquiète, de rendre la
sensibilité adéquate à cet état. On peut discerner cette origine de la douleur
dans le cas d'incommodités qui n'en sont pas pour tout le monde. Dans une
chambre remplie d'une fumée à l'odeur pénétrante, deux hommes grossiers
entreront et vaqueront à leurs affaires ; un troisième, d'organisation
plus fine, trahira un trouble incessant. Ses narines ne cesseront de renifler
anxieusement l'odeur qu'il devrait, semble-t-il, essayer de ne pas sentir et qu'il
cherchera chaque fois à faire adhérer, par une connaissance plus exacte, à son
odorat incommodé. De là vient sans doute qu'une vive préoccupation empêche de
se plaindre d'une rage de dents. Quand ma grand-mère souffrait ainsi, la sueur
coulait sur son grand front mauve, y collant les mèches blanches, et si elle
croyait que nous n'étions pas dans la chambre, elle poussait des cris :
« Ah ! c'est affreux ! » mais si elle apercevait ma mère, aussitôt
elle employait toute son énergie à effacer de son visage les traces de douleur,
ou, au contraire, répétait les mêmes plaintes en les accompagnant d'explications
qui donnaient rétrospectivement un autre sens à celles que ma mère avait pu
entendre :
« Ah ! ma fille, c'est affreux, rester couchée par
ce beau soleil quand on voudrait aller se promener, je pleure de rage contre
vos prescriptions. »
Mais elle ne pouvait empêcher le gémissement de ses regards,
la sueur de son front, le sursaut convulsif, aussitôt réprimé, de ses membres.
« Je n'ai pas mal, je me plains parce que je suis mal
couchée, je me sens les cheveux en désordre, j'ai mal au coeur, je me suis
cognée contre le mur. »
Et ma mère, au pied du lit, rivée à cette souffrance comme
si, à force de percer de son regard ce front douloureux, ce corps qui recelait
le mal, elle eût dû finir par l'atteindre et l'emporter, ma mère disait :
« Non, ma petite Maman, nous ne te laisserons pas
souffrir comme ça, on va trouver quelque chose, prends patience une seconde, me
permets-tu de t'embrasser sans que tu aies à bouger ? »
Et penchée sur le lit, les jambes fléchissantes, à demi
agenouillée, comme si, à force d'humilité, elle avait plus de chance de faire
exaucer le don passionné d'elle-même, elle inclinait vers ma grand-mère toute
sa vie dans son visage comme dans un ciboire qu'elle lui tendait, décoré en
reliefs de fossettes et de plissements si passionnés, si désolés et si doux qu'on
ne savait pas s'ils y étaient creusés par le ciseau d'un baiser, d'un sanglot
ou d'un sourire. Ma grand-mère essayait, elle aussi, de tendre vers Maman son
visage. Il avait tellement changé que sans doute, si elle eût eu la force de
sortir, on ne l'eût reconnue qu'à la plume de son chapeau. Ses traits, comme
dans des séances de modelage, semblaient s'appliquer, dans un effort qui la
détournait de tout le reste, à se conformer à certain modèle que nous ne
connaissions pas. Ce travail du statuaire touchait à sa fin et, si la figure de
ma grand-mère avait diminué, elle avait également durci. Les veines qui la
traversaient semblaient celles, non pas d'un marbre, mais d'une pierre plus
rugueuse. Toujours penchée en avant par la difficulté de respirer en même temps
que repliée sur elle-même par la fatigue, sa figure fruste, réduite, atrocement
expressive, semblait, dans une sculpture primitive, presque préhistorique, la
figure rude, violâtre, rousse, désespérée de quelque sauvage gardienne de
tombeau. Mais toute l'oeuvre n'était pas accomplie. Ensuite, il faudrait la
briser, et puis, dans ce tombeau – qu'on avait si péniblement gardé, avec cette
dure contraction – descendre.
232Dans un de ces moments où, selon l'expression populaire, on
ne sait plus à quel saint se vouer, comme ma grand-mère toussait et éternuait
beaucoup, on suivit le conseil d'un parent qui affirmait qu'avec le spécialiste X
on était hors d'affaire en trois jours. Les gens du monde disent cela de leur
médecin, et on les croit comme Françoise croyait les réclames des journaux. Le
spécialiste vint avec sa trousse chargée de tous les rhumes de ses clients, comme
l'outre d'Éole. Ma grand-mère refusa net de se laisser examiner. Et nous, gênés
pour le praticien qui s'était dérangé inutilement, nous déférâmes au désir qu'il
exprima de visiter nos nez respectifs, lesquels pourtant n'avaient rien. Il
prétendait que si, et que migraine ou colique, maladie de coeur ou diabète, c'est
une maladie du nez mal comprise. À chacun de nous il dit : « Voilà
une petite cornée que je serais bien aise de revoir. N'attendez pas trop. Avec
quelques pointes de feu je vous débarrasserai. » Certes nous pensions à
tout autre chose. Pourtant nous nous demandâmes : « Mais débarrasser
de quoi ? » Bref tous nos nez étaient malades ; il ne se trompa
qu'en mettant la chose au présent. Car dès le lendemain son examen et son
pansement provisoire avaient accompli leur effet. Chacun de nous eut son
catarrhe. Et comme il rencontrait dans la rue mon père secoué par des quintes, il
sourit à l'idée qu'un ignorant pût croire le mal dû à son intervention. Il nous
avait examinés au moment où nous étions déjà malades.
La maladie de ma grand-mère donna lieu à diverses personnes
de manifester un excès ou une insuffisance de sympathie qui nous surprirent
tout autant que le genre de hasard par lequel les unes ou les autres nous
découvraient des chaînons de circonstances, ou même d'amitiés, que nous n'eussions
pas soupçonnées. Et les marques d'intérêt, données par les personnes qui
venaient sans cesse prendre des nouvelles, nous révélaient la gravité d'un mal
que jusque-là nous n'avions pas assez isolé, séparé des mille impressions
douloureuses ressenties auprès de ma grand-mère. Prévenues par dépêche, ses
soeurs ne quittèrent pas Combray. Elles avaient découvert un artiste qui leur
donnait des séances d'excellente musique de chambre, dans l'audition de
laquelle elles pensaient trouver, mieux qu'au chevet de la malade, un
recueillement, une élévation douloureuse, desquels la forme ne laissa pas de
paraître insolite. Mme Sazerat écrivit à Maman, mais comme une
personne dont les fiançailles brusquement rompues (la rupture était le
dreyfusisme) nous ont à jamais séparés. En revanche Bergotte vint passer tous
les jours plusieurs heures avec moi.
Il avait toujours aimé à venir se fixer pendant quelque
temps dans une même maison où il n'eût pas de frais à faire. Mais autrefois c'était
pour y parler sans être interrompu, maintenant pour garder longuement le
silence, sans qu'on lui demandât de parler. Car il était très malade les uns
disaient d'albuminurie, comme ma grand-mère. Selon d'autres il avait une tumeur.
Il allait en s'affaiblissant ; c'est avec difficulté qu'il montait notre
escalier, avec une plus grande encore qu'il le descendait. Bien qu'appuyé à la
rampe il trébuchait souvent, et je crois qu'il serait resté chez lui s'il n'avait
pas craint de perdre entièrement l'habitude, la possibilité de sortir, lui l'« homme
à barbiche » que j'avais connu alerte, il n'y avait pas si longtemps. Il n'y
voyait plus goutte, et sa parole même s'embarrassait souvent.
Mais en même temps, tout au contraire, ses oeuvres, connues
seulement des lettrés à l'époque où Mme Swann patronnait leurs
timides efforts de dissémination, maintenant grandies et fortes aux yeux de
tous, avaient pris dans le grand public une extraordinaire puissance d'expansion.
Sans doute il arrive que c'est après sa mort seulement qu'un écrivain devient
célèbre. Mais c'était en vie encore et durant son lent acheminement vers la
mort non encore atteinte, qu'il assistait à celui de ses oeuvres vers la
Renommée. Un auteur mort est du moins illustre sans fatigue. Le rayonnement de
son nom s'arrête à la pierre de sa tombe. Dans la surdité du sommeil éternel, il
n'est pas importuné par la Gloire. Mais pour Bergotte l'antithèse n'était pas
entièrement achevée. Il existait encore assez pour souffrir du tumulte. Il
remuait encore, bien que péniblement, tandis que ses oeuvres, bondissantes comme
des filles qu'on aime mais dont l'impétueuse jeunesse et les bruyants plaisirs
vous fatiguent, entraînaient chaque jour jusqu'au pied de son lit des
admirateurs nouveaux.
Les visites qu'il nous faisait maintenant venaient pour moi
quelques années trop tard, car je ne l'admirais plus autant. Ce qui n'est pas
en contradiction avec ce grandissement de sa renommée. Une oeuvre est rarement
tout à fait comprise et victorieuse, sans que celle d'un autre écrivain, obscure
encore, n'ait commencé, auprès de quelques esprits plus difficiles, de
substituer un nouveau culte à celui qui a presque fini de s'imposer. Dans les
livres de Bergotte que je relisais souvent, ses phrases étaient aussi claires
devant mes yeux que mes propres idées, les meubles dans ma chambre et les
voitures dans la rue. Toutes choses s'y voyaient aisément, sinon telles qu'on
les avait toujours vues, du moins telles qu'on avait l'habitude de les voir
maintenant. Or un nouvel écrivain avait commencé à publier des oeuvres où les
rapports entre les choses étaient si différents de ceux qui les liaient pour
moi que je ne comprenais presque rien de ce qu'il écrivait. Il disait par
exemple : « Les tuyaux d'arrosage admiraient le bel entretien des
routes » (et cela c'était facile, je glissais le long de ces routes)
« qui partaient toutes les cinq minutes de Briand et de Claudel ». Alors
je ne comprenais plus parce que j'avais attendu un nom de ville et qu'il m'était
donné un nom de personne. Seulement je sentais que ce n'était pas la phrase qui
était mal faite, mais moi pas assez fort et agile pour aller jusqu'au bout. Je
reprenais mon élan, m'aidais des pieds et des mains pour arriver à l'endroit d'où
je verrais les rapports nouveaux entre les choses. Chaque fois, parvenu à peu
près à la moitié de la phrase, je retombais, comme plus tard au régiment dans l'exercice
appelé portique. Je n'en avais pas moins pour le nouvel écrivain l'admiration d'un
enfant gauche et à qui on donne zéro pour la gymnastique, devant un autre
enfant plus adroit. Dès lors j'admirai moins Bergotte dont la limpidité me
parut de l'insuffisance. Il y eut un temps où on reconnaissait bien les choses
quand c'était Fromentin qui les peignait et où on ne les reconnaissait plus
quand c'était Renoir.
Les gens de goût nous disent aujourd'hui que Renoir est un
grand peintre du XVIIIe siècle.
Mais en disant cela ils oublient le Temps et qu'il en a fallu beaucoup, même en
plein XIXe,
pour que Renoir fût salué grand artiste. Pour réussir à être ainsi reconnus, le
peintre original, l'artiste original procèdent à la façon des oculistes. Le
traitement par leur peinture, par leur prose, n'est pas toujours agréable. Quand
il est terminé, le praticien nous dit : « Maintenant regardez. »
Et voici que le monde (qui n'a pas été créé une fois, mais aussi souvent qu'un
artiste original est survenu) nous apparaît entièrement différent de l'ancien, mais
parfaitement clair. Des femmes passent dans la rue, différentes de celles d'autrefois,
puisque ce sont des Renoir, ces Renoir où nous nous refusions jadis à voir des
femmes. Les voitures aussi sont des Renoir, et l'eau, et le ciel : nous
avons envie de nous promener dans la forêt pareille à celle qui le premier jour
nous semblait tout excepté une forêt, et par exemple une tapisserie aux nuances
nombreuses mais où manquaient justement les nuances propres aux forêts. Tel est
l'univers nouveau et périssable qui vient d'être créé. Il durera jusqu'à la
prochaine catastrophe géologique que déchaîneront un nouveau peintre ou un
nouvel écrivain originaux.
Celui qui avait remplacé pour moi Bergotte me lassait non
par l'incohérence mais par la nouveauté, parfaitement cohérente, de rapports
que je n'avais pas l'habitude de suivre. Le point toujours le même où je me
sentais retomber indiquait l'identité de chaque tour de force à faire. Du reste,
quand une fois sur mille je pouvais suivre l'écrivain jusqu'au bout de sa
phrase, ce que je voyais était toujours d'une drôlerie, d'une vérité, d'un
charme, pareils à ceux que j'avais trouvés jadis dans la lecture de Bergotte, mais
plus délicieux. Je songeais qu'il n'y avait pas tant d'années qu'un même
renouvellement du monde, pareil à celui que j'attendais de son successeur, c'était
Bergotte qui me l'avait apporté. Et j'arrivais à me demander s'il y avait
quelque vérité en cette distinction que nous faisons toujours entre l'art, qui
n'est pas plus avancé qu'au temps d'Homère, et la science aux progrès continus.
Peut-être l'art ressemblait-il au contraire en cela à la science ; chaque
nouvel écrivain original me semblait en progrès sur celui qui l'avait précédé ;
et qui me disait que dans vingt ans, quand je saurais accompagner sans fatigue
le nouveau d'aujourd'hui, un autre ne surviendrait pas, devant qui l'actuel
filerait rejoindre Bergotte ? Je parlai à ce dernier du nouvel écrivain. Il
me dégoûta de lui moins en m'assurant que son art était rugueux, facile et vide,
qu'en me racontant l'avoir vu, ressemblant, au point de s'y méprendre, à Bloch.
Cette image se profila désormais sur les pages écrites et je ne me crus plus
astreint à la peine de comprendre. Si Bergotte m'avait mal parlé de lui, c'était
moins, je crois, par jalousie de son succès que par ignorance de son oeuvre. Il
ne lisait presque rien. Déjà la plus grande partie de sa pensée avait passé de
son cerveau dans ses livres. Il était amaigri comme s'il avait été opéré d'eux.
Son instinct reproducteur ne l'induisait plus à l'activité, maintenant qu'il
avait produit au-dehors presque tout ce qu'il pensait. Il menait la vie
végétative d'un convalescent, d'une accouchée ; ses beaux yeux restaient
immobiles, vaguement éblouis, comme les yeux d'un homme étendu au bord de la
mer qui dans une vague rêverie regarde seulement chaque petit flot. D'ailleurs
si j'avais moins d'intérêt à causer avec lui que je n'aurais eu jadis, de cela
je n'éprouvais pas de remords. Il était tellement homme d'habitude que les plus
simples comme les plus luxueuses, une fois qu'il les avait prises, lui
devenaient indispensables pendant un certain temps. Je ne sais ce qui le fit
venir une première fois, mais ensuite chaque jour ce fut pour la raison qu'il
était venu la veille. Il arrivait à la maison comme il fût allé au café, pour
qu'on ne lui parlât pas, pour qu'il pût – bien rarement – parler, de sorte qu'on
n'aurait pu en somme trouver un signe qu'il fût ému de notre chagrin ou prît
plaisir à se trouver avec moi, si l'on avait voulu induire quelque chose d'une
telle assiduité. Elle n'était pas indifférente à ma mère, sensible à tout ce
qui pouvait être considéré comme un hommage à sa malade. Et tous les jours elle
me disait : « Surtout n'oublie pas de bien le remercier. »
Nous eûmes – discrète attention de femme, comme le goûter
que nous sert entre deux séances de pose la compagne d'un peintre – supplément
à titre gracieux de celles que nous faisait son mari, la visite de Mme Cottard.
Elle venait nous offrir sa « camériste », si nous aimions mieux le
service d'un homme, allait se « mettre en campagne » ; et, devant
nos refus, nous dit qu'elle espérait du moins que ce n'était pas là de notre
part une « défaite », mot qui dans son monde signifie un faux
prétexte pour ne pas accepter une invitation. Elle nous assura que le
professeur, qui ne parlait jamais chez lui de ses malades, était aussi triste
que s'il s'était agi d'elle-même. On verra plus tard que même si cela eût été
vrai, cela eût été à la fois bien peu et beaucoup, de la part du plus infidèle
et plus reconnaissant des maris.
Des offres aussi utiles, et infiniment plus touchantes par
la manière (qui était un mélange de la plus haute intelligence, du plus grand
coeur, et d'un rare bonheur d'expression), me furent adressées par le grand-duc
héritier de Luxembourg. Je l'avais connu à Balbec où il était venu voir une de
ses tantes, la princesse de Luxembourg, alors qu'il n'était encore que comte de
Nassau. Il avait épousé quelques mois après la ravissante fille d'une autre
princesse de Luxembourg, excessivement riche parce qu'elle était la fille
unique d'un prince à qui appartenait une immense affaire de farines. Sur quoi
le grand-duc de Luxembourg, qui n'avait pas d'enfants et qui adorait son neveu
Nassau, avait fait approuver par la Chambre qu'il fût déclaré grand-duc
héritier. Comme dans tous les mariages de ce genre, l'origine de la fortune est
l'obstacle, comme elle est aussi la cause efficiente. Je me rappelais ce comte
de Nassau comme un des plus remarquables jeunes gens que j'aie rencontrés, déjà
dévoré alors d'un sombre et éclatant amour pour sa fiancée. Je fus très touché
des lettres qu'il ne cessa de m'écrire pendant la maladie de ma grand-mère, et
Maman elle-même émue, reprenait tristement un mot de sa mère : Sévigné n'aurait
pas mieux dit.
233Le sixième jour, Maman, pour obéir aux prières de grand-mère,
dut la quitter un moment et faire semblant d'aller se reposer. J'aurais voulu, pour
que ma grand-mère s'endormît, que Françoise restât sans bouger. Malgré mes
supplications, elle sortit de la chambre ; elle aimait ma grand-mère ;
avec sa clairvoyance et son pessimisme elle la jugeait perdue. Elle aurait donc
voulu lui donner tous les soins possibles. Mais on venait de dire qu'il y avait
un ouvrier électricien, très ancien dans sa maison, beau-frère de son patron, estimé
dans notre immeuble où il venait travailler depuis de longues années, et
surtout de Jupien. On avait commandé cet ouvrier avant que ma grand-mère tombât
malade. Il me semblait qu'on eût pu le faire repartir ou le laisser attendre. Mais
le protocole de Françoise ne le permettait pas, elle aurait manqué de
délicatesse envers ce brave homme, l'état de ma grand-mère ne comptait plus. Quand
au bout d'un quart d'heure, exaspéré, j'allai la chercher à la cuisine, je la
trouvai causant avec lui sur le « carré » de l'escalier de service, dont
la porte était ouverte, procédé qui avait l'avantage de permettre, si l'un de
nous arrivait, de faire semblant qu'on allait se quitter, mais l'inconvénient d'envoyer
d'affreux courants d'air. Françoise quitta donc l'ouvrier, non sans lui avoir
encore crié quelques compliments, qu'elle avait oubliés, pour sa femme et son
beau-frère. Souci caractéristique de Combray, de ne pas manquer à la
délicatesse que Françoise portait jusque dans la politique extérieure. Les niais
s'imaginent que les grosses dimensions des phénomènes sociaux sont une
excellente occasion de pénétrer plus avant dans l'âme humaine ; ils
devraient au contraire comprendre que c'est en descendant en profondeur dans
une individualité qu'ils auraient chance de comprendre ces phénomènes. Françoise
avait mille fois répété au jardinier de Combray que la guerre est le plus
insensé des crimes et que rien ne vaut, sinon vivre. Or, quand éclata la guerre
russo-japonaise, elle était gênée, vis-à-vis du czar, que nous ne nous fussions
pas mis en guerre pour aider « les pauvres Russes », « puisqu'on
est alliancé », disait-elle. Elle ne trouvait pas cela délicat envers
Nicolas II
qui avait toujours eu « de si bonnes paroles pour nous » ; c'était
un effet du même code qui l'eût empêchée de refuser de Jupien un petit verre
dont elle savait qu'il allait « contrarier sa digestion », et qui
faisait que, si près de la mort de ma grand-mère, la même malhonnêteté dont
elle jugeait coupable la France restée neutre à l'égard du Japon, elle eût cru
la commettre en n'allant pas s'excuser elle-même auprès de ce bon ouvrier
électricien qui avait pris tant de dérangement.
Nous fûmes heureusement très vite débarrassés de la fille de
Françoise qui eut à s'absenter plusieurs semaines. Aux conseils habituels qu'on
donnait à Combray à la famille d'un malade : « Vous n'avez pas essayé
d'un petit voyage, le changement d'air, retrouver l'appétit, etc. » elle
avait ajouté l'idée presque unique qu'elle s'était spécialement forgée et qu'aussi
elle répétait chaque fois qu'on la voyait, sans se lasser, et comme pour l'enfoncer
dans la tête des autres : « Elle aurait dû se soigner radicalement
dès le début. » Elle ne préconisait pas un genre de cure plutôt qu'un
autre, pourvu que cette cure fût radicale. Quant à Françoise, elle
voyait qu'on donnait peu de médicaments à ma grand-mère. Comme, selon elle, ils
ne servent qu'à vous abîmer l'estomac, elle en était heureuse, mais plus encore
humiliée. Elle avait dans le Midi des cousins – riches relativement – dont la
fille, tombée malade en pleine adolescence, était morte à vingt-trois ans ;
pendant quelques années le père et la mère s'étaient ruinés en remèdes, en
docteurs différents, en pérégrinations d'une « station » thermale à
une autre, jusqu'au décès. Or cela paraissait à Françoise, pour ces parents-là,
une espèce de luxe, comme s'ils avaient eu des chevaux de courses, un château. Eux-mêmes,
si affligés qu'ils fussent, tiraient une certaine vanité de tant de dépenses. Ils
n'avaient plus rien, ni surtout le bien le plus précieux, leur enfant, mais ils
aimaient à répéter qu'ils avaient fait pour elle autant et plus que les gens
les plus riches. Les rayons ultra-violets, à l'action desquels on avait, plusieurs
fois par jour, pendant des mois, soumis la malheureuse, les flattaient
particulièrement. Le père, enorgueilli dans sa douleur par une espèce de gloire,
en arrivait quelquefois à parler de sa fille comme d'une étoile de l'Opéra pour
laquelle il se fût ruiné. Françoise n'était pas insensible à tant de mise en
scène ; celle qui entourait la maladie de ma grand-mère lui semblait un
peu pauvre, bonne pour une maladie sur un petit théâtre de province.
Il y eut un moment où les troubles de l'urémie se portèrent
sur les yeux de ma grand-mère. Pendant quelques jours, elle ne vit plus du tout.
Ses yeux n'étaient nullement ceux d'une aveugle et restaient les mêmes. Et je
compris seulement qu'elle ne voyait pas, à l'étrangeté d'un certain sourire d'accueil
qu'elle avait dès qu'on ouvrait la porte, jusqu'à ce qu'on lui eût pris la main
pour lui dire bonjour, sourire qui commençait trop tôt, et restait stéréotypé
sur ses lèvres, fixe, mais toujours de face et tâchant à être vu de partout, parce
qu'il n'y avait plus l'aide du regard pour le régler, lui indiquer le moment, la
direction, le mettre au point, le faire varier au fur et à mesure du changement
de place ou d'expression de la personne qui venait d'entrer ; parce qu'il
restait seul, sans un sourire des yeux qui eût détourné un peu de lui l'attention
du visiteur, et prenait par là, dans sa gaucherie, une importance excessive, donnant
l'impression d'une amabilité exagérée. Puis la vue revint complètement, des
yeux le mal nomade passa aux oreilles. Pendant quelques jours, ma grand-mère
fut sourde. Et comme elle avait peur d'être surprise par l'entrée soudaine de
quelqu'un qu'elle n'aurait pas entendu venir, à tout moment (bien que couchée
du côté du mur) elle détournait brusquement la tête vers la porte. Mais le
mouvement de son cou était maladroit, car on ne se fait pas en quelques jours à
cette transposition, sinon de regarder les bruits, du moins d'écouter avec les
yeux. Enfin les douleurs diminuèrent, mais l'embarras de la parole augmenta. On
était obligé de faire répéter à ma grand-mère à peu près tout ce qu'elle disait.
Maintenant ma grand-mère, sentant qu'on ne la comprenait
plus, renonçait à prononcer un seul mot et restait immobile. Quand elle m'apercevait,
elle avait une sorte de sursaut comme ceux qui tout d'un coup manquent d'air, elle
voulait me parler, mais n'articulait que des sons inintelligibles. Alors, domptée
par son impuissance même, elle laissait retomber sa tête, s'allongeait à plat sur
le lit, le visage grave, de marbre, les mains immobiles sur le drap, ou s'occupant
d'une action toute matérielle comme de s'essuyer les doigts avec son mouchoir. Elle
ne voulait pas penser. Puis elle commença à avoir une agitation constante. Elle
désirait sans cesse se lever. Mais on l'empêchait, autant qu'on pouvait, de le
faire, de peur qu'elle ne se rendît compte de sa paralysie. Un jour qu'on l'avait
laissée un instant seule, je la trouvai, debout, en chemise de nuit, qui
essayait d'ouvrir la fenêtre. À Balbec, un jour où on avait sauvé, malgré elle,
une veuve qui s'était jetée à l'eau, elle m'avait dit (mue peut-être par un de
ces pressentiments que nous lisons parfois dans le mystère si obscur pourtant
de notre vie organique, mais où il semble que se reflète l'avenir) qu'elle ne
connaissait pas cruauté pareille à celle d'arracher une désespérée à la mort qu'elle
a voulue et de la rendre à son martyre.
Nous n'eûmes que le temps de saisir ma grand-mère, elle
soutint contre ma mère une lutte presque brutale, puis vaincue, rassise de
force dans un fauteuil, elle cessa de vouloir, de regretter, son visage
redevint impassible et elle se mit à enlever soigneusement les poils de
fourrure qu'avait laissés sur sa chemise de nuit un manteau qu'on avait jeté
sur elle.
Son regard changea tout à fait, souvent inquiet, plaintif, hagard,
ce n'était plus son regard d'autrefois, c'était le regard maussade d'une
vieille femme qui radote.
À force de lui demander si elle ne désirait pas être coiffée,
Françoise finit par se persuader que la demande venait de ma grand-mère. Elle
apporta des brosses, des peignes, de l'eau de Cologne, un peignoir. Elle disait :
« Cela ne peut pas fatiguer madame Amédée, que je la peigne ; si
faible qu'on soit on peut toujours être peignée. » C'est-à-dire, on n'est
jamais trop faible pour qu'une autre personne ne puisse, en ce qui la concerne,
vous peigner. Mais quand j'entrai dans la chambre, je vis entre les mains
cruelles de Françoise, ravie comme si elle était en train de rendre la santé à
ma grand-mère, sous l'éplorement d'une vieille chevelure qui n'avait pas la
force de supporter le contact du peigne, une tête qui, incapable de garder la
pose qu'on lui donnait, s'écroulait dans un tourbillon incessant où l'épuisement
des forces alternait avec la douleur. Je sentis que le moment où Françoise
allait avoir terminé s'approchait et je n'osai pas le hâter en lui disant :
« C'est assez », de peur qu'elle ne me désobéît. Mais en revanche je
me précipitai quand, pour que ma grand-mère vît si elle se trouvait bien
coiffée, Françoise, innocemment féroce, approcha une glace. Je fus d'abord
heureux d'avoir pu l'arracher à temps de ses mains, avant que ma grand-mère, de
qui on avait soigneusement éloigné tout miroir, eût aperçu par mégarde une
image d'elle-même qu'elle ne pouvait se figurer. Mais, hélas ! quand, un
instant après, je me penchai vers elle pour baiser ce beau front qu'on avait
tant fatigué, elle me regarda d'un air étonné, méfiant, scandalisé : elle
ne m'avait pas reconnu.
Selon notre médecin c'était un symptôme que la congestion du
cerveau augmentait. Il fallait le dégager. Cottard hésitait. Françoise espéra
un instant qu'on mettrait des ventouses « clarifiées ». Elle en
chercha les effets dans mon dictionnaire mais ne put les trouver. Eût-elle bien
dit « scarifiées » au lieu de « clarifiées » qu'elle n'eût
pas trouvé davantage cet adjectif, car elle ne le cherchait pas plus à la
lettre c qu'à la lettre s ; elle disait en effet « clarifiées »
mais écrivait (et par conséquent croyait que c'était écrit) « esclarifié ».
Cottard, ce qui la déçut, donna, sans beaucoup d'espoir, la préférence aux
sangsues. Quand, quelques heures après, j'entrai chez ma grand-mère, attachés à
sa nuque, à ses tempes, à ses oreilles, les petits serpents noirs se tordaient
dans sa chevelure ensanglantée, comme dans celle de Méduse. Mais dans son
visage pâle et pacifié, entièrement immobile, je vis grands ouverts, lumineux
et calmes, ses beaux yeux d'autrefois (peut-être encore plus surchargés d'intelligence
qu'ils n'étaient avant sa maladie, parce que, comme elle ne pouvait pas parler,
ne devait pas bouger, c'est à ses yeux seuls qu'elle confiait sa pensée, la
pensée qui tantôt tient en nous une place immense, nous offrant des trésors
insoupçonnés, tantôt semble réduite à rien, puis peut renaître comme par
génération spontanée grâce à quelques gouttes de sang qu'on tire), ses yeux, doux
et liquides comme de l'huile, sur lesquels le feu rallumé qui brûlait éclairait
devant la malade l'univers reconquis. Son calme n'était plus la sagesse du
désespoir mais de l'espérance. Elle comprenait qu'elle allait mieux, voulait
être prudente, ne pas remuer, et me fit seulement le don d'un beau sourire pour
que je susse qu'elle se sentait mieux et me pressa légèrement la main.
Je savais quel dégoût ma grand-mère avait de voir certaines
bêtes, à plus forte raison d'être touchée par elles. Je savais que c'était en
considération d'une utilité supérieure qu'elle supportait les sangsues. Aussi
Françoise m'exaspérait-elle en lui répétant avec ces petits rires qu'on a avec
un enfant qu'on veut faire jouer : « Oh ! les petites bébêtes
qui courent sur Madame. » C'était, de plus, traiter notre malade sans
respect, comme si elle était tombée en enfance. Mais ma grand-mère, dont la
figure avait pris la calme bravoure d'un stoïcien, n'avait même pas l'air d'entendre.
Hélas ! aussitôt les sangsues retirées, la congestion
reprit de plus en plus grave. Je fus surpris qu'à ce moment où ma grand-mère
était si mal, Françoise disparût à tout moment. C'est qu'elle s'était commandé
une toilette de deuil et ne voulait pas faire attendre la couturière. Dans la
vie de la plupart des femmes, tout, même le plus grand chagrin, aboutit à une
question d'essayage.
234Quelques jours plus tard, comme je dormais, ma mère vint m'appeler
au milieu de la nuit. Avec les douces attentions que, dans les grandes
circonstances, les gens qu'une profonde douleur accable témoignent fût-ce aux
petits ennuis des autres :
« Pardonne-moi de venir troubler ton sommeil, me
dit-elle.
— Je ne dormais pas », répondis-je en m'éveillant.
Je le disais de bonne foi. La grande modification qu'amène
en nous le réveil est moins de nous introduire dans la vie claire de la
conscience que de nous faire perdre le souvenir de la lumière un peu plus
tamisée où reposait notre intelligence, comme au fond opalin des eaux. Les
pensées à demi voilées sur lesquelles nous voguions il y a un instant encore, entraînaient
en nous un mouvement parfaitement suffisant pour que nous ayons pu les désigner
sous le nom de veille. Mais les réveils trouvent alors une interférence de
mémoire. Peu après, nous les qualifions sommeil parce que nous ne nous les
rappelons plus. Et quand luit cette brillante étoile qui, à l'instant du réveil,
éclaire derrière le dormeur son sommeil tout entier, elle lui fait croire
pendant quelques secondes que c'était non du sommeil, mais de la veille ; étoile
filante à vrai dire qui emporte avec sa lumière l'existence mensongère, mais
les aspects aussi du songe, et permet seulement à celui qui s'éveille de se
dire : « J'ai dormi. ».
D'une voix si douce qu'elle semblait craindre de me faire
mal, ma mère me demanda si cela ne me fatiguerait pas trop de me lever, et me
caressant les mains :
« Mon pauvre petit, ce n'est plus maintenant que sur
ton papa et sur ta maman que tu pourras compter. »
Nous entrâmes dans la chambre. Courbée en demi-cercle sur le
lit, un autre être que ma grand-mère, une espèce de bête qui se serait affublée
de ses cheveux et couchée dans ses draps, haletait, geignait, de ses
convulsions secouait les couvertures. Les paupières étaient closes et c'est
parce qu'elles fermaient mal plutôt que parce qu'elles s'ouvraient qu'elles
laissaient voir un coin de prunelle, voilé, chassieux, reflétant l'obscurité d'une
vision organique et d'une souffrance interne. Toute cette agitation ne s'adressait
pas à nous qu'elle ne voyait pas, ni ne connaissait. Mais si ce n'était plus qu'une
bête qui remuait là, ma grand-mère où était-elle ? On reconnaissait
pourtant la forme de son nez, sans proportion maintenant avec le reste de la
figure, mais au coin duquel un grain de beauté restait attaché, sa main qui
écartait les couvertures d'un geste qui eût autrefois signifié que ces
couvertures la gênaient et qui maintenant ne signifiait rien.
Maman me demanda d'aller chercher un peu d'eau et de
vinaigre pour imbiber le front de grand-mère. C'était la seule chose qui la
rafraîchissait, croyait Maman qui la voyait essayer d'écarter ses cheveux. Mais
on me fit signe par la porte de venir. La nouvelle que ma grand-mère était à
toute extrémité s'était immédiatement répandue dans la maison. Un de ces « extras »
qu'on fait venir dans les périodes exceptionnelles pour soulager la fatigue des
domestiques, ce qui fait que les agonies ont quelque chose des fêtes, venait d'ouvrir
au duc de Guermantes, lequel, resté dans l'antichambre, me demandait ; je
ne pus lui échapper.
« Je viens, mon cher monsieur, d'apprendre ces
nouvelles macabres. Je voudrais en signe de sympathie serrer la main à monsieur
votre père. »
Je m'excusai sur la difficulté de le déranger en ce moment.
M. de Guermantes tombait comme au moment où on part en voyage. Mais
il sentait tellement l'importance de la politesse qu'il nous faisait, que cela
lui cachait le reste et qu'il voulait absolument entrer au salon. En général, il
avait l'habitude de tenir à l'accomplissement entier des formalités dont il
avait décidé d'honorer quelqu'un et il s'occupait peu que les malles fussent
faites ou le cercueil prêt.
« Avez-vous fait venir Dieulafoy ? Ah ! c'est
une grave erreur. Et si vous me l'aviez demandé, il serait venu pour moi, il ne
me refuse rien, bien qu'il ait refusé à la duchesse de Chartres. Vous voyez, je
me mets carrément au-dessus d'une princesse du sang. D'ailleurs devant la mort
nous sommes tous égaux », ajouta-t-il, non pour me persuader que ma
grand-mère devenait son égale, mais ayant peut-être senti qu'une conversation
prolongée relativement à son pouvoir sur Dieulafoy et à sa prééminence sur la
duchesse de Chartres ne serait pas de très bon goût. Son conseil du reste ne m'étonnait
pas. Je savais que chez les Guermantes on citait toujours le nom de Dieulafoy (avec
un peu plus de respect seulement) comme celui d'un « fournisseur »
sans rival. Et la vieille duchesse de Mortemart, née Guermantes (il est
impossible de comprendre pourquoi dès qu'il s'agit d'une duchesse on dit
presque toujours : « la vieille duchesse de » ou tout au
contraire, d'un air fin et Watteau, si elle est jeune, la « petite
duchesse de ») préconisait presque mécaniquement en clignant de l'oeil dans
les cas graves « Dieulafoy, Dieulafoy » comme si on avait besoin d'un
glacier « Poiré Blanche » ou pour des petits fours « Rebattet, Rebattet ».
Mais j'ignorais que mon père venait précisément de faire demander Dieulafoy.
À ce moment ma mère, qui attendait avec impatience des
ballons d'oxygène qui devaient rendre plus aisée la respiration de ma
grand-mère, entra elle-même dans l'antichambre où elle ne savait guère trouver M. de Guermantes.
J'aurais voulu le cacher n'importe où. Mais persuadé que rien n'était plus
essentiel, ne pouvait d'ailleurs la flatter davantage et n'était plus
indispensable à maintenir sa réputation de parfait gentilhomme, il me prit
violemment par le bras et malgré que je me défendisse comme contre un viol par
des : « Monsieur, Monsieur, Monsieur » répétés, il m'entraîna
vers Maman en me disant. « Voulez-vous me faire le grand honneur de me
présenter à madame votre mère ? » en déraillant un peu sur le
mot mère. Et il trouvait tellement que l'honneur était pour elle qu'il ne
pouvait s'empêcher de sourire tout en faisant une figure de circonstance. Je ne
pus faire autrement que de le nommer, ce qui déclencha aussitôt de sa part des
courbettes, des entrechats, et il allait commencer toute la cérémonie complète
du salut. Il pensait même entrer en conversation, mais ma mère, noyée dans sa
douleur, me dit de venir vite, et ne répondit même pas aux phrases de M. de Guermantes
qui, s'attendant à être reçu en visite et se trouvant au contraire laissé seul
dans l'antichambre, eût fini par sortir, si au même moment il n'avait vu entrer
Saint-Loup arrivé le matin même à Paris et accouru aux nouvelles. « Ah !
elle est bien bonne ! » s'écria joyeusement le duc en attrapant son
neveu par sa manche qu'il faillit arracher, sans se soucier de la présence de
ma mère qui retraversait l'antichambre. Saint-Loup n'était pas fâché, je crois,
malgré son sincère chagrin, d'éviter de me voir, étant donné ses dispositions
pour moi. Il partit entraîné par son oncle qui, ayant quelque chose de très
important à lui dire, et ayant failli pour cela partir à Doncières, ne pouvait
pas en croire sa joie d'avoir pu économiser un tel dérangement. « Ah !
si on m'avait dit que je n'avais qu'à traverser la cour et que je te trouverais
ici, j'aurais cru à une vaste blague. Comme dirait ton camarade M. Bloch, c'est
assez farce. » Et tout en s'éloignant avec Robert qu'il tenait par l'épaule :
« C'est égal, répétait-il, on voit bien que je viens de toucher de la
corde de pendu ou tout comme ; j'ai une sacrée veine. » Ce n'est pas
que le duc de Guermantes fût mal élevé, au contraire. Mais il était de ces
hommes incapables de se mettre à la place des autres, de ces hommes ressemblant
en cela à la plupart des médecins et aux croque-morts, et qui, après avoir pris
une figure de circonstance et dit : « Ce sont des instants très
pénibles », vous avoir au besoin embrassé et conseillé le repos, ne
considèrent plus une agonie ou un enterrement que comme une réunion mondaine
plus ou moins restreinte où, avec une jovialité comprimée un moment ils
cherchent des yeux la personne à qui ils peuvent parler de leurs petites
affaires, demander de les présenter à une autre ou « offrir une place »
dans leur voiture pour les « ramener ». Le duc de Guermantes, tout en
se félicitant du « bon vent » qui l'avait poussé vers son neveu, resta
si étonné de l'accueil pourtant si naturel de ma mère, qu'il déclara plus tard
qu'elle était aussi désagréable que mon père était poli, qu'elle avait des « absences »
pendant lesquelles elle semblait même ne pas entendre les choses qu'on lui
disait et qu'à son avis elle n'était pas dans son assiette et peut-être même n'avait
pas toute sa tête à elle. Il voulut bien cependant, à ce qu'on me dit, mettre
cela en partie sur le compte des « circonstances » et déclarer que ma
mère lui avait paru très « affectée » par cet événement. Mais il
avait encore dans les jambes tout le reste des saluts et révérences à reculons
qu'on l'avait empêché de mener à leur fin et se rendait d'ailleurs si peu
compte de ce que c'était que le chagrin de maman, qu'il demanda, la veille de l'enterrement,
si je n'essayais pas de la distraire.
Un beau-frère de ma grand-mère qui était religieux, et que
je ne connaissais pas, télégraphia en Autriche où était le chef de son ordre, et
ayant par faveur exceptionnelle obtenu l'autorisation, vint ce jour-là. Accablé
de tristesse, il lisait à côté du lit des textes de prières et de méditations
sans cependant détacher ses yeux en vrille de la malade. À un moment où ma
grand-mère était sans connaissance, la vue de la tristesse de ce prêtre me fit
mal, et je le regardai. Il parut surpris de ma pitié et il se produisit alors
quelque chose de singulier. Il joignit ses mains sur sa figure comme un homme
absorbé dans une méditation douloureuse, mais, comprenant que j'allais détourner
de lui les yeux, je vis qu'il avait laissé un petit écart entre les doigts. Et,
au moment où mes regards le quittaient, j'aperçus son oeil aigu qui avait
profité de cet abri de ses mains pour observer si ma douleur était sincère. Il
était embusqué là comme dans l'ombre d'un confessionnal. Il s'aperçut que je le
voyais et aussitôt clôtura hermétiquement le grillage qu'il avait laissé
entrouvert. Je l'ai revu plus tard, et jamais entre nous il ne fut question de
cette minute. Il fut tacitement convenu que je n'avais pas remarqué qu'il m'épiait.
Chez le prêtre comme chez l'aliéniste, il y a toujours quelque chose du juge d'instruction.
D'ailleurs quel est l'ami, si cher soit-il, dans le passé, commun avec le nôtre,
de qui il n'y ait pas de ces minutes dont nous ne trouvions plus commode de
nous persuader qu'il a dû les oublier ?
Le médecin fit une piqûre de morphine et pour rendre la
respiration moins pénible demanda des ballons d'oxygène. Ma mère, le docteur, la
soeur les tenaient dans leurs mains ; dès que l'un était fini, on leur en
passait un autre. J'étais sorti un moment de la chambre. Quand je rentrai je me
trouvai comme devant un miracle. Accompagnée en sourdine par un murmure
incessant, ma grand-mère semblait nous adresser un long chant heureux qui
remplissait la chambre, rapide et musical. Je compris bientôt qu'il n'était
guère moins inconscient, qu'il était aussi purement mécanique, que le râle de
tout à l'heure. Peut-être reflétait-il dans une faible mesure quelque bien-être
apporté par la morphine. Il résultait surtout, l'air ne passant plus tout à
fait de la même façon dans les bronches, d'un changement de registre de la
respiration. Dégagé par la double action de l'oxygène et de la morphine, le
souffle de ma grand-mère ne peinait plus, ne geignait plus, mais vif, léger, glissait,
patineur, vers le fluide délicieux. Peut-être à l'haleine, insensible comme
celle du vent dans la flûte d'un roseau, se mêlait-il dans ce chant
quelques-uns de ces soupirs plus humains qui, libérés à l'approche de la mort, font
croire à des impressions de souffrance ou de bonheur chez ceux qui déjà ne
sentent plus, et venaient ajouter un accent plus mélodieux, mais sans changer
son rythme, à cette longue phrase qui s'élevait, montait encore, puis retombait,
pour s'élancer de nouveau, de la poitrine allégée, à la poursuite de l'oxygène.
Puis parvenu si haut, prolongé avec tant de force le chant, mêlé d'un murmure
de supplication dans la volupté, semblait à certains moments s'arrêter tout à
fait comme une source s'épuise.
Françoise, quand elle avait un grand chagrin, éprouvait le
besoin si inutile, mais ne possédait pas l'art si simple, de l'exprimer. Jugeant
ma grand-mère tout à fait perdue, c'était ses impressions à elle, Françoise, qu'elle
tenait à nous faire connaître. Et elle ne savait que répéter : « Cela
me fait quelque chose », du même ton dont elle disait, quand elle avait
pris trop de soupe aux choux : « J'ai comme un poids sur l'estomac »,
ce qui dans les deux cas était plus naturel qu'elle ne semblait le croire. Si
faiblement traduit, son chagrin n'en était pas moins très grand, aggravé d'ailleurs
par l'ennui que sa fille, retenue à Combray (que la jeune Parisienne appelait
maintenant la « cambrousse » et où elle se sentait devenir « pétrousse »),
ne pût vraisemblablement revenir pour la cérémonie mortuaire que Françoise
sentait devoir être quelque chose de superbe. Sachant que nous nous épanchions
peu, elle avait à tout hasard convoqué d'avance Jupien pour tous les soirs de
la semaine. Elle savait qu'il ne serait pas libre à l'heure de l'enterrement. Elle
voulait du moins, au retour, le lui « raconter ».
