 | 3.2.2 Le Côté de Guermantes II - 2Depuis plusieurs nuits mon père, mon grand-père, un de nos
cousins veillaient et ne sortaient plus de la maison. Leur dévouement continu
finissait par prendre un masque d'indifférence et l'interminable oisiveté
autour de cette agonie leur faisait tenir ces mêmes propos qui sont
inséparables d'un séjour prolongé dans un wagon de chemin de fer. D'ailleurs ce
cousin (le neveu de ma grand-tante) excitait chez moi autant d'antipathie qu'il
méritait et obtenait généralement d'estime.
On le « trouvait » toujours dans les circonstances
graves, et il était si assidu auprès des mourants que les familles, prétendant
qu'il était délicat de santé, malgré son apparence robuste, sa voix de
basse-taille et sa barbe de sapeur, le conjuraient toujours avec les
périphrases d'usage de ne pas venir à l'enterrement. Je savais d'avance que
maman, qui pensait aux autres au milieu de la plus immense douleur, lui dirait
sous une tout autre forme ce qu'il avait l'habitude de s'entendre toujours dire :
« Promettez-moi que vous ne viendrez pas “demain”. Faites-le
pour “elle”. Au moins n'allez pas “là-bas”. Elle vous aurait demandé de ne pas
venir. »
Rien n'y faisait ; il était toujours le premier à la « maison »,
à cause de quoi on lui avait donné, dans un autre milieu, le surnom que nous
ignorions de « ni fleurs ni couronnes ». Et avant d'aller à « tout »,
il avait toujours « pensé à tout », ce qui lui valait ces mots :
« Vous, on ne vous dit pas merci. »
« Quoi ? » demanda d'une voix forte mon
grand-père qui était devenu un peu sourd et qui n'avait pas entendu quelque
chose que mon cousin venait de dire à mon père.
« Rien, répondit le cousin. Je disais seulement que j'avais
reçu ce matin une lettre de Combray où il fait un temps épouvantable et ici un
soleil trop chaud.
— Et pourtant le baromètre est très bas, dit mon père.
— Où ça dites-vous qu'il fait mauvais temps ? demanda
mon grand-père.
— À Combray.
— Ah ! cela ne m'étonne pas, chaque fois qu'il
fait mauvais ici, il fait beau à Combray et vice versa. Mon Dieu ! vous
parlez de Combray : a-t-on pensé à prévenir Legrandin ?
— Oui, ne vous tourmentez pas, c'est fait », dit
mon cousin dont les joues bronzées par une barbe trop forte sourirent imperceptiblement
de la satisfaction d'y avoir pensé.
À ce moment, mon père se précipita, je crus qu'il y avait du
mieux ou du pire. C'était seulement le docteur Dieulafoy qui venait d'arriver. Mon
père alla le recevoir dans le salon voisin, comme l'acteur qui doit venir jouer.
On l'avait fait demander non pour soigner mais pour constater, en espèce de
notaire. Le docteur Dieulafoy a pu en effet être un grand médecin, un
professeur merveilleux ; à ces rôles divers où il excella, il joignait un
autre dans lequel il fut pendant quarante ans sans rival, un rôle aussi
original que le raisonneur, le scaramouche ou le père noble, et qui était de
venir constater l'agonie ou la mort. Son nom déjà présageait la dignité avec
laquelle il tiendrait l'emploi et quand la servante disait :
« M. Dieulafoy », on se croyait chez Molière. À la dignité de l'attitude
concourait sans se laisser voir la souplesse d'une taille charmante. Un visage
en soi-même trop beau était amorti par la convenance à des circonstances
douloureuses. Dans sa noble redingote noire, le professeur entrait, triste sans
affectation, ne donnait pas une seule condoléance qu'on eût pu croire feinte et
ne commettait pas non plus la plus légère infraction au tact. Aux pieds d'un
lit de mort, c'était lui et non le duc de Guermantes qui était le grand
seigneur. Après avoir regardé ma grand-mère sans la fatiguer, et avec un excès
de réserve qui était une politesse au médecin traitant, il dit à voix basse
quelques mots à mon père, s'inclina respectueusement devant ma mère, à qui je
sentis que mon père se retenait pour ne pas dire : « Le professeur
Dieulafoy ». Mais déjà celui-ci avait détourné la tête, ne voulant pas
importuner, et sortit de la plus belle façon du monde, en prenant simplement le
cachet qu'on lui remit. Il n'avait pas eu l'air de le voir, et nous-mêmes nous
demandâmes un moment si nous le lui avions remis tant il avait mis de la
souplesse d'un prestidigitateur à le faire disparaître, sans pour cela perdre
rien de sa gravité plutôt accrue de grand consultant à la longue redingote à
revers de soie, à la belle tête pleine d'une noble commisération. Sa lenteur et
sa vivacité montraient que, si cent visites l'attendaient encore, il ne voulait
pas avoir l'air pressé. Car il était le tact, l'intelligence et la bonté mêmes.
Cet homme éminent n'est plus. D'autres médecins, d'autres professeurs ont pu l'égaler,
le dépasser peut-être. Mais l'« emploi » où son savoir, ses dons
physiques, sa haute éducation le faisaient triompher, n'existe plus, faute de
successeurs qui aient su le tenir. Maman n'avait même pas aperçu M. Dieulafoy,
tout ce qui n'était pas ma grand-mère n'existant pas. Je me souviens (et j'anticipe
ici) qu'au cimetière, où on la vit, comme une apparition surnaturelle, s'approcher
timidement de la tombe et semblant regarder un être envolé qui était déjà loin
d'elle, mon père lui ayant dit : « Le père Norpois est venu à la
maison, à l'église, au cimetière, il a manqué une commission très importante
pour lui, tu devrais lui dire un mot, cela le toucherait beaucoup », ma
mère, quand l'ambassadeur s'inclina vers elle, ne put que pencher avec douceur
son visage qui n'avait pas pleuré. Deux jours plus tôt – et pour anticiper
encore avant de revenir à l'instant même auprès du lit où la malade agonisait –
pendant qu'on veillait ma grand-mère morte, Françoise, qui, ne niant pas
absolument les revenants, s'effrayait au moindre bruit, disait : « Il
me semble que c'est elle. » Mais au lieu d'effroi, c'était une douceur
infinie que ces mots éveillèrent chez ma mère qui aurait tant voulu que les
morts revinssent, pour avoir quelquefois sa mère auprès d'elle.
Pour revenir maintenant à ces heures de l'agonie :
« Vous savez ce que ses soeurs nous ont télégraphié ?
demanda mon grand-père à mon cousin.
— Oui, Beethoven, on m'a dit, c'est à encadrer, cela ne
m'étonne pas.
— Ma pauvre femme qui les aimait tant, dit mon
grand-père en essuyant une larme. Il ne faut pas leur en vouloir. Elles sont
folles à lier, je l'ai toujours dit. Qu'est-ce qu'il y a, on ne donne plus d'oxygène ? »
Ma mère dit :
« Mais, alors, maman va recommencer à mal respirer. »
Le médecin répondit :
« Oh ! non, l'effet de l'oxygène durera encore un
bon moment, nous recommencerons tout à l'heure. »
Il me semblait qu'on n'aurait pas dit cela pour une mourante,
que, si ce bon effet devait durer, c'est qu'on pouvait quelque chose sur sa vie.
Le sifflement de l'oxygène cessa pendant quelques instants. Mais la plainte
heureuse de la respiration jaillissait toujours, légère, tourmentée, inachevée,
sans cesse recommençante. Par moments, il semblait que tout fût fini, le
souffle s'arrêtait, soit par ces mêmes changements d'octaves qu'il y a dans la
respiration d'un dormeur, soit par une intermittence naturelle, un effet de l'anesthésie,
le progrès de l'asphyxie, quelque défaillance du coeur. Le médecin reprit le
pouls de ma grand-mère, mais déjà, comme si un affluent venait apporter son
tribut au courant asséché, un nouveau chant s'embranchait à la phrase
interrompue. Et celle-ci reprenait à un autre diapason, avec le même élan inépuisable.
Qui sait si, sans même que ma grand-mère en eût conscience, tant d'états
heureux et tendres comprimés par la souffrance ne s'échappaient pas d'elle
maintenant comme ces gaz plus légers qu'on refoula longtemps ? On aurait
dit que tout ce qu'elle avait à nous dire s'épanchait, que c'était à nous qu'elle
s'adressait avec cette prolixité, cet empressement, cette effusion. Au pied du
lit, convulsée par tous les souffles de cette agonie, ne pleurant pas mais par
moments trempée de larmes, ma mère avait la désolation sans pensée d'un
feuillage que cingle la pluie et retourne le vent. On me fit m'essuyer les yeux
avant que j'allasse embrasser ma grand-mère.
« Mais je croyais qu'elle ne voyait plus, dit mon père.
— On ne peut jamais savoir », répondit le docteur.
Quand mes lèvres la touchèrent, les mains de ma grand-mère s'agitèrent,
elle fut parcourue tout entière d'un long frisson, soit réflexe, soit que
certaines tendresses aient leur hyperesthésie qui reconnaît à travers le voile
de l'inconscience ce qu'elles n'ont presque pas besoin des sens pour chérir. Tout
d'un coup ma grand-mère se dressa à demi, fit un effort violent, comme quelqu'un
qui défend sa vie. Françoise ne put résister à cette vue et éclata en sanglots.
Me rappelant ce que le médecin avait dit, je voulus la faire sortir de la
chambre. À ce moment, ma grand-mère ouvrit les yeux. Je me précipitai sur
Françoise pour cacher ses pleurs, pendant que mes parents parleraient à la
malade. Le bruit de l'oxygène s'était tu, le médecin s'éloigna du lit. Ma
grand-mère était morte.
Quelques heures plus tard, Françoise put une dernière fois
et sans les faire souffrir peigner ces beaux cheveux qui grisonnaient seulement
et jusqu'ici avaient semblé être moins âgés qu'elle. Mais maintenant, au
contraire, ils étaient seuls à imposer la couronne de la vieillesse sur le
visage redevenu jeune d'où avaient disparu les rides, les contractions, les
empâtements, les tensions, les fléchissements que, depuis tant d'années, lui
avait ajoutés la souffrance. Comme au temps lointain où ses parents lui avaient
choisi un époux, elle avait les traits délicatement tracés par la pureté et la
soumission, les joues brillantes d'une chaste espérance, d'un rêve de bonheur, même
d'une innocente gaieté, que les années avaient peu à peu détruits. La vie en se
retirant venait d'emporter les désillusions de la vie. Un sourire semblait posé
sur les lèvres de ma grand-mère. Sur ce lit funèbre, la mort, comme le
sculpteur du Moyen Âge, l'avait couchée sous l'apparence d'une jeune fille.
Chapitre deuxième
Visite d'Albertine. – Perspective d'un riche mariage
pour quelques amis de Saint-Loup. – L'esprit des Guermantes devant la princesse
de Parme. – Étrange visite à M. de Charlus. – Je comprends de moins
en moins son caractère. – Les souliers rouges de la duchesse.
Bien que ce fût simplement un dimanche d'automne, je
venais de renaître, l'existence était intacte devant moi, car dans la matinée, après
une série de jours doux, il avait fait un brouillard froid qui ne s'était levé
que vers midi. Or, un changement de temps suffit à recréer le monde et
nous-mêmes. Jadis, quand le vent soufflait dans ma cheminée, j'écoutais les
coups qu'il frappait contre la trappe avec autant d'émotion que si, pareils aux
fameux coups d'archet par lesquels débute la Symphonie en ut mineur, ils
avaient été les appels irrésistibles d'un mystérieux destin. Tout changement à
vue de la nature nous offre une transformation semblable, en adaptant au mode
nouveau des choses nos désirs harmonisés. La brume, dès le réveil, avait fait
de moi, au lieu de l'être centrifuge qu'on est par les beaux jours, un homme
replié, désireux du coin du feu et du lit partagé, Adam frileux en quête d'une
Ève sédentaire, dans ce monde différent.
Entre la couleur grise et douce d'une campagne matinale et
le goût d'une tasse de chocolat, je faisais tenir toute l'originalité de la vie
physique, intellectuelle et morale que j'avais apportée environ une année
auparavant à Doncières, et qui, blasonnée de la forme oblongue d'une colline
pelée – toujours présente même quand elle était invisible – formait en moi une
série de plaisirs entièrement distincte de tous autres, indicibles à des amis
en ce sens que les impressions richement tissées les unes dans les autres qui
les orchestraient, les caractérisaient bien plus pour moi et à mon insu que les
faits que j'aurais pu raconter. À ce point de vue le monde nouveau dans lequel
le brouillard de ce matin m'avait plongé était un monde déjà connu de moi (ce
qui ne lui donnait que plus de vérité), et oublié depuis quelque temps (ce qui
lui rendait toute sa fraîcheur). Et je pus regarder quelques-uns des tableaux
de brume que ma mémoire avait acquis, notamment des « Matin à Doncières »,
soit le premier jour au quartier, soit une autre fois, dans un château voisin
où Saint-Loup m'avait emmené passer vingt-quatre heures : de la fenêtre
dont j'avais soulevé les rideaux à l'aube, avant de me recoucher, dans le
premier un cavalier, dans le second (à la mince lisière d'un étang et d'un bois
dont tout le reste était englouti dans la douceur uniforme et liquide de la
brume) un cocher en train d'astiquer une courroie, m'étaient apparus comme ces
rares personnages, à peine distincts pour l'oeil obligé de s'adapter au vague
mystérieux des pénombres, qui émergent d'une fresque effacée.
C'est de mon lit que je regardais aujourd'hui ces souvenirs,
car je m'étais recouché pour attendre le moment où, profitant de l'absence de
mes parents, partis pour quelques jours à Combray, je comptais ce soir même
aller entendre une petite pièce qu'on jouait chez Mme de Villeparisis.
Eux revenus, je n'aurais peut-être pas osé le faire ; ma mère, dans les
scrupules de son respect pour le souvenir de ma grand-mère, voulait que les
marques de regret qui lui étaient données le fussent librement, sincèrement ;
elle ne m'aurait pas défendu cette sortie, elle l'eût désapprouvée. De Combray
au contraire, consultée, elle ne m'eût pas répondu par un triste : « Fais
ce que tu veux, tu es assez grand pour savoir ce que tu dois faire », mais
se reprochant de m'avoir laissé seul à Paris, et jugeant mon chagrin d'après le
sien, elle eût souhaité pour lui des distractions qu'elle se fût refusées à
elle-même et qu'elle se persuadait que ma grand-mère, soucieuse avant tout de
ma santé et de mon équilibre nerveux, m'eût conseillées.
236Depuis le matin on avait allumé le nouveau calorifère à eau.
Son bruit désagréable qui poussait de temps à autre une sorte de hoquet n'avait
aucun rapport avec mes souvenirs de Doncières. Mais sa rencontre prolongée avec
eux en moi, cet après-midi, allait lui faire contracter avec eux une affinité
telle que, chaque fois que (un peu) déshabitué de lui, j'entendrais de nouveau
le chauffage central, il me les rappellerait.
Il n'y avait à la maison que Françoise. Le jour gris, tombant
comme une pluie fine, tissait sans arrêt de transparents filets dans lesquels
les promeneurs dominicaux semblaient s'argenter. J'avais rejeté à mes pieds Le
Figaro que tous les jours je faisais acheter consciencieusement depuis que
j'y avais envoyé un article qui n'y avait pas paru ; malgré l'absence de
soleil, l'intensité du jour m'indiquait que nous n'étions encore qu'au milieu
de l'après-midi. Les rideaux de tulle de la fenêtre, vaporeux et friables, comme
ils n'auraient pas été par un beau temps, avaient ce même mélange de douceur et
de cassant qu'ont les ailes de libellules et les verres de Venise. Il me pesait
d'autant plus d'être seul ce dimanche-là que j'avais fait porter le matin une
lettre à Mlle de Stermaria. Robert de Saint-Loup, que sa
mère avait réussi à faire rompre, après de douloureuses tentatives avortées, avec
sa maîtresse, et qui depuis ce moment avait été envoyé au Maroc pour oublier
celle qu'il n'aimait déjà plus depuis quelque temps, m'avait écrit un mot, reçu
la veille, où il m'annonçait sa prochaine arrivée en France pour un congé très
court. Comme il ne ferait que toucher barre à Paris (où sa famille craignait
sans doute de le voir renouer avec Rachel), il m'avertissait, pour me montrer
qu'il avait pensé à moi, qu'il avait rencontré à Tanger Mlle ou
plutôt Mme de Stermaria, car elle avait divorcé après
trois mois de mariage. Et Robert se souvenant de ce que je lui avais dit à
Balbec avait demandé de ma part un rendez-vous à la jeune femme. Elle dînerait
très volontiers avec moi, lui avait-elle répondu, l'un des jours que, avant de
regagner la Bretagne, elle passerait à Paris. Il me disait de me hâter d'écrire
à Mme de Stermaria, car elle était certainement arrivée. La
lettre de Saint-Loup ne m'avait pas étonné, bien que je n'eusse pas reçu de
nouvelles de lui depuis qu'au moment de la maladie de ma grand-mère il m'eut
accusé de perfidie et de trahison. J'avais très bien compris alors ce qui s'était
passé. Rachel, qui aimait à exciter sa jalousie – elle avait des raisons
accessoires aussi de m'en vouloir – avait persuadé à son amant que j'avais fait
de sournoises tentatives pour avoir, pendant l'absence de Robert, des relations
avec elle. Il est probable qu'il continuait à croire que c'était vrai, mais il
avait cessé d'être épris d'elle, de sorte que, vrai ou non, cela lui était
devenu parfaitement égal et que notre amitié seule subsistait. Quand, une fois
que je l'eus revu, je voulus essayer de lui parler de ses reproches, il eut
seulement un bon et tendre sourire par lequel il avait l'air de s'excuser, puis
il changea la conversation. Ce n'est pas qu'il ne dût un peu plus tard, à Paris,
revoir quelquefois Rachel. Les créatures qui ont joué un grand rôle dans notre
vie, il est rare qu'elles en sortent tout d'un coup d'une façon définitive. Elles
reviennent s'y poser par moments (au point que certains croient à un
recommencement d'amour) avant de la quitter à jamais. La rupture de Saint-Loup
avec Rachel lui était très vite devenue moins douloureuse, grâce au plaisir
apaisant que lui apportaient les incessantes demandes d'argent de son amie. La
jalousie, qui prolonge l'amour, ne peut pas contenir beaucoup plus de choses
que les autres formes de l'imagination. Si l'on emporte, quand on part en
voyage, trois ou quatre images qui du reste se perdront en route (les lys et
les anémones du Ponte Vecchio, l'église persane dans les brumes, etc.), la
malle est déjà bien pleine. Quand on quitte une maîtresse, on voudrait bien, jusqu'à
ce qu'on l'ait un peu oubliée, qu'elle ne devînt pas la possession de trois ou
quatre entreteneurs possibles et qu'on se figure, c'est-à-dire dont on est
jaloux : tous ceux qu'on ne se figure pas ne sont rien. Or, les demandes d'argent
fréquentes d'une maîtresse quittée ne vous donnent pas plus une idée complète
de sa vie que des feuilles de température élevée ne donneraient de sa maladie. Mais
les secondes seraient tout de même un signe qu'elle est malade, et les
premières fournissent une présomption, assez vague il est vrai, que la
délaissée ou délaisseuse n'a pas dû trouver grand-chose comme riche protecteur.
Aussi chaque demande est-elle accueillie avec la joie que produit une accalmie
dans la souffrance du jaloux, et suivie immédiatement d'envois d'argent, car on
veut qu'elle ne manque de rien, sauf d'amants (d'un des trois amants qu'on se
figure), le temps de se rétablir un peu soi-même et de pouvoir apprendre sans
faiblesse le nom du successeur. Quelquefois Rachel revint assez tard dans la
soirée pour demander à son ancien amant la permission de dormir à côté de lui
jusqu'au matin. C'était une grande douceur pour Robert, car il se rendait
compte combien ils avaient tout de même vécu intimement ensemble, rien qu'à
voir que, même s'il prenait à lui seul une grande moitié du lit, il ne la
dérangeait en rien pour dormir. Il comprenait qu'elle était, près de son corps,
plus commodément qu'elle n'eût été ailleurs, qu'elle se retrouvait à son côté –
fût-ce à l'hôtel – comme dans une chambre anciennement connue où l'on a ses
habitudes, où on dort mieux. Il sentait que ses épaules, ses jambes, tout lui, étaient
pour elle, même quand il remuait trop par insomnie ou travail à faire, de ces
choses si parfaitement usuelles qu'elles ne peuvent gêner et que leur
perception ajoute encore à la sensation du repos.
Pour revenir en arrière, j'avais été d'autant plus troublé
par la lettre que Saint-Loup m'avait écrite du Maroc que je lisais entre les
lignes ce qu'il n'avait pas osé écrire plus explicitement. « Tu peux très
bien l'inviter en cabinet particulier, me disait-il. C'est une jeune personne
charmante, d'un délicieux caractère, vous vous entendrez parfaitement et je
suis certain d'avance que tu passeras une très bonne soirée. » Comme mes
parents rentraient à la fin de la semaine, samedi ou dimanche, et qu'après je
serais forcé de dîner tous les soirs à la maison, j'avais aussitôt écrit à Mme de Stermaria
pour lui proposer le jour qu'elle voudrait, jusqu'à vendredi. On avait répondu
que j'aurais une lettre, vers huit heures ce soir même. Je l'aurais atteint
assez vite si j'avais eu pendant l'après-midi qui me séparait de lui le secours
d'une visite. Quand les heures s'enveloppent de causeries, on ne peut plus les
mesurer, même les voir, elles s'évanouissent, et tout d'un coup c'est bien loin
du point où il vous avait échappé que reparaît devant votre attention le temps
agile et escamoté. Mais si nous sommes seuls, la préoccupation, en ramenant
devant nous le moment encore éloigné et sans cesse attendu, avec la fréquence
et l'uniformité d'un tic-tac, divise ou plutôt multiplie les heures par toutes
les minutes qu'entre amis nous n'aurions pas comptées. Et confrontée, par le
retour incessant de mon désir, à l'ardent plaisir que je goûterais dans
quelques jours seulement, hélas ! avec Mme de Stermaria,
cette après-midi, que j'allais achever seul, me paraissait bien vide et bien
mélancolique.
Par moments, j'entendais le bruit de l'ascenseur qui montait,
mais il était suivi d'un second bruit, non celui que j'espérais, l'arrêt à mon
étage, mais d'un autre fort différent que l'ascenseur faisait pour continuer sa
route élancée vers les étages supérieurs et qui, parce qu'il signifia si
souvent la désertion du mien quand j'attendais une visite, est resté pour moi
plus tard, même quand je n'en désirais plus aucune, un bruit par lui-même
douloureux, où résonnait comme une sentence d'abandon. Lasse, résignée, occupée
pour plusieurs heures encore à sa tâche immémoriale, la grise journée filait sa
passementerie de nacre et je m'attristais de penser que j'allais rester seul en
tête à tête avec elle qui ne me connaissait pas plus qu'une ouvrière qui, installée
près de la fenêtre pour voir plus clair en faisant sa besogne, ne s'occupe
nullement de la personne présente dans la chambre. Tout d'un coup, sans que j'eusse
entendu sonner, Françoise vint ouvrir la porte, introduisant Albertine qui
entra souriante, silencieuse, replète, contenant dans la plénitude de son corps,
préparés pour que je continuasse à les vivre, venus vers moi, les jours passés
dans ce Balbec où je n'étais jamais retourné. Sans doute, chaque fois que nous
revoyons une personne avec qui nos rapports – si insignifiants soient-ils – se
trouvent changés, c'est comme une confrontation de deux époques. Il n'y a pas
besoin pour cela qu'une ancienne maîtresse vienne nous voir en amie, il suffit
de la visite à Paris de quelqu'un que nous avons connu dans l'au-jour-le-jour d'un
certain genre de vie, et que cette vie ait cessé, fût-ce depuis une semaine
seulement. Sur chaque trait rieur, interrogatif et gêné du visage d'Albertine, je
pouvais épeler ces questions : « Et Mme de Villeparisis ?
Et le maître de danse ? Et le pâtissier ? » Quand elle s'assit, son
dos eut l'air de dire : « Dame, il n'y a pas de falaise ici, vous
permettez que je m'asseye tout de même près de vous, comme j'aurais fait à
Balbec ? » Elle semblait une magicienne me présentant un miroir du
temps. En cela elle était pareille à tous ceux que nous revoyons rarement, mais
qui jadis vécurent plus intimement avec nous. Mais avec Albertine il y avait
plus que cela. Certes, même à Balbec, dans nos rencontres quotidiennes, j'étais
toujours surpris en l'apercevant, tant elle était journalière. Mais maintenant
on avait peine à la reconnaître. Dégagés de la vapeur rose qui les baignait, ses
traits avaient sailli comme une statue. Elle avait un autre visage, ou plutôt elle
avait enfin un visage ; son corps avait grandi. Il ne restait presque plus
rien de la gaine où elle avait été enveloppée et sur la surface de laquelle, à
Balbec, sa forme future se dessinait à peine.
Albertine, cette fois, rentrait à Paris plus tôt que de
coutume. D'ordinaire elle n'y arrivait qu'au printemps, de sorte que, déjà
troublé depuis quelques semaines par les orages sur les premières fleurs, je ne
séparais pas, dans le plaisir que j'avais, le retour d'Albertine et celui de la
belle saison. Il suffisait qu'on me dise qu'elle était à Paris et qu'elle était
passée chez moi pour que je la revisse comme une rose au bord de la mer. Je ne
sais trop si c'était le désir de Balbec ou d'elle qui s'emparait de moi alors, peut-être
le désir d'elle étant lui-même une forme paresseuse, lâche et incomplète de
posséder Balbec, comme si posséder matériellement une chose, faire sa résidence
d'une ville, équivalait à la posséder spirituellement. Et d'ailleurs, même
matériellement quand elle était non plus balancée par mon imagination devant l'horizon
marin, mais immobile auprès de moi, elle me semblait souvent une bien pauvre
rose devant laquelle j'aurais bien voulu fermer les yeux pour ne pas voir tel
défaut des pétales et pour croire que je respirais sur la plage.
Je peux le dire ici, bien que je ne susse pas alors ce qui
ne devait arriver que dans la suite. Certes, il est plus raisonnable de
sacrifier sa vie aux femmes qu'aux timbres-poste, aux vieilles tabatières, même
aux tableaux et aux statues. Seulement, l'exemple des autres collections
devrait nous avertir de changer, de n'avoir pas une seule femme, mais beaucoup.
Ces mélanges charmants qu'une jeune fille fait avec une plage, avec la
chevelure tressée d'une statue d'église, avec une estampe, avec tout ce à cause
de quoi on aime en l'une d'elles, chaque fois qu'elle entre, un tableau
charmant, ces mélanges ne sont pas très stables. Vivez tout à fait avec la
femme, et vous ne verrez plus rien de ce qui vous l'a fait aimer ; certes
les deux éléments désunis, la jalousie peut à nouveau les rejoindre. Si après
un long temps de vie commune je devais finir par ne plus voir en Albertine qu'une
femme ordinaire, quelque intrigue d'elle avec un être qu'elle eût aimé à Balbec
eût peut-être suffi pour réincorporer en elle et amalgamer la plage et le
déferlement du flot. Seulement ces mélanges secondaires ne ravissant plus nos
yeux, c'est à notre coeur qu'ils sont sensibles et funestes. On ne peut, sous
une forme si dangereuse, trouver souhaitable le renouvellement du miracle. Mais
j'anticipe les années. Et je dois seulement ici regretter de n'être pas resté
assez sage pour avoir eu simplement ma collection de femmes comme on en a de
lorgnettes anciennes, jamais assez nombreuses derrière la vitrine où toujours
une place vide attend une lorgnette nouvelle et plus rare.
Contrairement à l'ordre habituel de ses villégiatures, cette
année elle venait directement de Balbec et encore y était-elle restée bien
moins tard que d'habitude. Il y avait longtemps que je ne l'avais vue. Et comme
je ne connaissais pas, même de nom, les personnes qu'elle fréquentait à Paris, je
ne savais rien d'elle pendant les périodes où elle restait sans venir me voir. Celles-ci
étaient souvent assez longues. Puis, un beau jour, surgissait brusquement
Albertine dont les roses apparitions et les silencieuses visites me
renseignaient assez peu sur ce qu'elle avait pu faire dans leur intervalle, qui
restait plongé dans cette obscurité de sa vie que mes yeux ne se souciaient
guère de percer.
Cette fois-ci pourtant, certains signes semblaient indiquer
que des choses nouvelles avaient dû se passer dans cette vie. Mais il fallait
peut-être tout simplement induire d'eux qu'on change très vite à l'âge qu'avait
Albertine. Par exemple, son intelligence se montrait mieux, et quand je lui
reparlai du jour où elle avait mis tant d'ardeur à imposer son idée de faire
écrire par Sophocle : « Mon cher Racine », elle fut la première
à rire de bon coeur. « C'est Andrée qui avait raison, j'étais stupide, dit-elle,
il fallait que Sophocle écrive : “Monsieur”. » Je lui répondis que le
« monsieur » et le « cher monsieur » d'Andrée n'étaient pas
moins comiques que son « mon cher Racine » à elle et le « mon
cher ami » de Gisèle, mais qu'il n'y avait, au fond, de stupides que des
professeurs faisant adresser par Sophocle une lettre à Racine. Là, Albertine ne
me suivit plus. Elle ne voyait pas ce que cela avait de bête ; son
intelligence s'entrouvrait, mais n'était pas développée. Il y avait des
nouveautés plus attirantes en elle ; je sentais, dans la même jolie fille
qui venait de s'asseoir près de mon lit, quelque chose de différent et, dans
ces lignes qui dans le regard et les traits du visage expriment la volonté
habituelle, un changement de front, une demi-conversion comme si avaient été détruites
ces résistances contre lesquelles je m'étais brisé à Balbec, un soir déjà
lointain où nous formions un couple symétrique mais inverse de celui de l'après-midi
actuelle, puisque alors c'était elle qui était couchée et moi, à côté de son
lit. Voulant et n'osant m'assurer si maintenant elle se laisserait embrasser, chaque
fois qu'elle se levait pour partir, je lui demandais de rester encore. Ce n'était
pas très facile à obtenir, car bien qu'elle n'eût rien à faire (sans cela, elle
eût bondi au-dehors), c'était une personne exacte et d'ailleurs peu aimable
avec moi, ne semblant plus guère se plaire dans ma compagnie. Pourtant chaque
fois, après avoir regardé sa montre, elle se rasseyait à ma prière, de sorte qu'elle
avait passé plusieurs heures avec moi et sans que je lui eusse rien demandé ;
les phrases que je lui disais se rattachaient à celles que je lui avais dites
pendant les heures précédentes, et ne rejoignaient en rien ce à quoi je pensais,
ce que je désirais, lui restaient indéfiniment parallèles. Il n'y a rien comme
le désir pour empêcher les choses qu'on dit d'avoir aucune ressemblance avec ce
qu'on a dans la pensée. Le temps presse et pourtant il semble qu'on veuille
gagner du temps en parlant de sujets absolument étrangers à celui qui nous préoccupe.
On cause, alors que la phrase qu'on voudrait prononcer serait déjà accompagnée
d'un geste, à supposer même que, – pour se donner le plaisir de l'immédiat et
assouvir la curiosité qu'on éprouve à l'égard des réactions qu'il amènera – sans
mot dire, sans demander aucune permission, on n'ait pas fait ce geste. Certes
je n'aimais nullement Albertine : fille de la brume du dehors, elle
pouvait seulement contenter le désir imaginatif que le temps nouveau avait
éveillé en moi et qui était intermédiaire entre les désirs que peuvent
satisfaire d'une part les arts de la cuisine et ceux de la sculpture
monumentale, car il me faisait rêver à la fois de mêler à ma chair une matière
différente et chaude, et d'attacher par quelque point à mon corps étendu un
corps divergent, comme le corps d'Ève tenait à peine par les pieds à la hanche
d'Adam, au corps duquel elle est presque perpendiculaire dans ces bas-reliefs
romans de la cathédrale de Balbec qui figurent d'une façon si noble et paisible,
presque encore comme une frise antique, la création de la femme ; Dieu y
est partout suivi, comme par deux ministres, de deux petits anges dans lesquels
on reconnaît – telles ces créatures ailées et tourbillonnantes de l'été que l'hiver
a surprises et épargnées – des Amours d'Herculanum encore en vie en plein XIIIe siècle,
et traînant leur dernier vol, las mais ne manquant pas à la grâce qu'on peut
attendre d'eux, sur toute la façade du porche.
Or, ce plaisir qui en accomplissant mon désir m'eût délivré
de cette rêverie, et que j'eusse tout aussi volontiers cherché en n'importe
quelle autre jolie femme, si l'on m'avait demandé sur quoi – au cours de ce
bavardage interminable où je taisais à Albertine la seule chose à laquelle je
pensasse – se basait mon hypothèse optimiste au sujet des complaisances
possibles, j'aurais peut-être répondu que cette hypothèse était due (tandis que
les traits oubliés de la voix d'Albertine redessinaient pour moi le contour de
sa personnalité) à l'apparition de certains mots qui ne faisaient pas partie de
son vocabulaire, au moins dans l'acception qu'elle leur donnait maintenant. Comme
elle me disait qu'Elstir était bête et que je me récriais :
« Vous ne me comprenez pas, répliqua-t-elle en souriant,
je veux dire qu'il a été bête en cette circonstance, mais je sais parfaitement
que c'est quelqu'un de tout à fait distingué. »
De même, pour dire du golf de Fontainebleau qu'il était
élégant, elle déclara :
« C'est tout à fait une sélection. »
À propos d'un duel que j'avais eu, elle me dit de mes
témoins : « Ce sont des témoins de choix », et regardant ma
figure avoua qu'elle aimerait me voir « porter la moustache ». Elle
alla même, et mes chances me parurent alors très grandes, jusqu'à prononcer, terme
que, je l'eusse juré, elle ignorait l'année précédente, que depuis qu'elle
avait vu Gisèle il s'était passé un certain « laps de temps ». Ce n'est
pas qu'Albertine ne possédât déjà quand j'étais à Balbec un lot très sortable
de ces expressions qui décèlent immédiatement qu'on est issu d'une famille
aisée, et que d'année en année une mère abandonne à sa fille comme elle lui
donne, au fur et à mesure qu'elle grandit, dans les circonstances importantes, ses
propres bijoux. On avait senti qu'Albertine avait cessé d'être une petite
enfant quand un jour, pour remercier d'un cadeau qu'une étrangère lui avait
fait, elle avait répondu : « Je suis confuse. » Mme Bontemps
n'avait pu s'empêcher de regarder son mari, qui avait répondu :
« Dame, elle va sur ses quatorze ans. »
La nubilité plus accentuée s'était marquée quand Albertine, parlant
d'une jeune fille qui avait mauvaise façon, avait dit : « On ne peut
même pas distinguer si elle est jolie, elle a un pied de rouge sur la
figure. » Enfin, quoique jeune fille encore, elle prenait déjà des façons
de femme de son milieu et de son rang en disant, si quelqu'un faisait des
grimaces : « Je ne peux pas le voir parce que j'ai envie d'en faire
aussi », ou si on s'amusait à des imitations : « Le plus drôle, quand
vous la contrefaites, c'est que vous lui ressemblez. » 
237Tout cela est tiré du trésor social. Mais justement le milieu d'Albertine ne me paraissait pas
pouvoir lui fournir « distingué » dans le sens où mon père disait de
tel de ses collègues qu'il ne connaissait pas encore et dont on lui vantait la
grande intelligence : « Il paraît que c'est quelqu'un de tout à fait
distingué. » « Sélection », même pour le golf, me parut aussi
incompatible avec la famille Simonet qu'il le serait, accompagné de l'adjectif « naturelle »,
avec un texte antérieur de plusieurs siècles aux travaux de Darwin. « Laps
de temps » me sembla de meilleur augure encore. Enfin m'apparut l'évidence
de bouleversements que je ne connaissais pas, mais propres à autoriser pour moi
toutes les espérances, quand Albertine me dit, avec la satisfaction d'une
personne dont l'opinion n'est pas indifférente :
« C'est, à mon sens, ce qui pouvait arriver de
mieux… J'estime que c'est la meilleure solution, la solution élégante. »
C'était si nouveau, si visiblement une alluvion laissant
soupçonner de si capricieux détours à travers des terrains jadis inconnus d'elle
que, dès les mots « à mon sens », j'attirai Albertine, et à « j'estime »
je l'assis sur mon lit.
Sans doute il arrive que des femmes peu cultivées, épousant
un homme fort lettré, reçoivent dans leur apport dotal de telles expressions. Et
peu après la métamorphose qui suit la nuit de noces, quand elles font leurs
visites et sont réservées avec leurs anciennes amies, on remarque avec
étonnement qu'elles sont devenues femmes si, en décrétant qu'une personne est
intelligente, elles mettent deux l au mot intelligente ; mais cela
est justement le signe d'un changement, et il me semblait qu'entre le
vocabulaire de l'Albertine que j'avais connue – celui où les plus grandes
hardiesses étaient de dire d'une personne bizarre : « C'est un type »,
ou, si on proposait à Albertine de jouer : « Je n'ai pas d'argent à
perdre », ou encore, si telle de ses amies lui faisait un reproche qu'elle
ne trouvait pas justifié : « Ah ! vraiment, je te trouve
magnifique ! », phrases dictées dans ces cas-là par une sorte de
tradition bourgeoise presque aussi ancienne que le Magnificat lui-même
et qu'une jeune fille un peu en colère et sûre de son droit emploie ce qu'on
appelle « tout naturellement », c'est-à-dire parce qu'elle les a
apprises de sa mère comme à faire sa prière ou à saluer. Toutes celles-là, Mme Bontemps
les lui avait apprises en même temps que la haine des Juifs et que l'estime
pour le noir où on est toujours convenable et comme il faut, même sans que Mme Bontemps
le lui eût formellement enseigné, mais comme se modèle au gazouillement des
parents chardonnerets celui des chardonnerets récemment nés, de sorte qu'ils
deviennent de vrais chardonnerets eux-mêmes. Malgré tout, « sélection »
me parut allogène et « j'estime » encourageant. Albertine n'était
plus la même, donc elle n'agirait peut-être pas, ne réagirait pas de même.
Non seulement je n'avais plus d'amour pour elle, mais je n'avais
même plus à craindre, comme j'aurais pu à Balbec, de briser en elle une amitié
pour moi qui n'existait plus. Il n'y avait aucun doute que je lui fusse depuis
longtemps devenu fort indifférent. Je me rendais compte que pour elle je ne
faisais plus du tout partie de la « petite bande » à laquelle j'avais
autrefois tant cherché, et j'avais ensuite été si heureux de réussir à être
agrégé. Puis comme elle n'avait même plus, comme à Balbec, un air de franchise
et de bonté, je n'éprouvais pas de grands scrupules ; pourtant je crois
que ce qui me décida fut une dernière découverte philologique. Comme, continuant
à ajouter un nouvel anneau à la chaîne extérieure de propos sous laquelle je
cachais mon désir intime, je parlais, tout en ayant maintenant Albertine au
coin de mon lit, d'une des filles de la petite bande, plus menue que les autres,
mais que je trouvais tout de même assez jolie : « Oui, me répondit
Albertine, elle a l'air d'une petite mousmé. » De toute évidence, quand j'avais
connu Albertine, le mot de « mousmé » lui était inconnu. Il est
vraisemblable que, si les choses eussent suivi leur cours normal, elle ne l'eût
jamais appris et je n'y aurais vu pour ma part aucun inconvénient, car nul n'est
plus horripilant. À l'entendre on se sent le même mal de dents que si on a mis
un trop gros morceau de glace dans sa bouche. Mais chez Albertine, jolie comme
elle était, même « mousmé » ne pouvait m'être déplaisant. En revanche,
il me parut révélateur sinon d'une initiation extérieure, au moins d'une
évolution interne. Malheureusement, il était l'heure où il eût fallu que je lui
dise au revoir si je voulais qu'elle rentrât à temps pour son dîner et aussi
que je me levasse assez tôt pour le mien. C'était Françoise qui le préparait, elle
n'aimait pas qu'il attendît et devait déjà trouver contraire à un des articles
de son code qu'Albertine, en l'absence de mes parents, m'eût fait une visite
aussi prolongée et qui allait tout mettre en retard. Mais devant « mousmé »
ces raisons tombèrent, et je me hâtai de dire :
« Imaginez-vous que je ne suis pas chatouilleux du tout,
vous pourriez me chatouiller pendant une heure que je ne le sentirais même pas.
— Vraiment !
— Je vous assure. »
Elle comprit sans doute que c'était l'expression maladroite
d'un désir, car comme quelqu'un qui vous offre une recommandation que vous n'osiez
pas solliciter, mais dont vos paroles lui ont prouvé qu'elle pouvait vous être
utile :
« Voulez-vous que j'essaye ? dit-elle avec l'humilité
de la femme.
— Si vous voulez, mais alors ce serait plus commode que
vous vous étendiez tout à fait sur mon lit.
— Comme cela ?
— Non, enfoncez-vous.
— Mais je ne suis pas trop lourde ? »
Comme elle finissait cette phrase la porte s'ouvrit, et
Françoise portant une lampe entra. Albertine n'eut que le temps de se rasseoir
sur la chaise. Peut-être Françoise avait-elle choisi cet instant pour nous
confondre, étant à écouter à la porte ou même à regarder par le trou de la
serrure. Mais je n'avais pas besoin de faire une telle supposition, elle avait
pu dédaigner de s'assurer par les yeux de ce que son instinct avait dû
suffisamment flairer, car à force de vivre avec moi et mes parents, la crainte,
la prudence, l'attention et la ruse avaient fini par lui donner de nous cette
sorte de connaissance instinctive et presque divinatoire qu'a de la mer le
matelot, du chasseur le gibier, et de la maladie, sinon le médecin, du moins
souvent le malade. Tout ce qu'elle arrivait à savoir aurait pu stupéfier à
aussi bon droit que l'état avancé de certaines connaissances chez les anciens, vu
les moyens presque nuls d'information qu'ils possédaient (les siens n'étaient
pas plus nombreux ; c'était quelques propos, formant à peine le vingtième
de notre conversation à dîner, recueillis à la volée par le maître d'hôtel et
inexactement transmis à l'office). Encore ses erreurs tenaient-elles plutôt, comme
les leurs, comme les fables auxquelles Platon croyait, à une fausse conception
du monde et à des idées préconçues qu'à l'insuffisance des ressources
matérielles. C'est ainsi que de nos jours encore les plus grandes découvertes
dans les moeurs des insectes ont pu être faites par un savant qui ne disposait d'aucun
laboratoire, de nul appareil. Mais si les gênes qui résultaient de sa position
de domestique ne l'avaient pas empêchée d'acquérir une science indispensable à
l'art qui en était le terme – et qui consistait à nous confondre en nous en
communiquant les résultats – la contrainte avait fait plus ; là l'entrave
ne s'était pas contentée de ne pas paralyser l'essor, elle y avait puissamment
aidé. Sans doute Françoise ne négligeait aucun adjuvant, celui de la diction et
de l'attitude par exemple. Comme (si elle ne croyait jamais ce que nous lui
disions et que nous souhaitions qu'elle crût) elle admettait sans l'ombre d'un
doute ce que toute personne de sa condition lui racontait de plus absurde et
qui pouvait en même temps choquer nos idées, autant sa manière d'écouter nos
assertions témoignait de son incrédulité, autant l'accent avec lequel elle
rapportait (car le discours indirect lui permettait de nous adresser les pires
injures avec impunité) le récit d'une cuisinière qui lui avait raconté qu'elle
avait menacé ses maîtres et, en les traitant devant tout le monde de « fumier »,
en avait obtenu mille faveurs, montrait que c'était pour elle parole d'Évangile.
Françoise ajoutait même : « Moi, si j'avais été patronne, je me
serais trouvée vexée. » Nous avions beau, malgré notre peu de sympathie
originelle pour la dame du quatrième, hausser les épaules, comme à une fable
invraisemblable, à ce récit d'un si mauvais exemple, en le faisant, le ton de
la narratrice savait prendre le cassant, le tranchant de la plus indiscutable
et plus exaspérante affirmation.
Mais surtout, comme les écrivains arrivent souvent à une
puissance de concentration dont les eût dispensés le régime de la liberté
politique ou de l'anarchie littéraire, quand ils sont ligotés par la tyrannie d'un
monarque ou d'une poétique, par les sévérités des règles prosodiques ou d'une
religion d'État, ainsi Françoise, ne pouvant nous répondre d'une façon
explicite, parlait comme Tirésias et eût écrit comme Tacite. Elle savait faire
tenir tout ce qu'elle ne pouvait exprimer directement, dans une phrase que nous
ne pouvions incriminer sans nous accuser, dans moins qu'une phrase même, dans
un silence, dans la manière dont elle plaçait un objet.
Ainsi, quand il m'arrivait de laisser, par mégarde, sur ma
table, au milieu d'autres lettres, une certaine qu'il n'eût pas fallu qu'elle vît,
par exemple parce qu'il y était parlé d'elle avec une malveillance qui en
supposait une aussi grande à son égard chez le destinataire que chez l'expéditeur,
le soir, si je rentrais inquiet et allais droit à ma chambre, sur mes lettres
rangées bien en ordre en une pile parfaite, le document compromettant frappait
tout d'abord mes yeux comme il n'avait pas pu ne pas frapper ceux de Françoise,
placé par elle tout en dessus, presque à part, en une évidence qui était un
langage, avait son éloquence, et dès la porte me faisait tressaillir comme un
cri. Elle excellait à régler ces mises en scène destinées à instruire si bien
le spectateur, Françoise absente, qu'il savait déjà qu'elle savait tout quand
ensuite elle faisait son entrée. Elle avait, pour faire parler ainsi un objet
inanimé, l'art à la fois génial et patient d'Irving et de Frédérick Lemaître. En
ce moment, tenant au-dessus d'Albertine et de moi la lampe allumée qui ne
laissait dans l'ombre aucune des dépressions encore visibles que le corps de la
jeune fille avait creusées dans le couvre-pieds, Françoise avait l'air de La
Justice éclairant le Crime. La figure d'Albertine ne perdait pas à cet
éclairage. Il découvrait sur les joues le même vernis ensoleillé qui m'avait
charmé à Balbec. Ce visage d'Albertine, dont l'ensemble avait quelquefois, dehors,
une espèce de pâleur blême, montrait, au contraire, au fur et à mesure que la
lampe les éclairait, des surfaces si brillamment, si uniformément colorées, si
résistantes et si lisses qu'on aurait pu les comparer aux carnations soutenues
de certaines fleurs. Surpris pourtant par l'entrée inattendue de Françoise, je
m'écriai :
« Comment, déjà la lampe ? Mon Dieu que cette
lumière est vive ! »
Mon but était sans doute par la seconde de ces phrases de
dissimuler mon trouble, par la première d'excuser mon retard. Françoise
répondit avec une ambiguïté cruelle :
« Faut-il que j'éteinde ?
— Teigne ? » glissa à mon oreille Albertine, me
laissant charmé par la vivacité familière avec laquelle, me prenant à la fois
pour maître et pour complice, elle insinua cette affirmation psychologique dans
le ton interrogatif d'une question grammaticale.
Quand Françoise fut sortie de la chambre et Albertine rassise
sur mon lit :
« Savez-vous ce dont j'ai peur, lui dis-je, c'est que
si nous continuons comme cela, je ne puisse pas m'empêcher de vous embrasser.
— Ce serait un beau malheur. »
Je n'obéis pas tout de suite à cette invitation. Un autre l'eût
même pu trouver superflue, car Albertine avait une prononciation si charnelle
et si douce que, rien qu'en vous parlant, elle semblait vous embrasser. Une
parole d'elle était une faveur, et sa conversation vous couvrait de baisers. Et
pourtant elle m'était bien agréable, cette invitation. Elle me l'eût été même d'une
autre jolie fille du même âge ; mais qu'Albertine me fût maintenant si
facile, cela me causait plus que du plaisir, une confrontation d'images
empreintes de beauté. Je me rappelais Albertine d'abord devant la plage, presque
peinte sur le fond de la mer, n'ayant pas pour moi une existence plus réelle
que ces visions de théâtre où on ne sait pas si on a affaire à l'actrice qui
est censée apparaître, à une figurante qui la double à ce moment-là, ou à une
simple projection. Puis la femme vraie s'était détachée du faisceau lumineux, elle
était venue à moi, mais simplement pour que je pusse m'apercevoir qu'elle n'avait
nullement, dans le monde réel, cette facilité amoureuse qu'on lui supposait
dans le tableau magique. J'avais appris qu'il n'était pas possible de la
toucher, de l'embrasser, qu'on pouvait seulement causer avec elle, que pour moi
elle n'était pas une femme plus que des raisins de jade, décoration
incomestible des tables d'autrefois, ne sont des raisins. Et voici que dans un
troisième plan elle m'apparaissait réelle, comme dans la seconde connaissance
que j'avais eue d'elle, mais facile comme dans la première ; facile, et d'autant
plus délicieusement que j'avais cru si longtemps qu'elle ne l'était pas. Mon
surplus de science sur la vie (sur la vie moins unie, moins simple que je ne l'avais
cru d'abord) aboutissait provisoirement à l'agnosticisme. Que peut-on affirmer,
puisque ce qu'on avait cru probable d'abord s'est montré faux ensuite, et se
trouve en troisième lieu être vrai ? (Et hélas, je n'étais pas au bout de
mes découvertes avec Albertine.) En tout cas, même s'il n'y avait pas eu l'attrait
romanesque de cet enseignement d'une plus grande richesse de plans découverts l'un
après l'autre par la vie (cet attrait inverse de celui que Saint-Loup goûtait, pendant
les dîners de Rivebelle, à retrouver, parmi les masques que l'existence avait
superposés dans une calme figure, des traits qu'il avait jadis tenus sous ses
lèvres), savoir qu'embrasser les joues d'Albertine était une chose possible, c'était
pour moi un plaisir peut-être plus grand encore que celui de les embrasser. Quelle
différence entre posséder une femme sur laquelle notre corps seul s'applique
parce qu'elle n'est qu'un morceau de chair, et posséder la jeune fille qu'on
apercevait sur la plage avec ses amies, certains jours, sans même savoir
pourquoi ces jours-là plutôt que tels autres, ce qui faisait qu'on tremblait de
ne pas la revoir. La vie vous avait complaisamment révélé tout au long le roman
de cette petite fille, vous avait prêté pour la voir un instrument d'optique, puis
un autre, et ajouté au désir charnel l'accompagnement, qui le centuple et le
diversifie, de ces désirs plus spirituels et moins assouvissables qui ne
sortent pas de leur torpeur et le laissent aller seul quand il ne prétend qu'à
la saisie d'un morceau de chair, mais qui, pour la possession de toute une
région de souvenirs d'où ils se sentaient nostalgiquement exilés, s'élèvent en
tempête à côté de lui, le grossissent, ne peuvent le suivre jusqu'à l'accomplissement,
jusqu'à l'assimilation, impossible sous la forme où elle est souhaitée, d'une
réalité immatérielle, mais attendent ce désir à mi-chemin, et au moment du
souvenir, du retour, lui font à nouveau escorte ; baiser, au lieu des
joues de la première venue, si fraîches soient-elles, mais anonymes, sans
secret, sans prestige, celles auxquelles j'avais si longtemps rêvé, serait
connaître le goût, la saveur, d'une couleur bien souvent regardée. On a vu une
femme, simple image dans le décor de la vie, comme Albertine profilée sur la
mer, et puis cette image, on peut la détacher, la mettre près de soi, et voir
peu à peu son volume, ses couleurs, comme si on l'avait fait passer derrière
les verres d'un stéréoscope. C'est pour cela que les femmes un peu difficiles, qu'on
ne possède pas tout de suite, dont on ne sait même pas tout de suite qu'on
pourra jamais les posséder, sont les seules intéressantes. Car les connaître, les
approcher, les conquérir, c'est faire varier de forme, de grandeur, de relief l'image
humaine, c'est une leçon de relativisme dans l'appréciation d'un corps, d'une
femme, belle à réapercevoir quand elle a repris sa minceur de silhouette dans
le décor de la vie. Les femmes qu'on connaît d'abord chez l'entremetteuse n'intéressent
pas, parce qu'elles restent invariables.
D'autre part Albertine tenait, liées autour d'elle, toutes
les impressions d'une série maritime qui m'était particulièrement chère. Il me
semblait que j'aurais pu, sur les deux joues de la jeune fille, embrasser toute
la plage de Balbec.
