« Si vraiment vous permettez que je vous embrasse, j'aimerais
mieux remettre cela à plus tard et bien choisir mon moment. Seulement il ne
faudrait pas que vous oubliiez alors que vous m'avez permis. Il me faut un “bon
pour un baiser” ».
— Faut-il que je le signe ?
— Mais si je le prenais tout de suite, en aurais-je un
tout de même plus tard ?
— Vous m'amusez avec vos bons, je vous en referai de
temps en temps.
— Dites-moi encore un mot, vous savez, à Balbec, quand
je ne vous connaissais pas encore, vous aviez souvent un regard dur, rusé, vous
ne pouvez pas me dire à quoi vous pensiez à ces moments-là ?
— Ah ! je n'ai aucun souvenir.
— Tenez, pour vous aider, un jour votre amie Gisèle a
sauté à pieds joints par-dessus la chaise où était assis un vieux monsieur. Tâchez
de vous rappeler ce que vous avez pensé à ce moment-là.
— Gisèle était celle que nous fréquentions le moins, elle
était de la bande si vous voulez, mais pas tout à fait. J'ai dû penser qu'elle
était bien mal élevée et commune.
— Ah ! c'est tout ? »
J'aurais bien voulu, avant de l'embrasser, pouvoir la
remplir à nouveau du mystère qu'elle avait pour moi sur la plage avant que je
la connusse, retrouver en elle le pays où elle avait vécu auparavant ; à
sa place du moins, si je ne le connaissais pas, je pouvais insinuer tous les
souvenirs de notre vie à Balbec, le bruit du flot déferlant sous ma fenêtre, les
cris des enfants. Mais en laissant mon regard glisser sur le beau globe rose de
ses joues, dont les surfaces doucement incurvées venaient mourir aux pieds des
premiers plissements de ses beaux cheveux noirs qui couraient en chaînes
mouvementées, soulevaient leurs contreforts escarpés et modelaient les
ondulations de leurs vallées, je dus me dire : « Enfin, n'y ayant pas
réussi à Balbec, je vais savoir le goût de la rose inconnue que sont les joues
d'Albertine. Et puisque les cercles que nous pouvons faire traverser aux choses
et aux êtres, pendant le cours de notre existence, ne sont pas bien nombreux, peut-être
pourrai-je considérer la mienne comme en quelque manière accomplie quand, ayant
fait sortir de son cadre lointain le visage fleuri que j'avais choisi entre
tous, je l'aurai amené dans ce plan nouveau, où j'aurai enfin de lui la
connaissance par les lèvres. » Je me disais cela parce que je croyais qu'il
est une connaissance par les lèvres ; je me disais que j'allais connaître
le goût de cette rose charnelle, parce que je n'avais pas songé que l'homme, créature
évidemment moins rudimentaire que l'oursin ou même la baleine, manque cependant
encore d'un certain nombre d'organes essentiels, et notamment n'en possède
aucun qui serve au baiser. À cet organe absent il supplée par les lèvres, et
par là arrive-t-il peut-être à un résultat un peu plus satisfaisant que s'il
était réduit à caresser la bien-aimée avec une défense de corne. Mais les
lèvres, faites pour amener au palais la saveur de ce qui les tente, doivent se
contenter, sans comprendre leur erreur et sans avouer leur déception, de vaguer
à la surface et de se heurter à la clôture de la joue impénétrable et désirée. D'ailleurs
à ce moment-là, au contact même de la chair, les lèvres, même dans l'hypothèse
où elles deviendraient plus expertes et mieux douées, ne pourraient sans doute
pas goûter davantage la saveur que la nature les empêche actuellement de saisir,
car dans cette zone désolée où elles ne peuvent trouver leur nourriture, elles
sont seules, le regard, puis l'odorat les ont abandonnées depuis longtemps. D'abord
au fur et à mesure que ma bouche commença à s'approcher des joues que mes
regards lui avaient proposé d'embrasser, ceux-ci se déplaçant virent des joues
nouvelles ; le cou, aperçu de plus près et comme à la loupe, montra, dans
ses gros grains, une robustesse qui modifia le caractère de la figure.
Les dernières applications de la photographie – qui couchent
aux pieds d'une cathédrale toutes les maisons qui nous parurent si souvent, de
près, presque aussi hautes que les tours, font successivement manoeuvrer comme
un régiment, par files, en ordre dispersé, en masses serrées, les mêmes
monuments, rapprochent l'une contre l'autre les deux colonnes de la Piazzetta
tout à l'heure si distantes, éloignent la proche Salute et dans un fond pâle et
dégradé réussissent à faire tenir un horizon immense sous l'arche d'un pont, dans
l'embrasure d'une fenêtre, entre les feuilles d'un arbre situé au premier plan
et d'un ton plus vigoureux, donnent successivement pour cadre à une même église
les arcades de toutes les autres – je ne vois que cela qui puisse, autant que
le baiser, faire surgir de ce que nous croyions une chose à aspect défini, les
cent autres choses qu'elle est tout aussi bien, puisque chacune est relative à
une perspective non moins légitime. Bref, de même qu'à Balbec, Albertine m'avait
souvent paru différente, maintenant, comme si, en accélérant prodigieusement la
rapidité des changements de perspective et des changements de coloration que
nous offre une personne dans nos diverses rencontres avec elle, j'avais voulu
les faire tenir toutes en quelques secondes pour recréer expérimentalement le
phénomène qui diversifie l'individualité d'un être et tirer les unes des autres,
comme d'un étui, toutes les possibilités qu'il enferme, dans ce court trajet de
mes lèvres vers sa joue, c'est dix Albertines que je vis ; cette seule
jeune fille étant comme une déesse à plusieurs têtes, celle que j'avais vue en
dernier, si je tentais de m'approcher d'elle, faisait place à une autre. Du
moins tant que je ne l'avais pas touchée, cette tête, je la voyais, un léger parfum
venait d'elle jusqu'à moi. Mais hélas ! – car pour le baiser, nos narines
et nos yeux sont aussi mal placés que nos lèvres, mal faites – tout d'un coup, mes
yeux cessèrent de voir, à son tour mon nez, s'écrasant, ne perçut plus aucune
odeur, et sans connaître pour cela davantage le goût du rose désiré, j'appris, à
ces détestables signes, qu'enfin j'étais en train d'embrasser la joue d'Albertine.
Était-ce parce que nous jouions (figurée par la révolution d'un
solide) la scène inverse de celle de Balbec, que j'étais, moi, couché, et elle
levée, capable d'esquiver une attaque brutale et de diriger le plaisir à sa
guise, qu'elle me laissa prendre avec tant de facilité maintenant ce qu'elle
avait refusé jadis avec une mine si sévère ? (Sans doute, de cette mine d'autrefois,
l'expression voluptueuse que prenait aujourd'hui son visage à l'approche de mes
lèvres ne différait que par une déviation de lignes infinitésimale, mais dans
laquelle peut tenir toute la distance qu'il y a entre le geste d'un homme qui
achève un blessé et d'un qui le secourt, entre un portrait sublime ou affreux.)
Sans savoir si j'avais à faire honneur et savoir gré de son changement d'attitude
à quelque bienfaiteur involontaire qui, un de ces mois derniers, à Paris ou à
Balbec, avait travaillé pour moi, je pensai que la façon dont nous étions
placés était la principale cause de ce changement. C'en fut pourtant une autre
que me fournit Albertine ; exactement celle-ci : « Ah ! c'est
qu'à ce moment-là, à Balbec, je ne vous connaissais pas, je pouvais croire que
vous aviez de mauvaises intentions. » Cette raison me laissa perplexe. Albertine
me la donna sans doute sincèrement. Une femme a tant de peine à reconnaître
dans les mouvements de ses membres, dans les sensations éprouvées par son corps,
au cours d'un tête-à-tête avec un camarade, la faute inconnue où elle tremblait
qu'un étranger préméditât de la faire tomber !
En tout cas, quelles que fussent les modifications survenues
depuis quelque temps dans sa vie (et qui eussent peut-être expliqué qu'elle eût
accordé si aisément à mon désir momentané et purement physique ce qu'à Balbec
elle avait avec horreur refusé à mon amour) une bien plus étonnante se
produisit en Albertine, ce soir-là même, aussitôt que ses caresses eurent amené
chez moi la satisfaction dont elle dut bien s'apercevoir et dont j'avais même
craint qu'elle ne lui causât le petit mouvement de répulsion et de pudeur
offensée que Gilberte avait eu à un moment semblable, derrière le massif de
lauriers, aux Champs-Élysées.
Ce fut tout le contraire. Déjà, au moment où je l'avais
couchée sur mon lit et où j'avais commencé à la caresser, Albertine avait pris
un air que je ne lui connaissais pas, de bonne volonté docile, de simplicité
presque puérile. Effaçant d'elle toutes préoccupations, toutes prétentions
habituelles, le moment qui précède le plaisir, pareil en cela à celui qui suit
la mort, avait rendu à ses traits rajeunis comme l'innocence du premier âge. Et
sans doute tout être dont le talent est soudain mis en jeu, devient modeste, appliqué
et charmant ; surtout si, par ce talent, il sait nous donner un grand
plaisir, il en est lui-même heureux, veut nous le donner bien complet. Mais
dans cette expression nouvelle du visage d'Albertine il y avait plus que du
désintéressement et de la conscience, de la générosité professionnelles, une
sorte de dévouement conventionnel et subit ; et c'est plus loin qu'à sa
propre enfance, mais à la jeunesse de sa race qu'elle était revenue. Bien
différente de moi qui n'avais rien souhaité de plus qu'un apaisement physique, enfin
obtenu, Albertine semblait trouver qu'il y eût eu de sa part quelque
grossièreté à croire que ce plaisir matériel allât sans un sentiment moral et
terminât quelque chose. Elle, si pressée tout à l'heure, maintenant, et parce
qu'elle trouvait sans doute que les baisers impliquent l'amour et que l'amour l'emporte
sur tout autre devoir, disait, quand je lui rappelais son dîner :
« Mais ça ne fait rien du tout, voyons, j'ai tout mon
temps. »
Elle semblait gênée de se lever tout de suite après ce qu'elle
venait de faire, gênée par bienséance, comme Françoise, quand elle avait cru, sans
avoir soif, devoir accepter avec une gaieté décente le verre de vin que Jupien
lui offrait, n'aurait pas osé partir aussitôt la dernière gorgée bue, quelque
devoir impérieux qui l'eût rappelée. Albertine – et c'était peut-être, avec une
autre que l'on verra plus tard, une des raisons qui m'avaient à mon insu fait
la désirer – était une des incarnations de la petite paysanne française dont le
modèle est en pierre à Saint-André-des-Champs. De Françoise, qui devait
pourtant bientôt devenir sa mortelle ennemie, je reconnus en elle la courtoisie
envers l'hôte et l'étranger, la décence, le respect de la couche.
Françoise, qui, après la mort de ma tante, ne croyait
pouvoir parler que sur un ton apitoyé, dans les mois qui précédèrent le mariage
de sa fille, eût trouvé choquant, quand celle-ci se promenait avec son fiancé, qu'elle
ne le tînt pas par le bras. Albertine, immobilisée auprès de moi, me disait :
« Vous avez de jolis cheveux, vous avez de beaux yeux, vous
êtes gentil. »
Comme, lui ayant fait remarquer qu'il était tard, j'ajoutais :
« Vous ne me croyez pas ? », elle me répondit, ce qui était
peut-être vrai mais seulement depuis deux minutes et pour quelques heures :
« Je vous crois toujours. »
Elle me parla de moi, de ma famille, de mon milieu social. Elle
me dit : « Oh ! je sais que vos parents connaissent des gens
très bien. Vous êtes ami de Robert Forestier et de Suzanne Delage. » À la
première minute, ces noms ne me dirent absolument rien. Mais tout d'un coup, je
me rappelai que j'avais en effet joué aux Champs-Élysées avec Robert Forestier
que je n'avais jamais revu. Quant à Suzanne Delage, c'était la petite-nièce de Mme Blandais,
et j'avais dû une fois aller à une leçon de danse, et même tenir un petit rôle
dans une comédie de salon, chez ses parents. Mais la peur d'avoir le fou rire, et
des saignements de nez m'avaient empêché, de sorte que je ne l'avais jamais vue.
J'avais tout au plus cru comprendre autrefois que l'institutrice à plumet des
Swann avait été chez ses parents, mais peut-être n'était-ce qu'une soeur de
cette institutrice ou une amie. Je protestai à Albertine que Robert Forestier
et Suzanne Delage tenaient peu de place dans ma vie. « C'est possible, vos
mères sont liées, cela permet de vous situer. Je croise souvent Suzanne Delage
avenue de Messine, elle a du chic. » Nos mères ne se connaissaient que
dans l'imagination de Mme Bontemps qui, ayant su que j'avais
joué jadis avec Robert Forestier auquel, paraît-il, je récitais des vers, en
avait conclu que nous étions liés par des relations de famille. Elle ne
laissait jamais, m'a-t-on dit, passer le nom de maman sans dire : « Ah !
oui, c'est le milieu des Delage, des Forestier, etc. », donnant à mes
parents un bon point qu'ils ne méritaient pas.
Du reste, les notions sociales d'Albertine étaient d'une
sottise extrême. Elle croyait les Simonnet avec deux n inférieurs non
seulement aux Simonet avec un seul n, mais à toutes les autres personnes
possibles. Que quelqu'un ait le même nom que vous, sans être de votre famille, est
une grande raison de le dédaigner. Certes il y a des exceptions. Il peut
arriver que deux Simonnet (présentés l'un à l'autre dans une de ces réunions où
l'on éprouve le besoin de parler de n'importe quoi et où on se sent d'ailleurs
plein de dispositions optimistes, par exemple dans le cortège d'un enterrement
qui se rend au cimetière), voyant qu'ils s'appellent de même, cherchent avec
une bienveillance réciproque, et sans résultat, s'ils n'ont aucun lien de
parenté. Mais ce n'est qu'une exception. Beaucoup d'hommes sont peu honorables,
mais nous l'ignorons ou n'en avons cure. Mais si l'homonymie fait qu'on nous
remet des lettres à eux destinées, ou vice versa, nous commençons par une
méfiance, souvent justifiée, quant à ce qu'ils valent. Nous craignons des
confusions, nous les prévenons par une moue de dégoût si l'on nous parle d'eux.
En lisant notre nom porté par eux, dans le journal, ils nous semblent l'avoir
usurpé. Les péchés des autres membres du corps social nous sont indifférents. Nous
en chargeons plus lourdement nos homonymes. La haine que nous portons aux
autres Simonnet est d'autant plus forte qu'elle n'est pas individuelle, mais se
transmet héréditairement. Au bout de deux générations on se souvient seulement
de la moue insultante que les grands-parents avaient à l'égard des autres
Simonnet ; on ignore la cause ; on ne serait pas étonné d'apprendre
que cela a commencé par un assassinat. Jusqu'au jour fréquent où, entre une Simonnet
et un Simonnet qui ne sont pas parents du tout, cela finit par un mariage.
Non seulement Albertine me parla de Robert Forestier et de
Suzanne Delage, mais spontanément, par un devoir de confidence, que le
rapprochement des corps crée, au début du moins, durant une première phase et
avant qu'il ait engendré une duplicité spéciale et le secret envers le même
être, Albertine me raconta sur sa famille et un oncle d'Andrée une histoire
dont elle avait, à Balbec, refusé de me dire un seul mot, mais elle ne pensait
pas qu'elle dût paraître avoir encore des secrets à mon égard. Maintenant sa
meilleure amie lui eût raconté quelque chose contre moi qu'elle se fût fait un
devoir de me le rapporter. J'insistai pour qu'elle rentrât, elle finit par
partir, mais si confuse pour moi de ma grossièreté qu'elle riait presque pour m'excuser,
comme une maîtresse de maison chez qui on va en veston, qui vous accepte ainsi
mais à qui cela n'est pas indifférent.
« Vous riez ? lui dis-je.
— Je ne ris pas, je vous souris, me répondit-elle
tendrement. Quand est-ce que je vous revois ? » ajouta-t-elle comme n'admettant
pas que ce que nous venions de faire, puisque c'en est d'habitude le
couronnement, ne fût pas au moins le prélude d'une amitié grande, d'une amitié
préexistante et que nous nous devions de découvrir, de confesser, et qui seule
pouvait expliquer ce à quoi nous nous étions livrés.
« Puisque vous m'y autorisez, quand je pourrai je vous
ferai chercher. » Je n'osai lui dire que je voulais tout subordonner à la
possibilité de voir Mme de Stermaria.
« Hélas ! ce sera à l'improviste, je ne sais
jamais d'avance, lui dis-je. Serait-ce possible que je vous fisse chercher le
soir quand je serai libre ?
— Ce sera très possible bientôt car j'aurai une entrée
indépendante de celle de ma tante. Mais en ce moment c'est impraticable. En
tout cas je viendrai à tout hasard demain ou après-demain dans l'après-midi. Vous
ne me recevrez que si vous le pouvez. »
Arrivée à la porte, étonnée que je ne l'eusse pas devancée, elle
me tendit sa joue, trouvant qu'il n'y avait nul besoin d'un grossier désir
physique pour que maintenant nous nous embrassions. Comme les courtes relations
que nous avions eues tout à l'heure ensemble étaient de celles auxquelles
conduisent parfois une intimité absolue et un choix du coeur, Albertine avait
cru devoir improviser et ajouter momentanément aux baisers que nous avions
échangés sur mon lit, le sentiment dont ils eussent été le signe pour un
chevalier et sa dame tels que pouvait les concevoir un jongleur gothique.
Quand m'eut quitté la jeune Picarde, qu'aurait pu sculpter à
son porche l'imagier de Saint-André-des-Champs, Françoise m'apporta une lettre
qui me remplit de joie, car elle était de Mme de Stermaria,
laquelle acceptait à dîner pour mercredi. De Mme de Stermaria,
c'est-à-dire, pour moi, plus que de la Mme de Stermaria
réelle, de celle à qui j'avais pensé toute la journée avant l'arrivée d'Albertine.
C'est la terrible tromperie de l'amour qu'il commence par nous faire jouer avec
une femme non du monde extérieur, mais avec une poupée intérieure à notre
cerveau, la seule d'ailleurs que nous ayons toujours à notre disposition, la
seule que nous posséderons, que l'arbitraire du souvenir, presque aussi absolu
que celui de l'imagination, peut avoir faite aussi différente de la femme
réelle que du Balbec réel avait été pour moi le Balbec rêvé ; création
factice à laquelle peu à peu, pour notre souffrance, nous forcerons la femme
réelle à ressembler.
239Albertine m'avait tant retardé que la comédie venait de
finir quand j'arrivai chez Mme de Villeparisis ; et
peu désireux de prendre à revers le flot des invités qui s'écoulait en
commentant la grande nouvelle, la séparation qu'on disait déjà accomplie entre
le duc et la duchesse de Guermantes, je m'étais, en attendant de pouvoir saluer
la maîtresse de maison, assis sur une bergère vide dans le deuxième salon, quand
du premier, où sans doute elle avait été assise tout à fait au premier rang des
chaises, je vis déboucher, majestueuse, ample et haute dans une longue robe de
satin jaune à laquelle étaient attachés en relief d'énormes pavots noirs, la
duchesse. Sa vue ne me causait plus aucun trouble. Un certain jour, m'imposant
les mains sur le front (comme c'était son habitude quand elle avait peur de me
faire de la peine), en me disant : « Ne continue pas tes sorties pour
rencontrer Mme de Guermantes, tu es la fable de la maison.
D'ailleurs, vois comme ta grand-mère est souffrante, tu as vraiment des choses
plus sérieuses que de te poster sur le chemin d'une femme qui se moque de toi »,
d'un seul coup, comme un hypnotiseur qui vous fait revenir du lointain pays où
vous vous imaginiez être, et vous rouvre les yeux, ou comme le médecin qui, vous
rappelant au sentiment du devoir et de la réalité, vous guérit d'un mal
imaginaire dans lequel vous vous complaisiez, ma mère m'avait réveillé d'un
trop long songe. La journée qui avait suivi avait été consacrée à dire un
dernier adieu à ce mal auquel je renonçais ; j'avais chanté des heures de
suite en pleurant l'Adieu de Schubert :
… Adieu, des voix étranges
T'appellent loin de moi, céleste
soeur des Anges.
Et puis ç'avait été fini. J'avais cessé mes sorties du matin,
et si facilement que je tirai alors le pronostic, qu'on verra se trouver faux
plus tard, que je m'habituerais aisément, dans le cours de ma vie, à ne plus
voir une femme. Et quand ensuite Françoise m'eut raconté que Jupien, désireux
de s'agrandir, cherchait une boutique dans le quartier, désireux de lui en
trouver une (tout heureux aussi, en flânant dans la rue que déjà de mon lit j'entendais
crier lumineusement comme une plage, de voir, sous le rideau de fer levé des
crémeries, les petites laitières à manches blanches), j'avais pu recommencer
ces sorties. Fort librement du reste ; car j'avais conscience de ne plus
les faire dans le but de voir Mme de Guermantes : telle
une femme qui prend des précautions infinies tant qu'elle a un amant, du jour
qu'elle a rompu avec lui laisse traîner ses lettres, au risque de découvrir à
son mari le secret d'une faute dont elle a fini de s'effrayer en même temps que
de la commettre.
Ce qui me faisait de la peine, c'était d'apprendre que
presque toutes les maisons étaient habitées par des gens malheureux. Ici la
femme pleurait sans cesse parce que son mari la trompait. Là c'était l'inverse.
Ailleurs une mère travailleuse, rouée de coups par un fils ivrogne, tâchait de
cacher sa souffrance aux yeux des voisins. Toute une moitié de l'humanité
pleurait. Et quand je la connus, je vis qu'elle était si exaspérante que je me
demandai si ce n'était pas le mari ou la femme adultères, qui l'étaient
seulement parce que le bonheur légitime leur avait été refusé et se montraient
charmants et loyaux envers tout autre que leur femme ou leur mari, qui avaient
raison. Bientôt je n'avais même plus eu la raison d'être utile à Jupien pour
continuer mes pérégrinations matinales. Car on apprit que l'ébéniste de notre
cour, dont les ateliers n'étaient séparés de la boutique de Jupien que par une
cloison fort mince, allait recevoir congé du gérant parce qu'il frappait des coups
trop bruyants. Jupien ne pouvait espérer mieux, les ateliers avaient un
sous-sol où mettre les boiseries, et qui communiquait avec nos caves. Jupien y
mettrait son charbon, ferait abattre la cloison et aurait une seule et vaste
boutique. Même, comme Jupien, trouvant le prix que M. de Guermantes
faisait très élevé, laissait visiter pour que, découragé de ne pas trouver de
locataire, le duc se résignât à lui faire une diminution, Françoise, ayant
remarqué que, même après l'heure où on ne visitait pas, le concierge laissait « contre »
la porte de la boutique à louer, flaira un piège dressé par le concierge pour
attirer la fiancée du valet de pied des Guermantes (ils y trouveraient une
retraite d'amour) et ensuite les surprendre.
Quoi qu'il en fût, bien que n'ayant plus à chercher une
boutique pour Jupien, je continuai à sortir avant le déjeuner. Souvent, dans
ces sorties, je rencontrais M. de Norpois. Il arrivait que, causant
avec un collègue, il jetait sur moi des regards qui, après m'avoir entièrement
examiné, se détournaient vers son interlocuteur sans m'avoir plus souri ni
salué que s'il ne m'avait pas connu du tout. Car chez ces importants diplomates,
regarder d'une certaine manière n'a pas pour but de vous faire savoir qu'ils
vous ont vu, mais qu'ils ne vous ont pas vu et qu'ils ont à parler avec leur
collègue de quelque question sérieuse. Une grande femme que je croisais souvent
près de la maison était moins discrète avec moi. Car bien que je ne la connusse
pas, elle se retournait vers moi, m'attendait – inutilement – devant les
vitrines des marchands, me souriait, comme si elle allait m'embrasser, faisait
le geste de s'abandonner. Elle reprenait un air glacial à mon égard si elle
rencontrait quelqu'un qu'elle connût. Depuis longtemps déjà dans ces courses du
matin, selon ce que j'avais à faire, fût-ce à acheter le plus insignifiant
journal, je choisissais le chemin le plus direct, sans regret s'il était en
dehors du parcours habituel que suivaient les promenades de la duchesse et, s'il
en faisait au contraire partie, sans scrupules et sans dissimulation parce qu'il
ne me paraissait plus le chemin défendu où j'arrachais à une ingrate la faveur
de la voir malgré elle. Mais je n'avais pas songé que ma guérison, en me
donnant à l'égard de Mme de Guermantes une attitude
normale, accomplirait parallèlement la même oeuvre en ce qui la concernait et
rendrait possible une amabilité, une amitié qui ne m'importaient plus. Jusque-là
les efforts du monde entier ligués pour me rapprocher d'elle eussent expiré
devant le mauvais sort que jette un amour malheureux. Des fées plus puissantes
que les hommes ont décrété que, dans ces cas-là, rien ne pourra servir jusqu'au
jour où nous aurons dit sincèrement dans notre coeur la parole : « Je
n'aime plus. » J'en avais voulu à Saint-Loup de ne m'avoir pas mené chez
sa tante. Mais pas plus que n'importe qui, il n'était capable de briser un
enchantement. Tant que j'aimais Mme de Guermantes, les
marques de gentillesse que je recevais des autres, les compliments, me
faisaient de la peine, non seulement parce que cela ne venait pas d'elle, mais
parce qu'elle ne les apprenait pas. Or, les eût-elle sus que cela n'eût été d'aucune
utilité. Même dans les détails d'une affection, une absence, le refus d'un
dîner, une rigueur involontaire, inconsciente, servent plus que tous les
cosmétiques et les plus beaux habits. Il y aurait des parvenus, si on
enseignait dans ce sens l'art de parvenir.
Au moment où elle traversait le salon où j'étais assis, la
pensée pleine du souvenir des amis que je ne connaissais pas et qu'elle allait
peut-être retrouver tout à l'heure dans une autre soirée, Mme de Guermantes
m'aperçut sur ma bergère, véritable indifférent qui ne cherchais qu'à être
aimable, alors que, tandis que j'aimais, j'avais tant essayé de prendre, sans y
réussir, l'air d'indifférence ; elle obliqua, vint à moi et retrouvant le
sourire du soir de l'Opéra et que le sentiment pénible d'être aimée par quelqu'un
qu'elle n'aimait pas, n'effaçait plus :
« Non, ne vous dérangez pas, vous permettez que je m'asseye
un instant à côté de vous ? » me dit-elle en relevant gracieusement
son immense jupe qui sans cela eût occupé la bergère dans son entier.
Plus grande que moi et accrue encore de tout le volume de sa
robe, j'étais presque effleuré par son admirable bras nu autour duquel un duvet
imperceptible et innombrable faisait fumer perpétuellement comme une vapeur
dorée, et par la torsade blonde de ses cheveux qui m'envoyaient leur odeur. N'ayant
guère de place, elle ne pouvait se tourner facilement vers moi et, obligée de
regarder plutôt devant elle que de mon côté, prenait une expression rêveuse et
douce, comme dans un portrait.
« Avez-vous des nouvelles de Robert ? » me
dit-elle.
Mme de Villeparisis passa à ce
moment-là.
« Hé bien ! vous arrivez à une jolie heure, Monsieur,
pour une fois qu'on vous voit. »
Et remarquant que je parlais avec sa nièce, supposant
peut-être que nous étions plus liés qu'elle ne savait :
« Mais je ne veux pas déranger votre conversation avec
Oriane, ajouta-t-elle (car les bons offices de l'entremetteuse font partie des
devoirs d'une maîtresse de maison). Vous ne voulez pas venir dîner mercredi
avec elle ? »
C'était le jour où je devais dîner avec Mme de Stermaria,
je refusai.
« Et samedi ? »
Ma mère revenant le samedi ou le dimanche, c'eût été peu
gentil de ne pas rester tous les soirs à dîner avec elle ; je refusai donc
encore.
« Ah ! vous n'êtes pas un homme facile à avoir
chez soi. »
« Pourquoi ne venez-vous jamais me voir ? »
me dit Mme de Guermantes quand Mme de Villeparisis
se fut éloignée pour féliciter les artistes et remettre à la diva un bouquet de
roses dont la main qui l'offrait faisait seule tout le prix, car il n'avait
coûté que vingt francs. (C'était du reste son prix maximum quand on n'avait
chanté qu'une fois. Celles qui prêtaient leur concours à toutes les matinées et
soirées recevaient des roses peintes par la marquise.) « C'est ennuyeux de
ne jamais se voir que chez les autres. Puisque vous ne voulez pas dîner avec
moi chez ma tante, pourquoi ne viendrez-vous pas dîner chez moi ? »
Certaines personnes, étant restées le plus longtemps
possible, sous des prétextes quelconques, mais qui sortaient enfin, voyant la
duchesse assise pour causer avec un jeune homme, sur un meuble si étroit qu'on
n'y pouvait tenir que deux, pensèrent qu'on les avait mal renseignées, que c'était
non la duchesse, mais le duc, qui demandait la séparation, à cause de moi, puis
elles se hâtèrent de répandre cette nouvelle. J'étais plus à même que personne
d'en connaître la fausseté. Mais j'étais surpris que, dans ces périodes
difficiles où s'effectue une séparation non encore consommée, la duchesse, au
lieu de s'isoler, invitât justement quelqu'un qu'elle connaissait aussi peu. J'eus
le soupçon que le duc avait été seul à ne pas vouloir qu'elle me reçût et que, maintenant
qu'il la quittait, elle ne voyait plus d'obstacle à s'entourer des gens qui lui
plaisaient.
Deux minutes auparavant j'eusse été stupéfait si on m'avait
dit que Mme de Guermantes allait me demander d'aller la
voir, encore plus de venir dîner. J'avais beau savoir que le salon Guermantes
ne pouvait pas présenter les particularités que j'avais extraites de ce nom, le
fait qu'il m'avait été interdit d'y pénétrer, en m'obligeant à lui donner le
même genre d'existence qu'aux salons dont nous avons lu la description dans un
roman ou vu l'image dans un rêve, me le faisait, même quand j'étais certain qu'il
était pareil à tous les autres, imaginer tout différent ; entre moi et lui
il y avait la barrière où finit le réel. Dîner chez les Guermantes, c'était
comme entreprendre un voyage longtemps désiré, faire passer un désir de ma tête
devant mes yeux et lier connaissance avec un songe. Du moins eussé-je pu croire
qu'il s'agissait d'un de ces dîners auxquels les maîtres de maison invitent
quelqu'un en lui disant : « Venez, il n'y aura absolument que
nous », feignant d'attribuer au paria la crainte qu'ils éprouvent de le
voir mêlé à leurs amis, et cherchant même à transformer en un enviable
privilège réservé aux seuls intimes la quarantaine de l'exclu, malgré lui
sauvage et favorisé. Je sentis, au contraire, que Mme de Guermantes
avait le désir de me faire goûter à ce qu'elle avait de plus agréable quand
elle me dit, mettant d'ailleurs devant mes yeux comme la beauté violâtre d'une
arrivée chez la tante de Fabrice et le miracle d'une présentation au comte
Mosca :
« Vendredi vous ne seriez pas libre, en petit comité ?
Ce serait gentil. Il y aura la princesse de Parme qui est charmante ; d'abord
je ne vous inviterais pas si ce n'était pas pour rencontrer des gens agréables. »
Désertée dans les milieux mondains intermédiaires qui sont
livrés à un mouvement perpétuel d'ascension, la famille joue, au contraire, un
rôle important dans les milieux immobiles comme la petite bourgeoisie et comme
l'aristocratie princière, qui ne peut chercher à s'élever puisque, au-dessus d'elle,
à son point de vue spécial, il n'y a rien. L'amitié que me témoignaient « la
tante Villeparisis » et Robert avait peut-être fait de moi pour Mme de Guermantes
et ses amis, vivant toujours sur eux-mêmes et dans une même coterie, l'objet d'une
attention curieuse que je ne soupçonnais pas.
Elle avait de ces parents-là une connaissance familiale, quotidienne,
vulgaire, fort différente de ce que nous imaginons, et dans laquelle, si nous
nous y trouvons compris, loin que nos actions en soient expulsées comme le
grain de poussière de l'oeil ou la goutte d'eau de la trachée-artère, elles
peuvent rester gravées, être commentées, racontées encore des années après que
nous les avons oubliées nous-mêmes, dans le palais où nous sommes étonnés de
les retrouver comme une lettre de nous dans une précieuse collection d'autographes.
De simples gens élégants peuvent défendre leur porte trop
envahie. Mais celle des Guermantes ne l'était pas. Un étranger n'avait presque
jamais l'occasion de passer devant elle. Pour une fois que la duchesse s'en
voyait désigner un, elle ne songeait pas à se préoccuper de la valeur mondaine
qu'il apporterait, puisque c'était chose qu'elle conférait et ne pouvait
recevoir. Elle ne pensait qu'à ses qualités réelles, Mme de Villeparisis
et Saint-Loup lui avaient dit que j'en possédais. Et sans doute ne les eût-elle
pas crus, si elle n'avait remarqué qu'ils ne pouvaient jamais arriver à me
faire venir quand ils le voulaient, donc que je ne tenais pas au monde, ce qui
semblait à la duchesse le signe qu'un étranger faisait partie des « gens
agréables ».
Il fallait voir, parlant de femmes qu'elle n'aimait guère, comme
elle changeait de visage aussitôt, si on nommait, à propos de l'une, par exemple
sa belle-soeur. « Oh ! elle est charmante », disait-elle d'un air
de finesse et de certitude. La seule raison qu'elle en donnât était que cette
dame avait refusé d'être présentée à la marquise de Chaussegros et à la
princesse de Silistrie. Elle n'ajoutait pas que cette dame avait refusé de lui
être présentée à elle-même, duchesse de Guermantes. Cela avait eu lieu pourtant,
et depuis ce jour l'esprit de la duchesse travaillait sur ce qui pouvait bien
se passer chez la dame difficile à connaître. Elle mourait d'envie d'être reçue
chez elle. Les gens du monde ont tellement l'habitude qu'on les recherche que
qui les fuit leur semble un phénix et accapare leur attention.
Le motif véritable de m'inviter était-il, dans l'esprit de Mme de Guermantes
(depuis que je ne l'aimais plus), que je ne recherchais pas ses parents quoique
étant recherché d'eux ? Je ne sais. En tout cas, s'étant décidée à m'inviter
elle voulait me faire les honneurs de ce qu'elle avait de meilleur chez elle, et
éloigner ceux de ses amis qui auraient pu m'empêcher de revenir, ceux qu'elle
savait ennuyeux. Je n'avais pas su à quoi attribuer le changement de route de
la duchesse quand je l'avais vue dévier de sa marche stellaire, venir s'asseoir
à côté de moi et m'inviter à dîner, effet de causes ignorées. Faute de sens
spécial qui nous renseigne à cet égard, nous nous figurons les gens que nous
connaissons à peine – comme moi la duchesse – comme ne pensant à nous que dans
les rares moments où ils nous voient. Or, cet oubli idéal où nous nous figurons
qu'ils nous tiennent est absolument arbitraire. De sorte que, pendant que dans
le silence de la solitude, pareil à celui d'une belle nuit, nous nous imaginons
les différentes reines de la société poursuivant leur route dans le ciel à une
distance infinie, nous ne pouvons nous défendre d'un sursaut de malaise ou de
plaisir s'il nous tombe de là-haut, comme un aérolithe portant gravé notre nom
que nous croyions inconnu dans Vénus ou Cassiopée, une invitation à dîner ou un
méchant potin.
Peut-être parfois, quand, à l'imitation des princes persans
qui, au dire du livre d'Esther, se faisaient lire les registres où étaient
inscrits les noms de ceux de leurs sujets qui leur avaient témoigné du zèle, Mme de Guermantes,
consultait la liste des gens bien intentionnés, elle s'était dit de moi :
« Un à qui nous demanderons de venir dîner. » Mais d'autres pensées l'avaient
distraite
(De soins tumultueux un prince
environné
Vers de nouveaux objets est sans
cesse entraîné.)
jusqu'au moment où elle m'avait aperçu seul comme
Mardochée à la porte du palais ; et ma vue ayant rafraîchi sa mémoire, elle
voulait, tel Assuérus, me combler de ses dons.
240Cependant je dois dire qu'une surprise d'un genre opposé
allait suivre celle que j'avais eue au moment où Mme de Guermantes
m'avait invité. Cette première surprise, comme j'avais trouvé plus modeste de
ma part et plus reconnaissant de ne pas la dissimuler et d'exprimer au
contraire avec exagération ce qu'elle avait de joyeux, Mme de Guermantes,
qui se disposait à partir pour une dernière soirée, venait de me dire, presque
comme une justification, et par peur que je ne susse pas bien qui elle était, pour
avoir l'air si étonné d'être invité chez elle : « Vous savez que je
suis la tante de Robert de Saint-Loup qui vous aime beaucoup, et du reste nous
nous sommes déjà vus ici. » En répondant que je le savais, j'ajoutai que
je connaissais aussi M. de Charlus, lequel « avait été très bon
pour moi à Balbec et à Paris ». Mme de Guermantes
parut étonnée et ses regards semblèrent se reporter, comme pour une
vérification, à une page déjà plus ancienne du livre intérieur. « Comment !
vous connaissez Palamède ? » Ce prénom prenait dans la bouche de Mme de Guermantes
une grande douceur à cause de la simplicité involontaire avec laquelle elle
parlait d'un homme si brillant, mais qui n'était pour elle que son beau-frère
et le cousin avec lequel elle avait été élevée. Et dans le gris confus qu'était
pour moi la vie de la duchesse de Guermantes, ce nom de Palamède mettait comme
la clarté des longues journées d'été où elle avait joué avec lui, jeune fille, à
Guermantes, au jardin. De plus, dans cette partie depuis longtemps écoulée de
leur vie, Oriane de Guermantes et son cousin Palamède avaient été fort
différents de ce qu'ils étaient devenus depuis ; M. de Charlus
notamment, tout entier livré à des goûts d'art qu'il avait si bien refrénés par
la suite que je fus stupéfait d'apprendre que c'était par lui qu'avait été
peint l'immense éventail d'iris jaunes et noirs que déployait en ce moment la
duchesse. Elle eût pu aussi me montrer une petite sonatine qu'il avait
autrefois composée pour elle. J'ignorais absolument que le baron eût tous ces
talents dont il ne parlait jamais. Disons en passant que M. de Charlus
n'était pas enchanté que dans sa famille on l'appelât Palamède. Pour Mémé, on
eût pu comprendre encore que cela ne lui plût pas. Ces stupides abréviations
sont un signe de l'incompréhension que l'aristocratie a de sa propre poésie (le
judaïsme a d'ailleurs la même, puisqu'un neveu de Lady Rufus Israëls, qui s'appelait
Moïse, était couramment appelé dans le monde : « Momo ») en même
temps que de sa préoccupation de ne pas avoir l'air d'attacher d'importance à
ce qui est aristocratique. Or, M. de Charlus avait sur ce point plus
d'imagination poétique et plus d'orgueil exhibé. Mais la raison qui lui faisait
peu goûter Mémé n'était pas celle-là puisqu'elle s'étendait aussi au beau
prénom de Palamède. La vérité est que, se jugeant, se sachant d'une famille
princière, il aurait voulu que son frère et sa belle-soeur disent de lui :
« Charlus », comme la reine Marie-Amélie ou le duc d'Orléans
pouvaient dire de leurs fils, petits-fils, neveux et frères : « Joinville,
Nemours, Chartres, Paris ».
« Quel cachottier que ce Mémé, s'écria-t-elle. Nous lui
avons parlé longtemps de vous, il nous a dit qu'il serait très heureux de faire
votre connaissance, absolument comme s'il ne vous avait jamais vu. Avouez qu'il
est drôle ! et, ce qui n'est pas très gentil de ma part à dire d'un
beau-frère que j'adore et dont j'admire la rare valeur, par moments un peu fou ? »
Je fus très frappé de ce mot appliqué à M. de Charlus
et je me dis que cette demi-folie expliquait peut-être certaines choses, par
exemple qu'il eût paru si enchanté du projet de demander à Bloch de battre sa
propre mère. Je m'avisai que non seulement par les choses qu'il disait, mais
par la manière dont il les disait, M. de Charlus était un peu fou. La
première fois qu'on entend un avocat ou un acteur, on est surpris de leur ton
tellement différent de la conversation. Mais comme on se rend compte que tout
le monde trouve cela tout naturel, on ne dit rien aux autres, on ne se dit rien
à soi-même, on se contente d'apprécier le degré de talent. Tout au plus
pense-t-on d'un acteur du Théâtre-Français : « Pourquoi au lieu de
laisser retomber son bras levé l'a-t-il fait descendre par petites saccades
coupées de repos, pendant au moins dix minutes ? » ou d'un Labori :
« Pourquoi, dès qu'il a ouvert la bouche, a-t-il émis ces sons tragiques, inattendus,
pour dire la chose la plus simple ? » Mais comme tout le monde admet
cela a priori, on n'est pas choqué. De même, en y réfléchissant, on se disait
que M. de Charlus parlait de soi avec emphase, sur un ton qui n'était
nullement celui du débit ordinaire. Il semblait qu'on eût dû à toute minute lui
dire : « Mais pourquoi criez-vous si fort ? pourquoi êtes-vous
si insolent ? » Seulement tout le monde semblait avoir admis
tacitement que c'était bien ainsi. Et on entrait dans la ronde qui lui faisait
fête pendant qu'il pérorait. Mais certainement à de certains moments un
étranger eût cru entendre crier un dément.
« Mais », reprit la duchesse avec la légère
impertinence qui se greffait chez elle sur la simplicité, « êtes-vous bien
sûr que vous ne confondez pas, que vous parlez bien de mon beau-frère Palamède ?
Il a beau aimer les mystères, ceci me paraît d'un fort !… »
Je répondis que j'étais absolument sûr et qu'il fallait que M. de Charlus
eût mal entendu mon nom.
« Hé bien ! je vous quitte, me dit comme à regret Mme de Guermantes.
Il faut que j'aille une seconde chez la princesse de Ligne. Vous n'y allez pas ?
Non, vous n'aimez pas le monde ? Vous avez bien raison, c'est assommant. Si
je n'étais pas obligée ! Mais c'est ma cousine, ce ne serait pas gentil. Je
regrette égoïstement, pour moi, parce que j'aurais pu vous conduire, même vous
ramener. Alors je vous dis au revoir et je me réjouis pour vendredi. »
Que M. de Charlus eût rougi de moi devant M. d'Argencourt,
passe encore. Mais qu'à sa propre belle-soeur, et qui avait une si haute idée de
lui, il niât me connaître, fait si naturel puisque je connaissais à la fois sa
tante et son neveu, c'est ce que je ne pouvais comprendre.
Je terminerai ceci en disant qu'à un certain point de vue il
y avait chez Mme de Guermantes une véritable grandeur qui
consistait à effacer entièrement tout ce que d'autres n'eussent qu'incomplètement
oublié. Elle ne m'eût jamais rencontré la harcelant, la suivant, la pistant, dans
ses promenades matinales, elle n'eût jamais répondu à mon salut quotidien avec
une impatience excédée, elle n'eût jamais envoyé promener Saint-Loup quand il l'avait
suppliée de m'inviter, qu'elle n'aurait pas pu avoir avec moi des façons plus
noblement et naturellement aimables. Non seulement elle ne s'attardait pas à
des explications rétrospectives, à des demi-mots, à des sourires ambigus, à des
sous-entendus, non seulement elle avait dans son affabilité actuelle, sans
retours en arrière, sans réticences, quelque chose d'aussi fièrement rectiligne
que sa majestueuse stature, mais les griefs qu'elle avait pu ressentir contre
quelqu'un dans le passé étaient si entièrement réduits en cendres, ces cendres
étaient elles-mêmes rejetées si loin de sa mémoire ou tout au moins de sa
manière d'être, qu'à regarder son visage chaque fois qu'elle avait à traiter
par la plus belle des simplifications ce qui chez tant d'autres eût été
prétexte à des restes de froideur, à des récriminations, on avait l'impression
d'une sorte de purification.
Mais si j'étais surpris de la modification qui s'était
opérée en elle à mon égard, combien je l'étais plus d'en trouver en moi une
tellement plus grande au sien ! N'y avait-il pas eu un moment où je ne
reprenais vie et force que si j'avais, échafaudant toujours de nouveaux projets,
cherché quelqu'un qui me ferait recevoir par elle et, après ce premier bonheur,
en procurerait bien d'autres à mon coeur de plus en plus exigeant ? C'était
l'impossibilité de rien trouver qui m'avait fait partir à Doncières voir Robert
de Saint-Loup. Et maintenant, c'était bien par les conséquences dérivant d'une
lettre de lui que j'étais agité, mais à cause de Mme de Stermaria
et non de Mme de Guermantes.
Ajoutons, pour en finir avec cette soirée, qu'il s'y passa
un fait, démenti quelques jours après, qui ne laissa pas de m'étonner, me
brouilla pour quelque temps avec Bloch, et qui constitue en soi une de ces
curieuses contradictions dont on va trouver l'explication à la fin de ce volume
(Sodome I). Donc, chez Mme de Villeparisis, Bloch
ne cessa de me vanter l'air d'amabilité de M. de Charlus, lequel
Charlus, quand il le rencontrait dans la rue, le regardait dans les yeux comme
s'il le connaissait, avait envie de le connaître, savait très bien qui il était.
J'en souris d'abord, Bloch s'étant exprimé avec tant de violence à Balbec sur
le compte du même M. de Charlus. Et je pensai simplement que Bloch, à
l'instar de son père pour Bergotte, connaissait le baron « sans le
connaître ». Et que ce qu'il prenait pour un regard aimable était un
regard distrait. Mais enfin Bloch vint à tant de précisions, et sembla si
certain qu'à deux ou trois reprises M. de Charlus avait voulu l'aborder,
que, me rappelant que j'avais parlé de mon camarade au baron, lequel m'avait
justement, en revenant d'une visite chez Mme de Villeparisis,
posé sur lui diverses questions, je fis la supposition que Bloch ne mentait pas,
que M. de Charlus avait appris son nom, qu'il était mon ami, etc. Aussi
quelque temps après, au théâtre, je demandai à M. de Charlus de lui
présenter Bloch, et sur son acquiescement allai le chercher. Mais dès que M. de Charlus
l'aperçut, un étonnement aussitôt réprimé se peignit sur sa figure où il fut
remplacé par une étincelante fureur. Non seulement il ne tendit pas la main à
Bloch, mais chaque fois que celui-ci lui adressa la parole il lui répondit de l'air
le plus insolent, d'une voix irritée et blessante. De sorte que Bloch, qui, à
ce qu'il disait, n'avait eu jusque-là du baron que des sourires, crut que je l'avais
non pas recommandé mais desservi, pendant le court entretien où, sachant le
goût de M. de Charlus pour les protocoles, je lui avais parlé de mon
camarade avant de l'amener à lui. Bloch nous quitta, éreinté comme qui a voulu
monter un cheval tout le temps prêt à prendre le mors aux dents, ou nager
contre des vagues qui vous rejettent sans cesse sur le galet, et ne me reparla
pas de six mois.
Les jours qui précédèrent mon dîner avec Mme de Stermaria
me furent, non pas délicieux, mais insupportables. C'est qu'en général, plus le
temps qui nous sépare de ce que nous nous proposons est court, plus il nous
semble long, parce que nous lui appliquons des mesures plus brèves ou
simplement parce que nous songeons à le mesurer. La papauté, dit-on, compte par
siècles, et peut-être même ne songe pas à compter, parce que son but est à l'infini.
Le mien étant seulement à la distance de trois jours, je comptais par secondes,
je me livrais à ces imaginations qui sont des commencements de caresses, de
caresses qu'on enrage de ne pouvoir faire achever par la femme elle-même (ces
caresses-là précisément, à l'exclusion de toutes autres). Et en somme, s'il est
vrai qu'en général la difficulté d'atteindre l'objet d'un désir l'accroît (la
difficulté, non l'impossibilité, car cette dernière le supprime), pourtant pour
un désir tout physique, la certitude qu'il sera réalisé à un moment prochain et
déterminé n'est guère moins exaltante que l'incertitude ; presque autant
que le doute anxieux, l'absence de doute rend intolérable l'attente du plaisir
infaillible parce qu'elle fait de cette attente un accomplissement innombrable et,
par la fréquence des représentations anticipées, divise le temps en tranches
aussi menues que ferait l'angoisse.
Ce qu'il me fallait, c'était posséder Mme de Stermaria :
depuis plusieurs jours, avec une activité incessante, mes désirs avaient
préparé ce plaisir-là dans mon imagination, et ce plaisir seul ; un autre
(le plaisir avec une autre) n'eût pas, lui, été prêt, le plaisir n'étant que la
réalisation d'une envie préalable et qui n'est pas toujours la même, qui change
selon les mille combinaisons de la rêverie, les hasards du souvenir, l'état du
tempérament, l'ordre de disponibilité des désirs dont les derniers exaucés se
reposent jusqu'à ce qu'ait été un peu oubliée la déception de l'accomplissement ;
j'avais déjà quitté la grande route des désirs généraux et m'étais engagé dans
le sentier d'un plus particulier ; il aurait fallu, pour souhaiter un
autre rendez-vous, revenir de trop loin pour rejoindre la grande route et
prendre un autre sentier. Posséder Mme de Stermaria dans l'île
du bois de Boulogne où je l'avais invitée à dîner, tel était le plaisir que j'imaginais
à toute minute. Il eût été naturellement détruit, si j'avais dîné dans cette
île sans Mme de Stermaria ; mais peut-être aussi fort
diminué, en dînant, même avec elle, ailleurs. Du reste, les attitudes selon
lesquelles on se figure un plaisir, sont préalables à la femme, au genre de
femmes qui convient pour cela. Elles le commandent, et aussi le lieu ; et
à cause de cela font revenir alternativement, dans notre capricieuse pensée, telle
femme, tel site, telle chambre qu'en d'autres semaines nous eussions dédaignés.
Filles de l'attitude, telles femmes ne vont pas sans le grand lit où on trouve
la paix à leur côté, et d'autres, pour être caressées avec une intention plus
secrète, veulent les feuilles au vent, les eaux dans la nuit, sont légères et
fuyantes autant qu'elles.
Sans doute déjà bien avant d'avoir reçu la lettre de
Saint-Loup, et quand il ne s'agissait pas encore de Mme de Stermaria,
l'île du Bois m'avait semblé faite pour le plaisir parce que je m'étais trouvé
aller y goûter la tristesse de n'en avoir aucun à y abriter. C'est aux bords du
lac qui conduisent à cette île et le long desquels, dans les dernières semaines
de l'été, vont se promener les Parisiennes qui ne sont pas encore parties, que,
ne sachant plus où la retrouver, et si même elle n'a pas déjà quitté Paris, on
erre avec l'espoir de voir passer la jeune fille dont on est tombé amoureux
dans le dernier bal de l'année, qu'on ne pourra plus retrouver dans aucune
soirée avant le printemps suivant. Se sentant à la veille, peut-être au
lendemain du départ de l'être aimé, on suit au bord de l'eau frémissante ces
belles allées où déjà une première feuille rouge fleurit comme une dernière
rose, on scrute cet horizon où, par un artifice inverse à celui de ces
panoramas sous la rotonde desquels les personnages en cire du premier plan
donnent à la toile peinte du fond l'apparence illusoire de la profondeur et du
volume, nos yeux passant sans transition du parc cultivé aux hauteurs naturelles
de Meudon et du mont Valérien ne savent pas où mettre une frontière, et font
entrer la vraie campagne dans l'oeuvre du jardinage dont ils projettent bien
au-delà d'elle-même l'agrément artificiel ; ainsi ces oiseaux rares élevés
en liberté dans un jardin botanique et qui chaque jour, au gré de leurs
promenades ailées, vont poser jusque dans les bois limitrophes une note
exotique. Entre la dernière fête de l'été et l'exil de l'hiver, on parcourt
anxieusement ce royaume romanesque des rencontres incertaines et des
mélancolies amoureuses, et on ne serait pas plus surpris qu'il fût situé hors
de l'univers géographique que si à Versailles, au haut de la terrasse, observatoire
autour duquel les nuages s'accumulent contre le ciel bleu dans le style de Van
der Meulen, après s'être ainsi élevé en dehors de la nature, on apprenait que, là
où elle recommence, au bout du grand canal, les villages qu'on ne peut
distinguer, à l'horizon éblouissant comme la mer, s'appellent Fleurus ou
Nimègue.
Et le dernier équipage passé, quand on sent avec douleur qu'elle
ne viendra plus, on va dîner dans l'île ; au-dessus des peupliers
tremblants qui rappellent sans fin les mystères du soir plus qu'ils n'y
répondent, un nuage rose met une dernière couleur de vie dans le ciel apaisé. Quelques
gouttes de pluie tombent sans bruit sur l'eau antique, mais, dans sa divine
enfance, restée toujours couleur du temps et qui oublie à tout moment les
images des nuages et des fleurs. Et après que les géraniums ont inutilement, en
intensifiant l'éclairage de leurs couleurs, lutté contre le crépuscule assombri,
une brume vient envelopper l'île qui s'endort ; on se promène dans l'humide
obscurité le long de l'eau où tout au plus le passage silencieux d'un cygne
vous étonne comme dans un lit nocturne les yeux un instant grands ouverts et le
sourire d'un enfant qu'on ne croyait pas réveillé. Alors on voudrait d'autant
plus avoir avec soi une amoureuse qu'on se sent seul et qu'on peut se croire
loin.
Mais dans cette île, où même l'été il y avait souvent du
brouillard, combien je serais plus heureux d'emmener Mme de Stermaria
maintenant que la mauvaise saison, que la fin de l'automne était venue ! Si
le temps qu'il faisait depuis dimanche n'avait à lui seul rendu grisâtres et
maritimes les pays dans lesquels mon imagination vivait – comme d'autres
saisons les faisaient embaumés, lumineux, italiens –, l'espoir de posséder dans
quelques jours Mme de Stermaria eût suffi pour faire se
lever vingt fois par heure un rideau de brume dans mon imagination monotonement
nostalgique. En tout cas, le brouillard qui depuis la veille s'était élevé même
à Paris, non seulement me faisait songer sans cesse au pays natal de la jeune
femme que je venais d'inviter, mais comme il était probable que, bien plus
épais encore que dans la ville, il devait le soir envahir le Bois, surtout au
bord du lac, je pensais qu'il ferait pour moi de l'île des Cygnes un peu l'île
de Bretagne dont l'atmosphère maritime et brumeuse avait toujours entouré pour
moi comme un vêtement la pâle silhouette de Mme de Stermaria.
Certes quand on est jeune, à l'âge que j'avais dans mes promenades du côté de
Méséglise, notre désir, notre croyance confèrent au vêtement d'une femme une
particularité individuelle, une irréductible essence. On poursuit la réalité. Mais
à force de la laisser échapper, on finit par remarquer qu'à travers toutes ces
vaines tentatives où on a trouvé le néant, quelque chose de solide subsiste, c'est
ce qu'on cherchait. On commence à dégager, à connaître ce qu'on aime, on tâche
à se le procurer, fût-ce au prix d'un artifice. Alors, à défaut de la croyance
disparue, le costume signifie la suppléance à celle-ci par le moyen d'une
illusion volontaire. Je savais bien qu'à une demi-heure de la maison je ne
trouverais pas la Bretagne. Mais en me promenant enlacé à Mme de Stermaria
dans les ténèbres de l'île, au bord de l'eau, je ferais comme d'autres qui, ne
pouvant pénétrer dans un couvent, du moins, avant de posséder une femme, l'habillent
en religieuse.
Je pouvais même espérer d'écouter avec la jeune femme
quelque clapotis de vagues, car, la veille du dîner, une tempête se déchaîna. Je
commençais à me raser pour aller dans l'île retenir le cabinet (bien qu'à cette
époque de l'année l'île fût vide et le restaurant désert) et arrêter le menu
pour le dîner du lendemain, quand Françoise m'annonça Albertine. Je fis entrer
aussitôt, indifférent à ce qu'elle me vît enlaidi d'un menton noir, celle pour
qui à Balbec je ne me trouvais jamais assez beau, et qui m'avait coûté alors
autant d'agitation et de peine que maintenant Mme de Stermaria.
Je tenais à ce que celle-ci reçût la meilleure impression possible de la soirée
du lendemain. Aussi je demandai à Albertine de m'accompagner tout de suite
jusqu'à l'île pour m'aider à faire le menu. Celle à qui on donne tout est si
vite remplacée par une autre, qu'on est étonné soi-même de donner ce qu'on a de
nouveau, à chaque heure, sans espoir d'avenir. À ma proposition, le visage
souriant et rose d'Albertine, sous un toquet plat qui descendait très bas, jusqu'aux
yeux, sembla hésiter. Elle devait avoir d'autres projets ; en tout cas
elle me les sacrifia aisément, à ma grande satisfaction, car j'attachais
beaucoup d'importance à avoir avec moi une jeune ménagère qui saurait bien
mieux commander le dîner que moi.
Il est certain qu'elle avait représenté tout autre chose
pour moi, à Balbec. Mais notre intimité, même quand nous ne la jugeons pas
alors assez étroite, avec une femme dont nous sommes épris, crée entre elle et
nous, malgré les insuffisances qui nous font souffrir alors, des liens sociaux
qui survivent à notre amour et même au souvenir de notre amour. Alors, dans
celle qui n'est plus pour nous qu'un moyen, et un chemin vers d'autres, nous
sommes tout aussi étonnés et amusés d'apprendre de notre mémoire ce que son nom
signifia d'original pour l'autre être que nous avons été autrefois, que si, après
avoir jeté à un cocher une adresse, boulevard des Capucines ou rue du Bac, en
pensant seulement à la personne que nous allons y voir, nous nous avisons que
ces noms furent jadis celui des religieuses capucines dont le couvent se
trouvait là et celui du bac qui traversait la Seine.
Certes, mes désirs de Balbec avaient si bien mûri le corps d'Albertine,
y avaient accumulé des saveurs si fraîches et si douces que, pendant notre
course au Bois, tandis que le vent, comme un jardinier soigneux, secouait les
arbres, faisait tomber les fruits, balayait les feuilles mortes, je me disais
que, s'il y avait eu un risque pour que Saint-Loup se fût trompé, ou que j'eusse
mal compris sa lettre et que mon dîner avec Mme de Stermaria
ne me conduisît à rien, j'eusse donné rendez-vous pour le même soir très tard à
Albertine, afin d'oublier pendant une heure purement voluptueuse, en tenant
dans mes bras le corps dont ma curiosité avait jadis supputé, soupesé tous les
charmes dont il surabondait maintenant, les émotions et peut-être les
tristesses de ce commencement d'amour pour Mme de Stermaria.
Et certes, si j'avais pu supposer que Mme de Stermaria ne
m'accorderait aucune faveur ce premier soir, je me serais représenté ma soirée
avec elle d'une façon assez décevante. Je savais trop bien par expérience
comment les deux stades qui se succèdent en nous, dans ces commencements d'amour
pour une femme que nous avons désirée sans la connaître, aimant plutôt en elle
la vie particulière où elle baigne qu'elle-même presque inconnue encore –, comment
ces deux stades se reflètent bizarrement dans le domaine des faits, c'est-à-dire
non plus en nous-même, mais dans nos rendez-vous avec elle. Nous avons, sans avoir
jamais causé avec elle, hésité, tentés que nous étions par la poésie qu'elle
représente pour nous. Sera-ce elle ou telle autre ? Et voici que les rêves
se fixent autour d'elle, ne font plus qu'un avec elle. Le premier rendez-vous
avec elle, qui suivra bientôt, devrait refléter cet amour naissant. Il n'en est
rien. Comme s'il était nécessaire que la vie matérielle eût aussi son premier
stade, l'aimant déjà, nous lui parlons de la façon la plus insignifiante :
« Je vous ai demandé de venir dîner dans cette île parce que j'ai pensé
que le cadre vous plairait. Je n'ai du reste rien de spécial à vous dire. Mais
j'ai peur qu'il ne fasse bien humide et que vous n'ayez froid. – Mais non. – Vous
le dites par amabilité. Je vous permets, madame, de lutter encore un quart d'heure
contre le froid, pour ne pas vous tourmenter, mais dans un quart d'heure, je
vous ramènerai de force. Je ne veux pas vous faire prendre un rhume. » Et
sans lui avoir rien dit, nous la ramenons, ne nous rappelant rien d'elle, tout
au plus une certaine façon de regarder, mais ne pensant qu'à la revoir. Or, la
seconde fois (ne retrouvant même plus le regard, seul souvenir, mais ne pensant
plus malgré cela qu'à la revoir) le premier stade est dépassé. Rien n'a eu lieu
dans l'intervalle. Et pourtant, au lieu de parler du confort du restaurant, nous
disons, sans que cela étonne la personne nouvelle, que nous trouvons laide, mais
à qui nous voudrions qu'on parle de nous à toutes les minutes de sa vie :
« Nous allons avoir fort à faire pour vaincre tous les obstacles accumulés
entre nos coeurs. Pensez-vous que nous y arriverons ? Vous figurez-vous que
nous puissions avoir raison de nos ennemis, espérer un heureux avenir ? »
Mais ces conversations contrastées, d'abord insignifiantes, puis faisant allusion
à l'amour, n'auraient pas lieu, j'en pouvais croire la lettre de Saint-Loup. Mme de Stermaria
se donnerait dès le premier soir, je n'aurais donc pas besoin de convoquer
Albertine chez moi, comme pis aller, pour la fin de la soirée. C'était inutile,
Robert n'exagérait jamais et sa lettre était claire !
241Albertine me parlait peu, car elle sentait que j'étais
préoccupé. Nous fîmes quelques pas à pied, sous la grotte verdâtre, quasi
sous-marine, d'une épaisse futaie sur le dôme de laquelle nous entendions déferler
le vent et éclabousser la pluie. J'écrasais par terre des feuilles mortes qui s'enfonçaient
dans le sol comme des coquillages et je poussais de ma canne des châtaignes, piquantes
comme des oursins.
Aux branches les dernières feuilles convulsées ne suivaient
le vent que durant la longueur de leur attache, mais quelquefois, celle-ci se
rompant, elles tombaient à terre et le rattrapaient en courant. Je pensais avec
joie combien, si ce temps durait, l'île serait demain plus lointaine encore et
en tout cas entièrement déserte. Nous remontâmes en voiture, et comme la
bourrasque s'était calmée, Albertine me demanda de poursuivre jusqu'à
Saint-Cloud. Ainsi qu'en bas les feuilles mortes, en haut les nuages suivaient
le vent. Et des soirs migrateurs, dont une sorte de section conique pratiquée
dans le ciel laissait voir la superposition rose, bleue et verte, étaient tout
préparés à destination de climats plus beaux. Pour voir de plus près une déesse
de marbre qui s'élançait de son socle, et, toute seule dans un grand bois qui
semblait lui être consacré, l'emplissait de la terreur mythologique, moitié
animale, moitié sacrée, de ses bonds furieux, Albertine monta sur un tertre, tandis
que je l'attendais sur le chemin. Elle-même, vue ainsi d'en bas, non plus
grosse et rebondie comme l'autre jour sur mon lit où les grains de son cou
apparaissaient à la loupe de mes yeux approchés, mais ciselée et fine, semblait
une petite statue sur laquelle les minutes heureuses de Balbec avaient passé
leur patine. Quand je me retrouvai seul chez moi, me rappelant que j'avais été
faire une course l'après-midi avec Albertine, que je dînais le surlendemain
chez Mme de Guermantes, et que j'avais à répondre à une
lettre de Gilberte, trois femmes que j'avais aimées, je me dis que notre vie
sociale est, comme un atelier d'artiste, remplie des ébauches délaissées où
nous avions cru un moment pouvoir fixer notre besoin d'un grand amour, mais je
ne songeai pas que quelquefois, si l'ébauche n'est pas trop ancienne, il peut
arriver que nous la reprenions et que nous en fassions une oeuvre toute
différente, et peut-être même plus importante que celle que nous avions
projetée d'abord.
Le lendemain, il fit froid et beau : on sentait l'hiver
(et, de fait, la saison était si avancée que c'était miracle si nous avions pu
trouver dans le Bois déjà saccagé quelques dômes d'or vert). En m'éveillant je
vis, comme de la fenêtre de la caserne de Doncières, la brume mate, unie et
blanche qui pendait gaiement au soleil, consistante et douce comme du sucre
filé. Puis le soleil se cacha et elle s'épaissit encore dans l'après-midi. Le
jour tomba de bonne heure, je fis ma toilette, mais il était encore trop tôt
pour partir ; je décidai d'envoyer une voiture à Mme de Stermaria.
Je n'osai pas y monter pour ne pas la forcer à faire la route avec moi, mais je
remis au cocher un mot pour elle où je lui demandais si elle permettait que je
vinsse la prendre. En attendant, je m'étendis sur mon lit, je fermai les yeux
un instant, puis les rouvris. Au-dessus des rideaux il n'y avait plus qu'un
mince liséré de jour qui allait s'obscurcissant. Je reconnaissais cette heure
inutile, vestibule profond du plaisir, et dont j'avais appris à Balbec à
connaître le vide sombre et délicieux, quand seul dans ma chambre comme
maintenant, pendant que tous les autres étaient à dîner, je voyais sans
tristesse le jour mourir au-dessus des rideaux, sachant que, bientôt, après une
nuit aussi courte que les nuits du pôle, il allait ressusciter plus éclatant
dans le flamboiement de Rivebelle. Je sautai à bas de mon lit, je passai ma
cravate noire, je donnai un coup de brosse à mes cheveux, gestes derniers d'une
mise en ordre tardive, exécutés à Balbec en pensant non à moi mais aux femmes
que je verrais à Rivebelle, tandis que je leur souriais d'avance dans la glace
oblique de ma chambre, et restés à cause de cela les signes avant-coureurs d'un
divertissement mêlé de lumières et de musique. Comme des signes magiques ils l'évoquaient,
bien plus le réalisaient déjà, grâce à eux j'avais de sa vérité une notion
aussi certaine, de son charme enivrant et frivole une jouissance aussi complète
que celles que j'avais à Combray, au mois de juillet, quand j'entendais les
coups de marteau de l'emballeur et que je jouissais, dans la fraîcheur de ma
chambre noire, de la chaleur et du soleil.
Aussi n'était-ce plus tout à fait Mme de Stermaria
que j'aurais désiré voir. Forcé maintenant de passer avec elle ma soirée, j'aurais
préféré, comme celle-ci était ma dernière avant le retour de mes parents, qu'elle
restât libre et que je pusse chercher à revoir des femmes de Rivebelle. Je me
relavai une dernière fois les mains, et dans la promenade que le plaisir me
faisait faire à travers l'appartement, je me les essuyai dans la salle à manger
obscure. Elle me parut ouverte sur l'antichambre éclairée, mais ce que j'avais
pris pour la fente illuminée de la porte, qui au contraire était fermée, n'était
que le reflet blanc de ma serviette dans une glace posée le long du mur en
attendant qu'on la plaçât pour le retour de maman. Je repensai à tous les
mirages que j'avais ainsi découverts dans notre appartement et qui n'étaient
pas qu'optiques, car les premiers jours j'avais cru que la voisine avait un
chien, à cause du jappement prolongé, presque humain, qu'avait pris un certain
tuyau de cuisine chaque fois qu'on ouvrait le robinet. Et la porte du palier ne
se refermait d'elle-même très lentement, sur les courants d'air de l'escalier, qu'en
exécutant les hachures de phrases voluptueuses et gémissantes qui se
superposent au choeur des Pèlerins, vers la fin de l'ouverture de Tannhäuser.
J'eus du reste, comme je venais de remettre ma serviette en place, l'occasion d'avoir
une nouvelle audition de cet éblouissant morceau symphonique, car un coup de
sonnette ayant retenti, je courus ouvrir la porte de l'antichambre au cocher
qui me rapportait la réponse. Je pensais que ce serait : « Cette dame
est en bas », ou « Cette dame vous attend. » Mais il tenait à la
main une lettre. J'hésitai un instant à prendre connaissance de ce que Mme de Stermaria
avait écrit, qui tant qu'elle avait la plume en main aurait pu être autre, mais
qui maintenant était, détaché d'elle, un destin qui poursuivait seul sa route
et auquel elle ne pouvait plus rien changer. Je demandai au cocher de
redescendre et d'attendre un instant, quoiqu'il maugréât contre la brume. Dès
qu'il fut parti, j'ouvris l'enveloppe. Sur la carte : Vicomtesse Alix de
Stermaria. Mon invitée avait écrit : « Je suis désolée, un
contretemps m'empêche de dîner ce soir avec vous à l'île du Bois. Je m'en faisais
une fête. Je vous écrirai plus longuement de Stermaria. Regrets. Amitiés. »
Je restai immobile, étourdi par le choc que j'avais reçu. À mes pieds étaient
tombées la carte et l'enveloppe, comme la bourre d'une arme à feu quand le coup
est parti. Je les ramassai, j'analysai cette phrase. « Elle me dit qu'elle
ne peut dîner avec moi à l'île du Bois. On pourrait en conclure qu'elle
pourrait dîner avec moi ailleurs. Je n'aurai pas l'indiscrétion d'aller la
chercher, mais enfin cela pourrait se comprendre ainsi. » Et cette île du
Bois, comme depuis quatre jours ma pensée y était installée d'avance avec Mme de Stermaria,
je ne pouvais arriver à l'en faire revenir. Mon désir reprenait
involontairement la pente qu'il suivait déjà depuis tant d'heures, et malgré cette
dépêche, trop récente pour prévaloir contre lui, je me préparais
instinctivement encore à partir, comme un élève refusé à un examen voudrait
répondre à une question de plus. Je finis par me décider à aller dire à
Françoise de descendre payer le cocher. Je traversai le couloir, ne la trouvant
pas, je passai par la salle à manger ; tout d'un coup mes pas cessèrent de
retentir sur le parquet comme ils avaient fait jusque-là et s'assourdirent en
un silence qui, même avant que j'en reconnusse la cause, me donna une sensation
d'étouffement et de claustration. C'étaient les tapis que, pour le retour de
mes parents, on avait commencé de clouer, ces tapis qui sont si beaux par les
heureuses matinées, quand parmi leur désordre le soleil vous attend comme un
ami venu pour vous emmener déjeuner à la campagne, et pose sur eux le regard de
la forêt, mais qui maintenant, au contraire, étaient le premier aménagement de
la prison hivernale d'où, obligé que j'allais être de vivre, de prendre mes
repas en famille, je ne pourrais plus librement sortir.
« Que Monsieur prenne garde de tomber, ils ne sont pas
encore cloués, me cria Françoise. J'aurais dû allumer. On est déjà à la fin de septembre,
les beaux jours sont finis. »
Bientôt l'hiver ; au coin de la fenêtre, comme sur un
verre de Gallé, une veine de neige durcie ; et, même aux Champs-Élysées, au
lieu des jeunes filles qu'on attend, rien que les moineaux tout seuls.
Ce qui ajoutait à mon désespoir de ne pas voir Mme de Stermaria,
c'était que sa réponse me faisait supposer que pendant qu'heure par heure, depuis
dimanche, je ne vivais que pour ce dîner, elle n'y avait sans doute pas pensé
une fois. Plus tard, j'appris un absurde mariage d'amour qu'elle fit avec un
jeune homme qu'elle devait déjà voir à ce moment-là et qui lui avait fait sans
doute oublier mon invitation. Car si elle se l'était rappelée, elle n'eût pas
sans doute attendu la voiture que je ne devais du reste pas, d'après ce qui
était convenu, lui envoyer, pour m'avertir qu'elle n'était pas libre. Mes rêves
de jeune vierge féodale dans une île brumeuse avaient frayé le chemin à un
amour encore inexistant. Maintenant ma déception, ma colère, mon désir
désespéré de ressaisir celle qui venait de se refuser, pouvaient, en mettant ma
sensibilité de la partie, fixer l'amour possible que jusque-là mon imagination
seule m'avait, mais plus mollement, offert.
Combien y en a-t-il dans nos souvenirs, combien plus dans
notre oubli, de ces visages de jeunes filles et de jeunes femmes, tous
différents, et auxquels nous n'avons ajouté du charme et un furieux désir de
les revoir que parce qu'ils s'étaient au dernier moment dérobés ! À l'égard
de Mme de Stermaria, c'était bien plus et il me suffisait
maintenant, pour l'aimer, de la revoir afin que fussent renouvelées ces
impressions si vives mais trop brèves et que la mémoire n'aurait pas sans cela
la force de maintenir dans l'absence. Les circonstances en décidèrent autrement,
je ne la revis pas. Ce ne fut pas elle que j'aimai, mais ç'aurait pu être elle.
Et une des choses qui me rendirent peut-être le plus cruel le grand amour que j'allais
bientôt avoir, ce fut, en me rappelant cette soirée, de me dire qu'il aurait pu,
si de très simples circonstances avaient été modifiées, se porter ailleurs, sur
Mme de Stermaria ; appliqué à celle qui me l'inspira
si peu après, il n'était donc pas – comme j'aurais pourtant eu si envie, si
besoin de le croire – absolument nécessaire et prédestiné.
Françoise m'avait laissé seul dans la salle à manger, en me
disant que j'avais tort d'y rester avant qu'elle eût allumé le feu. Elle allait
faire à dîner, car avant même l'arrivée de mes parents et dès ce soir, ma
réclusion commençait. J'avisai un énorme paquet de tapis encore tout enroulés, lequel
avait été posé au coin du buffet, et m'y cachant la tête, avalant leur
poussière et mes larmes, pareil aux Juifs qui se couvraient la tête de cendres
dans le deuil, je me mis à sangloter. Je frissonnais, non pas seulement parce
que la pièce était froide, mais parce qu'un notable abaissement thermique (contre
le danger et, faut-il le dire, le léger agrément duquel on ne cherche pas à
réagir) est causé par certaines larmes qui pleurent de nos yeux, goutte à
goutte, comme une pluie fine, pénétrante, glaciale, semblant ne devoir jamais
finir. Tout d'un coup j'entendis une voix :
« Peut-on entrer ? Françoise m'a dit que tu devais
être dans la salle à manger. Je venais voir si tu ne voulais pas que nous
allions dîner quelque part ensemble, si cela ne te fait pas mal, car il fait un
brouillard à couper au couteau. »
C'était, arrivé du matin, quand je le croyais encore au
Maroc ou en mer, Robert de Saint-Loup.
242J'ai dit (et précisément c'était, à Balbec, Robert de
Saint-Loup qui m'avait, bien malgré lui, aidé à en prendre conscience) ce que
je pense de l'amitié : à savoir qu'elle est si peu de chose que j'ai peine
à comprendre que des hommes de quelque génie, et par exemple un Nietzsche, aient
eu la naïveté de lui attribuer une certaine valeur intellectuelle et en
conséquence de se refuser à des amitiés auxquelles l'estime intellectuelle n'eût
pas été liée. Oui, cela m'a toujours été un étonnement de voir qu'un homme qui
poussait la sincérité avec lui-même jusqu'à se détacher, par scrupule de
conscience, de la musique de Wagner, se soit imaginé que la vérité peut se
réaliser dans ce mode d'expression par nature confus et inadéquat que sont, en
général, des actions et, en particulier, des amitiés, et qu'il puisse y avoir
une signification quelconque dans le fait de quitter son travail pour aller
voir un ami et pleurer avec lui en apprenant la fausse nouvelle de l'incendie
du Louvre. J'en étais arrivé, à Balbec, à trouver le plaisir de jouer avec des
jeunes filles moins funeste à la vie spirituelle, à laquelle du moins il reste
étranger, que l'amitié dont tout l'effort est de nous faire sacrifier la partie
seule réelle et incommunicable (autrement que par le moyen de l'art) de
nous-même, à un moi superficiel, qui ne trouve pas comme l'autre de joie en
lui-même, mais trouve un attendrissement confus à se sentir soutenu sur des
étais extérieurs, hospitalisé dans une individualité étrangère, où, heureux de
la protection qu'on lui donne, il fait rayonner son bien-être en approbation et
s'émerveille de qualités qu'il appellerait défauts et chercherait à corriger
chez soi-même. D'ailleurs les contempteurs de l'amitié peuvent, sans illusions
et non sans remords, être les meilleurs amis du monde, de même qu'un artiste
portant en lui un chef-d'oeuvre et qui sent que son devoir serait de vivre pour
travailler, malgré cela, pour ne pas paraître ou risquer d'être égoïste, donne
sa vie pour une cause inutile, et la donne d'autant plus bravement que les
raisons pour lesquelles il eût préféré ne pas la donner étaient des raisons
désintéressées. Mais quelle que fût mon opinion sur l'amitié, même pour ne
parler que du plaisir qu'elle me procurait, d'une qualité si médiocre qu'elle
ressemblait à quelque chose d'intermédiaire entre la fatigue et l'ennui, il n'est
breuvage si funeste qui ne puisse à certaines heures devenir précieux et
réconfortant en nous apportant le coup de fouet qui nous était nécessaire, la
chaleur que nous ne pouvons pas trouver en nous-même.
J'étais bien éloigné certes de vouloir demander à Saint-Loup,
comme je le désirais il y a une heure, de me faire revoir des femmes de
Rivebelle ; le sillage que laissait en moi le regret de Mme de Stermaria
ne voulait pas être effacé si vite, mais au moment où je ne sentais plus dans
mon coeur aucune raison de bonheur, Saint-Loup entrant, ce fut comme une arrivée
de bonté, de gaieté, de vie, qui étaient en dehors de moi sans doute, mais s'offraient
à moi, ne demandaient qu'à être à moi. Il ne comprit pas lui-même mon cri de
reconnaissance et mes larmes d'attendrissement. Qu'y a-t-il de plus
paradoxalement affectueux d'ailleurs qu'un de ces amis, diplomate, explorateur,
aviateur, ou militaire comme l'était Saint-Loup, et qui, repartant le lendemain
pour la campagne et de là pour Dieu sait où, semblent faire tenir pour
eux-mêmes, dans la soirée qu'ils nous consacrent, une impression qu'on s'étonne
de pouvoir, tant elle est rare et brève, leur être si douce, et, du moment qu'elle
leur plaît tant, de ne pas les voir prolonger davantage ou renouveler plus
souvent ? Un repas avec nous, chose si naturelle, donne à ces voyageurs le
même plaisir étrange et délicieux que nos boulevards à un Asiatique. Nous
partîmes ensemble pour aller dîner et tout en descendant l'escalier je me
rappelai Doncières, où chaque soir j'allais retrouver Robert au restaurant, et
les petites salles à manger oubliées. Je me souvins d'une à laquelle je n'avais
jamais repensé et qui n'était pas à l'hôtel où Saint-Loup dînait, mais dans un
bien plus modeste, intermédiaire entre l'hôtellerie et la pension de famille, et
où on était servi par la patronne et une de ses domestiques. La neige m'avait
arrêté là. D'ailleurs Robert ne devait pas ce soir-là dîner à l'hôtel et je n'avais
pas voulu aller plus loin. On m'apporta les plats, en haut, dans une petite
pièce tout en bois. La lampe s'éteignit pendant le dîner, la servante m'alluma
deux bougies. Moi, feignant de ne pas voir très clair en lui tendant mon
assiette, pendant qu'elle y mettait des pommes de terre, je pris dans ma main
son avant-bras nu, comme pour la guider. Voyant qu'elle ne le retirait pas, je
le caressai, puis, sans prononcer un mot, l'attirai tout entière, à moi, soufflai
la bougie et alors lui dis de me fouiller, pour qu'elle eût un peu d'argent. Pendant
les jours qui suivirent, le plaisir physique me parut exiger, pour être goûté, non
seulement cette servante mais la salle à manger de bois, si isolée. Ce fut
pourtant vers celle où dînaient Robert et ses amis que je retournai tous les
soirs, par habitude, par amitié, jusqu'à mon départ de Doncières. Et pourtant, même
cet hôtel où il prenait pension avec ses amis, je n'y songeais plus depuis
longtemps. Nous ne profitons guère de notre vie, nous laissons inachevées dans
les crépuscules d'été ou les nuits précoces d'hiver les heures où il nous avait
semblé qu'eût pu pourtant être enfermé un peu de paix ou de plaisir. Mais ces
heures ne sont pas absolument perdues. Quand chantent à leur tour de nouveaux
moments de plaisir qui passeraient de même, aussi grêles et linéaires, elles
viennent leur apporter le soubassement, la consistance d'une riche
orchestration. Elles s'étendent ainsi jusqu'à un de ces bonheurs types qu'on ne
retrouve que de temps à autre mais qui continuent d'être ; dans l'exemple
présent, c'était l'abandon de tout le reste pour dîner dans un cadre
confortable qui par la vertu des souvenirs enferme dans un tableau de nature
des promesses de voyage, avec un ami qui va remuer notre vie dormante de toute
son énergie, de toute son affection, nous communiquer un plaisir ému, bien
différent de celui que nous pourrions devoir à notre propre effort ou à des
distractions mondaines ; nous allons être rien qu'à lui, lui faire des
serments d'amitié qui, nés dans les cloisons de cette heure, restant enfermés
en elle, ne seraient peut-être pas tenus le lendemain, mais que je pouvais
faire sans scrupule à Saint-Loup, puisque, avec un courage où il entrait
beaucoup de sagesse et le pressentiment que l'amitié ne se peut approfondir, le
lendemain il serait reparti.
Si en descendant l'escalier je revivais les soirs de
Doncières, quand nous fûmes arrivés dans la rue, brusquement, la nuit presque
complète où le brouillard semblait avoir éteint les réverbères, qu'on ne
distinguait, bien faibles, que de tout près, me ramena à je ne sais quelle
arrivée, le soir, à Combray, quand la ville n'était encore éclairée que de loin
en loin, et qu'on y tâtonnait dans une obscurité humide, tiède et sainte de
crèche, à peine étoilée çà et là d'un lumignon qui ne brillait pas plus qu'un
cierge. Entre cette année, d'ailleurs incertaine, de Combray, et les soirs à
Rivebelle revus tout à l'heure au-dessus des rideaux, quelles différences !
J'éprouvais à les percevoir un enthousiasme qui aurait pu être fécond si j'étais
resté seul, et m'aurait évité ainsi le détour de bien des années inutiles par
lesquelles j'allais encore passer avant que se déclarât la vocation invisible
dont cet ouvrage est l'histoire. Si cela fût advenu ce soir-là, cette voiture
eût mérité de demeurer plus mémorable pour moi que celle du docteur Percepied
sur le siège de laquelle j'avais composé cette petite description – précisément
retrouvée il y avait peu de temps, arrangée, et vainement envoyée au Figaro
– des clochers de Martinville. Est-ce parce que nous ne revivons pas nos années
dans leur suite continue, jour par jour, mais dans le souvenir figé dans la
fraîcheur ou l'insolation d'une matinée ou d'un soir, recevant l'ombre de tel
site isolé, enclos, immobile, arrêté et perdu, loin de tout le reste, et qu'ainsi
les changements gradués, non seulement au-dehors, mais dans nos rêves et notre
caractère évoluant, lesquels nous ont insensiblement conduit dans la vie d'un
temps à tel autre très différent, se trouvant supprimés, si nous revivons un
autre souvenir prélevé sur une année différente, nous trouvons entre eux, grâce
à des lacunes, à d'immenses pans d'oubli, comme l'abîme d'une différence d'altitude,
comme l'incompatibilité de deux qualités incomparables d'atmosphère respirée et
de colorations ambiantes ? Mais entre les souvenirs que je venais d'avoir
successivement, de Combray, de Doncières et de Rivebelle, je sentais en ce
moment bien plus qu'une distance de temps, la distance qu'il y aurait entre des
univers différents où la matière ne serait pas la même. Si j'avais voulu dans
un ouvrage imiter celle dans laquelle m'apparaissaient ciselés mes plus
insignifiants souvenirs de Rivebelle, il m'eût fallu veiner de rose, rendre
tout d'un coup translucide, compacte, fraîchissante et sonore, la substance
jusque-là analogue au grès sombre et rude de Combray. Mais Robert, ayant fini
de donner ses explications au cocher, me rejoignit dans la voiture. Les idées
qui m'étaient apparues s'enfuirent. Ce sont des déesses qui daignent
quelquefois se rendre visibles à un mortel solitaire, au détour d'un chemin, même
dans sa chambre pendant qu'il dort, alors que debout dans le cadre de la porte
elles lui apportent leur annonciation. Mais dès qu'on est deux, elles
disparaissent, les hommes en société ne les aperçoivent jamais. Et je me
trouvai rejeté dans l'amitié.
Robert en arrivant m'avait bien averti qu'il faisait
beaucoup de brouillard, mais tandis que nous causions il n'avait cessé d'épaissir.
Ce n'était plus seulement la brume légère que j'avais souhaité voir s'élever de
l'île et nous envelopper, Mme de Stermaria et moi. À deux
pas les réverbères s'éteignaient, et alors c'était la nuit, aussi profonde qu'en
pleins champs, dans une forêt, ou plutôt dans une molle île de Bretagne vers
laquelle j'eusse voulu aller ; je me sentis perdu comme sur la côte de
quelque mer septentrionale où on risque vingt fois la mort avant d'arriver à l'auberge
solitaire ; cessant d'être un mirage qu'on recherche, le brouillard
devenait un de ces dangers contre lesquels on lutte, de sorte que nous eûmes, à
trouver notre chemin et à arriver à bon port, les difficultés, l'inquiétude et
enfin la joie que donne la sécurité – si insensible à celui qui n'est pas
menacé de la perdre – au voyageur perplexe et dépaysé. Une seule chose faillit
compromettre mon plaisir pendant notre aventureuse randonnée, à cause de l'étonnement
irrité où elle me jeta un instant. « Tu sais, j'ai raconté à Bloch, me dit
Saint-Loup, que tu ne l'aimais pas du tout tant que ça, que tu lui trouvais des
vulgarités. Voilà comme je suis, j'aime les situations tranchées », conclut-il
d'un air satisfait et sur un ton qui n'admettait pas de réplique. J'étais
stupéfait. Non seulement j'avais la confiance la plus absolue en Saint-Loup, en
la loyauté de son amitié, et il l'avait trahie par ce qu'il avait dit à Bloch, mais
il me semblait que, de plus, il eût dû être empêché de le faire par ses défauts
autant que par ses qualités, par cet extraordinaire acquis d'éducation qui
pouvait pousser la politesse jusqu'à un certain manque de franchise. Son air
triomphant était-il celui que nous prenons pour dissimuler quelque embarras en
avouant une chose que nous savons que nous n'aurions pas dû faire ? Traduisait-il
de l'inconscience ? De la bêtise érigeant en vertu un défaut que je ne lui
connaissais pas ? Un accès de mauvaise humeur passagère contre moi le
poussant à me quitter, ou l'enregistrement d'un accès de mauvaise humeur
passagère vis-à-vis de Bloch à qui il avait voulu dire quelque chose de
désagréable même en me compromettant ? Du reste sa figure était
stigmatisée, pendant qu'il me disait ces paroles vulgaires, par une affreuse
sinuosité que je ne lui ai vue qu'une fois ou deux dans la vie, et qui, suivant
d'abord à peu près le milieu de la figure, une fois arrivée aux lèvres les
tordait, leur donnait une expression hideuse de bassesse, presque de bestialité
toute passagère et sans doute ancestrale. Il devait y avoir dans ces moments-là,
qui sans doute ne revenaient qu'une fois tous les deux ans, éclipse partielle
de son propre moi, par le passage sur lui de la personnalité d'un aïeul qui s'y
reflétait. Tout autant que l'air de satisfaction de Robert, ses paroles « J'aime
les situations tranchées » prêtaient au même doute, et auraient dû
encourir le même blâme. Je voulais lui dire que si l'on aime les situations
tranchées, il faut avoir de ces accès de franchise en ce qui vous concerne et
ne point faire de trop facile vertu aux dépens des autres. Mais déjà la voiture
s'était arrêtée devant le restaurant dont la vaste façade vitrée et flamboyante
arrivait seule à percer l'obscurité. Le brouillard lui-même, par les clartés
confortables de l'intérieur, semblait jusque sur le trottoir vous indiquer l'entrée
avec la joie de ces valets qui reflètent les dispositions du maître ; il s'irisait
des nuances les plus délicates et montrait l'entrée comme la colonne lumineuse
qui guida les Hébreux. Il y en avait d'ailleurs beaucoup dans la clientèle. Car
c'était dans ce restaurant que Bloch et ses amis étaient venus longtemps, ivres
d'un jeûne aussi affamant que le jeûne rituel, lequel du moins n'a lieu qu'une
fois par an, de café et de curiosité politique, se retrouver le soir. Toute
excitation mentale donnant une valeur qui prime, une qualité supérieure aux
habitudes qui s'y rattachent, il n'y a pas de goût un peu vif qui ne compose
ainsi autour de lui une société qu'il unit, et où la considération des autres
membres est celle que chacun recherche principalement dans la vie. Ici, fût-ce
dans une petite ville de province, vous trouverez des passionnés de musique ;
le meilleur de leur temps, le plus clair de leur argent se passe aux séances de
musique de chambre, aux réunions où on cause musique, au café où l'on se
retrouve entre amateurs et où on coudoie les musiciens. D'autres, épris d'aviation,
tiennent à être bien vus du vieux garçon du bar vitré perché au haut de l'aérodrome ;
à l'abri du vent, comme dans la cage en verre d'un phare, il pourra suivre, en
compagnie d'un aviateur qui ne vole pas en ce moment, les évolutions d'un
pilote exécutant des loopings, tandis qu'un autre, invisible l'instant d'avant,
vient atterrir brusquement, s'abattre avec le grand bruit d'ailes de l'oiseau
Rock. La petite coterie qui se retrouvait pour tâcher de perpétuer, d'approfondir,
les émotions fugitives du procès Zola, attachait de même une grande importance
à ce café. Mais elle y était mal vue des jeunes nobles qui formaient l'autre
partie de la clientèle et avaient adopté une seconde salle du café, séparée
seulement de l'autre par un léger parapet décoré de verdure. Ils considéraient
Dreyfus et ses partisans comme des traîtres, bien que, vingt-cinq ans plus tard,
les idées ayant eu le temps de se classer et le dreyfusisme de prendre dans l'histoire
une certaine élégance, les fils, bolchevisants et valseurs, de ces mêmes jeunes
nobles dussent déclarer aux « intellectuels » qui les interrogeaient,
que sûrement, s'ils avaient vécu en ce temps-là, ils eussent été pour Dreyfus, sans
trop savoir beaucoup plus ce qu'avait été l'Affaire que la comtesse Edmond de
Pourtalès ou la marquise de Galliffet, autres splendeurs déjà éteintes au jour
de leur naissance.
