 Car, le soir du brouillard, les nobles du café qui devaient
être plus tard les pères de ces jeunes intellectuels rétrospectivement
dreyfusards étaient encore garçons. Certes, un riche mariage était envisagé par
les familles de tous, mais n'était encore réalisé pour aucun. Encore virtuel, il
se contentait, ce riche mariage désiré à la fois par plusieurs (il y avait bien
plusieurs « riches partis » en vue, mais enfin le nombre des fortes
dots était beaucoup moindre que le nombre des aspirants), de mettre entre ces
jeunes gens quelque rivalité.
Le malheur pour moi voulut que, Saint-Loup étant resté
quelques minutes à s'adresser au cocher afin qu'il revînt nous prendre après
avoir dîné, il me fallut entrer seul. Or, pour commencer, une fois engagé dans
la porte tournante dont je n'avais pas l'habitude, je crus que je ne pourrais pas
arriver à en sortir. (Disons en passant, pour les amateurs d'un vocabulaire
plus précis, que cette porte tambour, malgré ses apparences pacifiques, s'appelle
porte revolver, de l'anglais revolving door.) Ce soir-là le patron, n'osant
pas se mouiller en allant dehors ni quitter ses clients, restait cependant près
de l'entrée pour avoir le plaisir d'entendre les joyeuses doléances des
arrivants tout illuminés par la satisfaction de gens qui avaient eu du mal à
arriver et la crainte de se perdre. Pourtant la rieuse cordialité de son
accueil fut dissipée par la vue d'un inconnu qui ne savait pas se dégager des
volants de verre. Cette marque flagrante d'ignorance lui fit froncer le sourcil
comme à un examinateur qui a bonne envie de ne pas prononcer le dignus est
intrare. Pour comble de malchance j'allai m'asseoir dans la salle réservée
à l'aristocratie d'où il vint rudement me tirer en m'indiquant, avec une
grossièreté à laquelle se conformèrent immédiatement tous les garçons, une
place dans l'autre salle. Elle me plut d'autant moins que la banquette où elle
se trouvait était déjà pleine de monde et que j'avais en face de moi la porte
réservée aux Hébreux qui, non tournante celle-là, s'ouvrant et se fermant à
chaque instant, m'envoyait un froid horrible. Mais le patron m'en refusa une
autre en me disant : « Non, Monsieur, je ne peux pas gêner tout le
monde pour vous. » Il oublia d'ailleurs bientôt le dîneur tardif et gênant
que j'étais, captivé qu'il était par l'arrivée de chaque nouveau venu, qui, avant
de demander son bock, son aile de poulet froid ou son grog (l'heure du dîner
était depuis longtemps passée), devait, comme dans les vieux romans, payer son
écot en disant son aventure au moment où il pénétrait dans cet asile de chaleur
et de sécurité où le contraste avec ce à quoi on avait échappé faisait régner
la gaieté et la camaraderie qui plaisantent de concert devant le feu d'un
bivouac.
L'un racontait que sa voiture, se croyant arrivée au pont de
la Concorde, avait fait trois fois le tour des Invalides ; un autre que la
sienne, essayant de descendre l'avenue des Champs-Élysées, était entrée dans un
massif du Rond-Point, d'où elle avait mis trois quarts d'heure à sortir. Puis
suivaient des lamentations sur le brouillard, sur le froid, sur le silence de
mort des rues, qui étaient dites et écoutées de l'air exceptionnellement joyeux
qu'expliquaient la douce atmosphère de la salle où excepté à ma place il
faisait chaud, la vive lumière qui faisait cligner les yeux déjà habitués à ne
pas voir et le bruit des causeries qui rendaient aux oreilles leur activité.
Les arrivants avaient peine à garder le silence. La
singularité des péripéties, qu'ils croyaient unique, leur brûlait la langue, et
ils cherchaient des yeux quelqu'un avec qui engager la conversation. Le patron
lui-même perdait le sentiment des distances : « M. le prince de
Foix s'est perdu trois fois en venant de la porte Saint-Martin », ne
craignit-il pas de dire en riant, non sans désigner, comme dans une
présentation, le célèbre aristocrate à un avocat israélite qui, tout autre jour,
eût été séparé de lui par une barrière bien plus difficile à franchir que la
baie ornée de verdures. « Trois fois ! Voyez-vous ça », dit l'avocat
en touchant son chapeau. Le prince ne goûta pas la phrase de rapprochement. Il
faisait partie d'un groupe aristocratique pour qui l'exercice de l'impertinence,
même à l'égard de la noblesse quand elle n'était pas de tout premier rang, semblait
être la seule occupation. Ne pas répondre à un salut ; si l'homme poli
récidivait, ricaner d'un air narquois ou rejeter la tête en arrière d'un air
furieux ; faire semblant de ne pas reconnaître un homme âgé qui leur avait
rendu service ; réserver leur poignée de main et leur salut aux ducs et
aux amis tout à fait intimes des ducs que ceux-ci leur présentaient : telle
était l'attitude de ces jeunes gens et en particulier du prince de Foix. Une
telle attitude était favorisée par le désordre de la prime jeunesse (où, même
dans la bourgeoisie, on paraît ingrat et on se montre mufle parce qu'ayant oublié
pendant des mois d'écrire à un bienfaiteur qui vient de perdre sa femme, ensuite
on ne le salue plus pour simplifier), mais elle était surtout inspirée par un
snobisme de caste suraigu. Il est vrai que, à l'instar de certaines affections
nerveuses dont les manifestations s'atténuent dans l'âge mûr, ce snobisme
devait généralement cesser de se traduire d'une façon aussi hostile chez ceux
qui avaient été de si insupportables jeunes gens. La jeunesse une fois passée, il
est rare qu'on reste confiné dans l'insolence. On avait cru qu'elle seule
existait, on découvre tout d'un coup, si prince qu'on soit, qu'il y a aussi la
musique, la littérature, voire la députation. L'ordre des valeurs humaines s'en
trouve modifié, et on entre en conversation avec les gens qu'on foudroyait du
regard autrefois. Bonne chance à ceux de ces gens-là qui ont eu la patience d'attendre
et de qui le caractère est assez bien fait – si l'on doit ainsi dire – pour qu'ils
éprouvent du plaisir à recevoir vers la quarantaine la bonne grâce et l'accueil
qu'on leur avait sèchement refusés à vingt ans !
À propos du prince de Foix il convient de dire, puisque l'occasion
s'en présente, qu'il appartenait à une coterie de douze à quinze jeunes gens et
à un groupe plus restreint de quatre. La coterie de douze à quinze avait cette
caractéristique, à laquelle échappait, je crois, le prince, que ces jeunes gens
présentaient chacun un double aspect. Pourris de dettes, ils semblaient des
rien-du-tout aux yeux de leurs fournisseurs, malgré tout le plaisir que ceux-ci
avaient à leur dire : « Monsieur le comte, Monsieur le marquis, Monsieur
le duc… » Ils espéraient se tirer d'affaire au moyen du fameux « riche
mariage », dit encore « gros sac », et comme les grosses dots qu'ils
convoitaient n'étaient qu'au nombre de quatre ou cinq, plusieurs dressaient
sourdement leurs batteries pour la même fiancée. Le secret était si bien gardé
que, quand l'un d'eux venant au café disait : « Mes excellents bons, je
vous aime trop pour ne pas vous annoncer mes fiançailles avec Mlle d'Ambresac »,
plusieurs exclamations retentissaient, nombre d'entre eux, croyant déjà la
chose faite pour eux-mêmes avec elle, n'ayant pas le sang-froid nécessaire pour
étouffer au premier moment le cri de leur rage et de leur stupéfaction :
« Alors ça te fait plaisir de te marier, Bibi ? » ne pouvait s'empêcher
de s'exclamer le prince de Châtellerault, qui laissait tomber sa fourchette d'étonnement
et de désespoir, car il avait cru que les mêmes fiançailles de Mlle d'Ambresac
allaient bientôt être rendues publiques, mais avec lui, Châtellerault. Et
pourtant Dieu sait tout ce que son père avait adroitement conté aux Ambresac
contre la mère de Bibi. « Alors ça t'amuse de te marier ? » ne
pouvait-il s'empêcher de demander une seconde fois à Bibi, lequel mieux préparé
puisqu'il avait eu tout le temps de choisir son attitude depuis que c'était « presque
officiel », répondait en souriant : « Je suis content non pas de
me marier, ce dont je n'avais guère envie, mais d'épouser Daisy d'Ambresac que
je trouve délicieuse. » Le temps qu'avait duré cette réponse,
M. de Châtellerault s'était ressaisi, mais il songeait qu'il fallait
au plus vite faire volte-face en direction de Mlle de la
Canourgue ou de Miss Foster, les grands partis n° 2 et n° 3, demander
patience aux créanciers qui attendaient le mariage Ambresac, et enfin expliquer
aux gens auxquels il avait dit aussi que Mlle d'Ambresac était
charmante, que ce mariage était bon pour Bibi, mais que lui se serait brouillé
avec toute sa famille s'il l'avait épousée. Mme de Soléon
avait été, allait-il prétendre, jusqu'à dire qu'elle ne les recevrait pas.
Mais si, aux yeux des fournisseurs, patrons de restaurants, etc.,
ils semblaient des gens de peu, en revanche, êtres doubles, dès qu'ils se
trouvaient dans le monde, ils n'étaient plus jugés d'après le délabrement de
leur fortune et les tristes métiers auxquels ils se livraient pour essayer de
le réparer. Ils redevenaient M. le prince, M. le duc un tel, et n'étaient
comptés que d'après leurs quartiers. Un duc presque milliardaire et qui
semblait tout réunir en soi, passait après eux parce que, chefs de famille, ils
étaient anciennement princes souverains d'un petit pays où ils avaient le droit
de battre monnaie, etc. Souvent, dans ce café, l'un baissait les yeux quand un
autre entrait, de façon à ne pas forcer l'arrivant à le saluer. C'est qu'il
avait, dans sa poursuite imaginative de la richesse, invité à dîner un banquier.
Chaque fois qu'un homme du monde entre, dans ces conditions, en rapport avec un
banquier, celui-ci lui fait perdre une centaine de mille francs, ce qui n'empêche
pas l'homme du monde de recommencer avec un autre. On continue de brûler des
cierges et de consulter des médecins.
Mais le prince de Foix, riche lui-même, appartenait non
seulement à cette coterie élégante d'une quinzaine de jeunes gens, mais à un
groupe, plus fermé et inséparable, de quatre, dont faisait partie Saint-Loup. On
ne les invitait jamais l'un sans l'autre, on les appelait les quatre gigolos, on
les voyait toujours ensemble à la promenade, dans les châteaux on leur donnait
des chambres communicantes, de sorte que, d'autant plus qu'ils étaient tous
très beaux, des bruits couraient sur leur intimité. Je pus les démentir de la
façon la plus formelle en ce qui concernait Saint-Loup. Mais ce qui est curieux,
c'est que plus tard, si l'on apprit que ces bruits étaient vrais pour tous les
quatre, en revanche chacun d'eux l'avait entièrement ignoré des trois autres. Et
pourtant chacun d'eux avait bien cherché à s'instruire sur les autres, soit pour
assouvir un désir, ou plutôt une rancune, empêcher un mariage, avoir barre sur
l'ami découvert. Un cinquième (car dans les groupes de quatre on est toujours
plus de quatre) s'était joint aux quatre platoniciens, qui l'était plus que
tous les autres. Mais des scrupules religieux le retinrent jusque bien après
que le groupe des quatre fût désuni et lui-même marié, père de famille, implorant
à Lourdes que le prochain enfant fût un garçon ou une fille, et dans l'intervalle
se jetant sur les militaires.
Malgré la manière d'être du prince, le fait que le propos
était tenu devant lui sans lui être directement adressé, rendit sa colère moins
forte qu'elle n'eût été sans cela. De plus, cette soirée avait quelque chose d'exceptionnel.
Enfin l'avocat n'avait pas plus de chance d'entrer en relations avec le prince
de Foix que le cocher qui avait conduit ce noble seigneur. Aussi ce dernier
crut-il pouvoir répondre, d'un air rogue toutefois et à la cantonade, à cet
interlocuteur qui, à la faveur du brouillard, était comme un compagnon de
voyage rencontré dans quelque plage située aux confins du monde, battue des
vents ou ensevelie dans les brumes : « Ce n'est pas tout de se perdre,
mais c'est qu'on ne se retrouve pas. » La justesse de cette pensée frappa
le patron parce qu'il l'avait déjà entendu exprimer plusieurs fois ce soir.
En effet, il avait l'habitude de comparer toujours ce qu'il
entendait ou lisait à un certain texte déjà connu et sentait s'éveiller son
admiration s'il ne voyait pas de différences. Cet état d'esprit n'est pas
négligeable car, appliqué aux conversations politiques, à la lecture des
journaux, il forme l'opinion publique, et par là rend possibles les plus grands
événements. Beaucoup de patrons de cafés allemands admirant seulement leur
consommateur ou leur journal, quand ils disaient que la France, l'Angleterre et
la Russie « cherchaient » l'Allemagne, ont rendu possible, au moment
d'Agadir, une guerre qui d'ailleurs n'a pas éclaté. Les historiens, s'ils n'ont
pas eu tort de renoncer à expliquer les actes des peuples par la volonté des
rois, doivent la remplacer par la psychologie de l'individu, de l'individu
médiocre.
En politique, le patron du café où je venais d'arriver n'appliquait
depuis quelque temps sa mentalité de professeur de récitation qu'à un certain
nombre de morceaux sur l'affaire Dreyfus. S'il ne retrouvait pas les termes
connus dans les propos d'un client ou les colonnes d'un journal, il déclarait l'article
assommant, ou le client pas franc. Le prince de Foix l'émerveilla au contraire au
point qu'il laissa à peine à son interlocuteur le temps de finir sa phrase.
« Bien dit, mon prince, bien dit (ce qui voulait dire, en somme, récité
sans faute), c'est ça, c'est ça », s'écria-t-il, « dilaté », comme
s'expriment Les Mille et Une Nuits, « à la limite de la
satisfaction ». Mais le prince avait déjà disparu dans la petite salle. Puis,
comme la vie reprend même après les événements les plus singuliers, ceux qui
sortaient de la mer de brouillard commandaient les uns leur consommation, les
autres leur souper ; et parmi ceux-ci, des jeunes gens du Jockey qui, à
cause du caractère anormal du jour, n'hésitèrent pas à s'installer à deux
tables dans la grande salle, et se trouvèrent ainsi fort près de moi. Tel le
cataclysme avait établi, même de la petite salle à la grande, entre tous ces
gens stimulés par le confort du restaurant, après leurs longues erreurs dans l'océan
de brume, une familiarité dont j'étais seul exclu, et à laquelle devait
ressembler celle qui régnait dans l'arche de Noé. Tout à coup, je vis le patron
s'infléchir en courbettes, les maîtres d'hôtel accourir au grand complet, ce
qui fit tourner les yeux à tous les clients. « Vite, appelez-moi Cyprien, une
table pour M. le marquis de Saint-Loup », s'écriait le patron, pour
qui Robert n'était pas seulement un grand seigneur jouissant d'un véritable
prestige, même aux yeux du prince de Foix, mais un client qui menait la vie à
grandes guides et dépensait dans ce restaurant beaucoup d'argent. Les soupeurs
de la grande salle regardaient avec curiosité, ceux de la petite hélaient à qui
mieux mieux leur ami qui finissait de s'essuyer les pieds. Mais au moment où il
allait pénétrer dans la petite salle, il m'aperçut dans la grande. « Bon
Dieu, cria-t-il, qu'est-ce que tu fais là, et avec la porte ouverte devant toi »,
dit-il, non sans jeter un regard furieux au patron qui courut la fermer en s'excusant
sur les garçons : « Je leur dis toujours de la tenir fermée. »
J'avais été obligé de déranger ma table et d'autres qui
étaient devant la mienne, pour aller à lui. « Pourquoi as-tu bougé ? Tu
aimes mieux dîner là que dans la petite salle ? Mais, mon pauvre petit, tu
vas geler. Vous allez me faire le plaisir de condamner cette porte, dit-il au
patron. – À l'instant même, monsieur le marquis, les clients qui viendront à
partir de maintenant passeront par la petite salle, voilà tout. » Et pour
mieux montrer son zèle, il commanda pour cette opération un maître d'hôtel et
plusieurs garçons, tout en faisant sonner très haut de terribles menaces si
elle n'était pas menée à bien. Il me donnait des marques de respect excessives
pour que j'oubliasse qu'elles n'avaient pas commencé dès mon arrivée, mais
seulement après celle de Saint-Loup, et, pour que je ne crusse pas cependant qu'elles
étaient dues à l'amitié que me montrait son riche et aristocratique client, il
m'adressait à la dérobée de petits sourires où semblait se déclarer une
sympathie toute personnelle.
Derrière moi le propos d'un consommateur me fit tourner une
seconde la tête. J'avais entendu au lieu des mots : « Aile de poulet,
très bien, un peu de Champagne, mais pas trop sec », ceux-ci :
« J'aimerais mieux de la glycérine. Oui, chaude, très bien. » J'avais
voulu voir quel était l'ascète qui s'infligeait un tel menu. Je retournai
vivement la tête vers Saint-Loup pour ne pas être reconnu de l'étrange gourmet.
C'était tout simplement un docteur, que je connaissais, à qui un client, profitant
du brouillard pour le chambrer dans ce café, demandait une consultation. Les
médecins comme les boursiers disent « je ».
244Cependant je regardais Robert et je songeais à ceci. Il y
avait dans ce café, j'avais connu dans la vie, bien des étrangers, intellectuels,
rapins de toute sorte, résignés au rire qu'excitaient leur cape prétentieuse, leurs
cravates 1830 et bien plus encore leurs mouvements maladroits, allant jusqu'à
le provoquer pour montrer qu'ils ne s'en souciaient pas, et qui étaient des
gens d'une réelle valeur intellectuelle et morale, d'une profonde sensibilité. Ils
déplaisaient – les Juifs principalement, les Juifs non assimilés bien entendu, il
ne saurait être question des autres – aux personnes qui ne peuvent souffrir un
aspect étrange, loufoque (comme Bloch à Albertine). Généralement on
reconnaissait ensuite que, s'ils avaient contre eux d'avoir les cheveux trop
longs, le nez et les yeux trop grands, des gestes théâtraux et saccadés, il
était puéril de les juger là-dessus, qu'ils avaient beaucoup d'esprit, de coeur
et étaient, à l'user, des gens qu'on pouvait profondément aimer. Pour les Juifs
en particulier, il en était peu dont les parents n'eussent une générosité de
coeur, une largeur d'esprit, une sincérité, à côté desquelles la mère de
Saint-Loup et le duc de Guermantes ne fissent piètre figure morale par leur
sécheresse, leur religiosité superficielle qui ne flétrissait que les scandales,
et leur apologie familiale d'un christianisme aboutissant infailliblement (par
les voies imprévues de l'intelligence uniquement prisée) à un colossal mariage
d'argent. Mais enfin chez Saint-Loup, de quelque façon que les défauts des
parents se fussent combinés en une création nouvelle de qualités, régnait la
plus charmante ouverture d'esprit et de coeur. Et alors, il faut bien le dire à
la gloire immortelle de la France, quand ces qualités-là se trouvent chez un pur
Français, qu'il soit de l'aristocratie ou du peuple, elles fleurissent – s'épanouissent
serait trop dire, car la mesure y persiste et la restriction – avec une grâce
que l'étranger, si estimable soit-il, ne nous offre pas. Les qualités
intellectuelles et morales, certes les autres les possèdent aussi, et s'il faut
d'abord traverser ce qui déplaît et ce qui choque et ce qui fait sourire, elles
ne sont pas moins précieuses. Mais c'est tout de même une jolie chose et qui
est peut-être exclusivement française, que ce qui est beau au jugement de l'équité,
ce qui vaut selon l'esprit et le coeur, soit d'abord charmant aux yeux, coloré
avec grâce, ciselé avec justesse, réalise aussi dans sa matière et dans sa
forme la perfection intérieure. Je regardais Saint-Loup, et je me disais que c'est
une jolie chose quand il n'y a pas de disgrâce physique pour servir de
vestibule aux grâces intérieures, et que les ailes du nez sont délicates et d'un
dessin parfait comme celles des petits papillons qui se posent sur les fleurs
des prairies, autour de Combray ; et que le véritable opus francigenum,
dont le secret n'a pas été perdu depuis le XIIIe siècle, et qui ne
périrait pas avec nos églises, ce ne sont pas tant les anges de pierre de
Saint-André-des-Champs que les petits Français, nobles, bourgeois ou paysans, au
visage sculpté avec cette délicatesse et cette franchise restées aussi
traditionnelles qu'au porche fameux, mais encore créatrices.
Après être parti un instant pour veiller lui-même à la
fermeture de la porte et à la commande du dîner (il insista beaucoup pour que
nous prissions de la « viande de boucherie », les volailles n'étant
sans doute pas fameuses), le patron revint nous dire que M. le prince de
Foix aurait bien voulu que M. le marquis lui permît de venir dîner à une
table près de lui. « Mais elles sont toutes prises, répondit Robert en
voyant les tables qui bloquaient la mienne. – Pour cela, riposta le patron, cela
ne fait rien : si ça pouvait être agréable à M. le marquis, il me
serait bien facile de prier ces personnes de changer de place. Ce sont des
choses qu'on peut faire pour M. le marquis ! – Mais c'est à toi de
décider, me dit Saint-Loup, Foix est un bon garçon, je ne sais pas s'il t'ennuiera,
il est moins bête que beaucoup. » Je répondis à Robert qu'il me plairait
certainement, mais que pour une fois où je dînais avec lui et où je m'en
sentais si heureux, j'aurais autant aimé que nous fussions seuls. « Ah !
il a un manteau bien joli, M. le prince », dit le patron pendant
notre délibération. « Oui, je le connais », répondit Saint-Loup. Je
voulais raconter à Robert que M. de Charlus avait dissimulé à sa
belle-soeur qu'il me connût et lui demander quelle pouvait en être la raison, mais
j'en fus empêché par l'arrivée de M. de Foix. Venant pour voir si sa
requête était accueillie, nous l'aperçûmes qui se tenait à deux pas. Robert
nous présenta, mais ne cacha pas à son ami qu'ayant à causer avec moi, il
préférait qu'on nous laissât tranquilles. Le prince s'éloigna en ajoutant au
salut d'adieu qu'il me fit, un sourire qui montrait Saint-Loup et semblait s'excuser
sur la volonté de celui-ci de la brièveté d'une présentation qu'il eût
souhaitée plus longue. Mais à ce moment Robert, semblant frappé d'une idée
subite, s'éloigna avec son camarade, après m'avoir dit : « Assieds-toi
toujours et commence à dîner, j'arrive », et il disparut dans la petite
salle. Je fus peiné d'entendre les jeunes gens chic que je ne connaissais pas, raconter
les histoires les plus ridicules et les plus malveillantes sur le jeune
grand-duc héritier de Luxembourg (ex-comte de Nassau) que j'avais connu à
Balbec et qui m'avait donné des preuves si délicates de sympathie pendant la
maladie de ma grand-mère. L'un prétendait qu'il avait dit à la duchesse de
Guermantes : « J'exige que tout le monde se lève quand ma femme passe »
et que la duchesse avait répondu (ce qui eût été non seulement dénué d'esprit
mais d'exactitude, la grand-mère de la jeune princesse ayant toujours été la
plus honnête femme du monde) : « Il faut qu'on se lève quand passe ta
femme, cela changera de sa grand-mère car pour elle les hommes se couchaient. »
Puis on raconta qu'étant allé voir cette année sa tante la princesse de
Luxembourg, à Balbec, et étant descendu au Grand Hôtel, il s'était plaint au
directeur (mon ami) qu'il n'eût pas hissé le fanion de Luxembourg au-dessus de
la digue. Or, ce fanion étant moins connu et de moins d'usage que les drapeaux
d'Angleterre ou d'Italie, il avait fallu plusieurs jours pour se le procurer, au
vif mécontentement du jeune grand-duc. Je ne crus pas un mot de cette histoire,
mais me promis, dès que j'irais à Balbec, d'interroger le directeur de l'hôtel
de façon à m'assurer qu'elle était une invention pure.
En attendant Saint-Loup, je demandai au patron du restaurant
de me faire donner du pain. « Tout de suite, monsieur le baron, dit-il
avec empressement. – Je ne suis pas baron, lui répondis-je avec un air de
tristesse pour rire. – Oh ! pardon, Monsieur le comte ! » Je n'eus
pas le temps de faire entendre une seconde protestation, après laquelle je
fusse sûrement devenu « Monsieur le marquis » ; aussi vite qu'il
l'avait annoncé, Saint-Loup réapparut dans l'entrée tenant à la main le grand
manteau de vigogne du prince à qui je compris qu'il l'avait demandé pour me
tenir chaud. Il me fit signe de loin de ne pas me déranger, il avança, il
aurait fallu qu'on bougeât encore ma table ou que je changeasse de place pour
qu'il pût s'asseoir. Dès qu'il entra dans la grande salle, il monta légèrement
sur les banquettes de velours rouge qui en faisaient le tour en longeant le mur
et où en dehors de moi n'étaient assis que trois ou quatre jeunes gens du
Jockey, connaissances à lui qui n'avaient pu trouver place dans la petite salle.
Entre les tables, des fils électriques étaient tendus à une certaine hauteur ;
sans s'y embarrasser Saint-Loup les sauta adroitement comme un cheval de course
un obstacle ; confus qu'elle s'exerçât uniquement pour moi et dans le but
de m'éviter un mouvement bien simple, j'étais en même temps émerveillé de cette
sûreté avec laquelle mon ami accomplissait cet exercice de voltige ; et je
n'étais pas le seul ; car encore qu'ils l'eussent sans doute médiocrement
goûté de la part d'un moins aristocratique et moins généreux client, le patron
et les garçons restaient fascinés, comme des connaisseurs au pesage ; un
commis, comme paralysé, restait immobile avec un plat que des dîneurs
attendaient à côté ; et quand Saint-Loup, ayant à passer derrière ses amis,
grimpa sur le rebord du dossier et s'y avança en équilibre, des
applaudissements discrets éclatèrent dans le fond de la salle. Enfin arrivé à
ma hauteur, il arrêta net son élan avec la précision d'un chef devant la
tribune d'un souverain, et s'inclinant, me tendit avec un air de courtoisie et
de soumission le manteau de vigogne, qu'aussitôt après, s'étant assis à côté de
moi, sans que j'eusse eu un mouvement à faire, il arrangea, en châle léger et
chaud, sur mes épaules.
« Dis-moi pendant que j'y pense, me dit Robert, mon
oncle Charlus a quelque chose à te dire. Je lui ai promis que je t'enverrais
chez lui demain soir.
— Justement j'allais te parler de lui. Mais demain soir
je dîne chez ta tante Guermantes.
— Oui, il y a un gueuleton à tout casser, demain, chez
Oriane. Je ne suis pas convié. Mais mon oncle Palamède voudrait que tu n'y
ailles pas. Tu ne peux pas te décommander ? En tout cas, va chez mon oncle
Palamède après. Je crois qu'il tient à te voir. Voyons, tu peux bien y être
vers onze heures. Onze heures, n'oublie pas, je me charge de le prévenir. Il
est très susceptible. Si tu n'y vas pas, il t'en voudra. Et cela finit toujours
de bonne heure chez Oriane. Du reste, moi, il aurait fallu que je visse Oriane,
pour mon poste au Maroc que je voudrais changer. Elle est si gentille pour ces
choses-là et elle peut tout sur le général de Saint-Joseph de qui ça dépend. Mais
ne lui en parle pas. J'ai dit un mot à la princesse de Parme, ça marchera tout
seul. Ah ! le Maroc, très intéressant. Il y aurait beaucoup à te parler. Hommes
très fins là-bas. On sent la parité d'intelligence.
— Tu ne crois pas que les Allemands puissent aller
jusqu'à la guerre à propos de cela ?
— Non, cela les ennuie, et au fond c'est très juste. Mais
l'empereur est pacifique. Ils nous font toujours croire qu'ils veulent la
guerre pour nous forcer à céder. Cf. Poker. Le prince de Monaco, agent de
Guillaume II,
vient nous dire en confidence que l'Allemagne se jette sur nous si nous ne
cédons pas. Alors nous cédons. Mais si nous ne cédions pas, il n'y aurait
aucune espèce de guerre. Tu n'as qu'à penser à quelle chose cosmique serait une
guerre aujourd'hui. Ce serait plus catastrophique que le Déluge et le Gotterdammerung.
Seulement cela durerait moins longtemps. »
Il me parla d'amitié, de prédilection, de regret (bien que, comme
tous les voyageurs de sa sorte, il allât repartir le lendemain pour quelques
mois qu'il devait passer à la campagne et dût revenir seulement quarante-huit
heures à Paris avant de retourner au Maroc ou ailleurs) ; mais les mots qu'il
jeta ainsi dans la chaleur de coeur que j'avais ce soir-là y allumaient une
douce rêverie. Nos rares tête-à-tête, et celui-là surtout, ont fait depuis
épisode dans ma mémoire. Pour lui, comme pour moi, ce fut le soir de l'amitié. Pourtant
celle que je ressentais en ce moment (et à cause de cela non sans quelque
remords) n'était guère, je le craignais, celle qu'il lui eût plu d'inspirer. Tout
rempli encore du plaisir que j'avais eu à le voir s'avancer au petit galop et
toucher gracieusement au but, je sentais que ce plaisir tenait à ce que chacun
des mouvements développés le long du mur, sur la banquette, avait sa
signification, sa cause, dans la nature individuelle de Saint-Loup peut-être, mais
plus encore dans celle que, par la naissance et par l'éducation, il avait
héritée de sa race.
Une certitude du goût dans l'ordre non du beau mais des
manières, et qui en présence d'une circonstance nouvelle faisait saisir tout de
suite à l'homme élégant – comme à un musicien à qui on demande de jouer un
morceau inconnu – le sentiment, le mouvement qu'elle réclame et y adapter le
mécanisme, la technique qui conviennent le mieux, puis permettait à ce goût de
s'exercer sans la contrainte d'aucune autre considération dont tant de jeunes
bourgeois eussent été paralysés, aussi bien par peur d'être ridicules aux yeux
des autres en manquant aux convenances que de paraître trop empressés à ceux de
leur ami, et que remplaçait chez Robert un dédain que certes il n'avait jamais
éprouvé dans son coeur, mais qu'il avait reçu par héritage en son corps, et qui
avait plié les façons de ses ancêtres à une familiarité qu'ils croyaient ne
pouvoir que flatter et ravir celui à qui elle s'adressait ; enfin une
noble libéralité qui, ne tenant aucun compte de tant d'avantages matériels (des
dépenses à profusion dans ce restaurant avaient achevé de faire de lui, ici
comme ailleurs, le client le plus à la mode et le grand favori, situation que
soulignait l'empressement envers lui non pas seulement de la domesticité mais
de toute la jeunesse la plus brillante), les lui faisait fouler aux pieds, comme
ces banquettes de pourpre effectivement et symboliquement trépignées, pareilles
à un chemin somptueux qui ne plaisait à mon ami qu'en lui permettant de venir
vers moi avec plus de grâce et de rapidité ; telles étaient les qualités, toutes
essentielles à l'aristocratie, qui, derrière ce corps, non pas opaque et obscur
comme eût été le mien, mais significatif et limpide, transparaissaient comme à
travers une oeuvre d'art la puissance industrieuse, efficiente qui l'a créée, et
rendaient les mouvements de cette course légère que Robert avait déroulée le
long du mur, aussi intelligibles et charmants que ceux de cavaliers sculptés
sur une frise. « Hélas, eût pensé Robert, est-ce la peine que j'aie passé
ma jeunesse à mépriser la naissance, à honorer seulement la justice et l'esprit,
à choisir, en dehors des amis qui m'étaient imposés, des compagnons gauches et
mal vêtus s'ils avaient de l'éloquence, pour que le seul être qui apparaisse en
moi, dont on garde un précieux souvenir, soit non celui que ma volonté, en s'efforçant
et en méritant, a modelé à ma ressemblance, mais un être qui n'est pas mon
oeuvre, qui n'est même pas moi, que j'ai toujours méprisé et cherché à vaincre ?
Est-ce la peine que j'aie aimé mon ami préféré comme je l'ai fait, pour que le
plus grand plaisir qu'il trouve en moi soit celui d'y découvrir quelque chose
de bien plus général que moi-même, un plaisir qui n'est pas du tout, comme il
le dit et comme il ne peut sincèrement le croire, un plaisir d'amitié, mais un
plaisir intellectuel et désintéressé, une sorte de plaisir d'art ? »
Voilà ce que je crains aujourd'hui que Saint-Loup ait quelquefois pensé. Il s'est
trompé, dans ce cas. S'il n'avait pas, comme il avait fait, aimé quelque chose
de plus élevé que la souplesse innée de son corps, s'il n'avait pas été si
longtemps détaché de l'orgueil nobiliaire, il y eût eu plus d'application et de
lourdeur dans son agilité même, une vulgarité importante dans ses manières. Comme
à Mme de Villeparisis il avait fallu beaucoup de sérieux
pour qu'elle donnât dans sa conversation et dans ses Mémoires le sentiment de
la frivolité, lequel est intellectuel, de même, pour que le corps de Saint-Loup
fût habité par tant d'aristocratie, il fallait que celle-ci eût déserté sa
pensée, tendue vers de plus hauts objets, et, résorbée dans son corps, s'y fût
fixée en lignes inconscientes et nobles. Par là sa distinction d'esprit n'était
pas absente d'une distinction physique qui, la première faisant défaut, n'eût
pas été complète. Un artiste n'a pas besoin d'exprimer directement sa pensée
dans son ouvrage pour que celui-ci en reflète la qualité ; on a même pu
dire que la louange la plus haute de Dieu est dans la négation de l'athée qui
trouve la Création assez parfaite pour se passer d'un créateur. Et je savais
bien aussi que ce n'était pas qu'une oeuvre d'art que j'admirais en ce jeune
cavalier déroulant le long du mur la frise de sa course ; le jeune prince
(descendant de Catherine de Foix, reine de Navarre et petite-fille de Charles VII) qu'il
venait de quitter à mon profit, la situation de naissance et de fortune qu'il
inclinait devant moi, les ancêtres dédaigneux et souples qui survivaient dans l'assurance,
l'agilité et la courtoisie avec lesquelles il venait de disposer autour de mon
corps frileux le manteau de vigogne, tout cela n'était-ce pas comme des amis
plus anciens que moi dans sa vie, par lesquels j'eusse cru que nous dussions
toujours être séparés, et qu'il me sacrifiait au contraire par un choix que l'on
ne peut faire que dans les hauteurs de l'intelligence, avec cette liberté
souveraine dont les mouvements de Robert étaient l'image et dans laquelle se
réalise la parfaite amitié ?
Ce que la familiarité d'un Guermantes – au lieu de la
distinction qu'elle avait chez Robert, parce que le dédain héréditaire n'y
était que le vêtement, devenu grâce inconsciente, d'une réelle humilité morale
– eût décelé de morgue vulgaire, j'avais pu en prendre conscience, non en M. de Charlus
chez lequel des défauts de caractère que jusqu'ici je comprenais mal s'étaient
superposés aux habitudes aristocratiques, mais chez le duc de Guermantes. Lui
aussi pourtant, dans l'ensemble commun qui avait tant déplu à ma grand-mère quand
autrefois elle l'avait rencontré chez Mme de Villeparisis,
offrait des parties de grandeur ancienne, et qui me furent sensibles quand j'allai
dîner chez lui, le lendemain de la soirée que j'avais passée avec Saint-Loup.
Elles ne m'étaient apparues ni chez lui ni chez la duchesse,
quand je les avais vus d'abord chez leur tante, pas plus que je n'avais vu le
premier jour les différences qui séparaient la Berma de ses camarades, encore
que chez celle-ci les particularités fussent infiniment plus saisissantes que
chez des gens du monde puisqu'elles deviennent plus marquées au fur et à mesure
que les objets sont plus réels, plus concevables à l'intelligence. Mais enfin, si
légères que soient les nuances sociales (et au point que lorsqu'un peintre
véridique comme Sainte-Beuve veut marquer successivement les nuances qu'il y
eut entre le salon de Mme Geoffrin, de Mme Récamier
et de Mme de Boigne, ils apparaissent tous si semblables
que la principale vérité qui, à l'insu de l'auteur, ressort de ses études, c'est
le néant de la vie de salon), pourtant, en vertu de la même raison que pour la
Berma, quand les Guermantes me furent devenus indifférents et que la gouttelette
de leur originalité ne fut plus vaporisée par mon imagination, je pus la
recueillir, tout impondérable qu'elle fût.
245La duchesse ne m'ayant pas parlé de son mari, à la soirée de
sa tante, je me demandais si, avec les bruits de divorce qui couraient, il
assisterait au dîner. Mais je fus bien vite fixé, car parmi les valets de pied
qui se tenaient debout dans l'antichambre et qui (puisqu'ils avaient dû jusqu'ici
me considérer à peu près comme les enfants de l'ébéniste, c'est-à-dire
peut-être avec plus de sympathie que leur maître, mais comme incapable d'être
reçu chez lui) devaient chercher la cause de cette révolution, je vis se
glisser M. de Guermantes qui guettait mon arrivée pour me recevoir
sur le seuil et m'ôter lui-même mon pardessus.
« Mme de Guermantes va être tout
ce qu'il y a de plus heureuse, me dit-il d'un ton habilement persuasif. Permettez-moi
de vous débarrasser de vos frusques (il trouvait à la fois bon enfant et
comique de parler le langage du peuple). Ma femme craignait un peu une défection
de votre part, bien que vous eussiez donné votre jour. Depuis ce matin nous
nous disions l'un à l'autre : “Vous verrez qu'il ne viendra pas.” Je dois
dire que Mme de Guermantes a vu plus juste que moi. Vous n'êtes
pas un homme commode à avoir et j'étais persuadé que vous nous feriez faux bond. »
Et le duc était si mauvais mari, si brutal même, disait-on, qu'on
lui savait gré, comme on sait gré de leur douceur aux méchants, de ces mots « Mme de Guermantes »
avec lesquels il avait l'air d'étendre sur la duchesse une aile protectrice
pour qu'elle ne fasse qu'un avec lui. Cependant, me saisissant familièrement
par la main, il se mit en devoir de me guider et de m'introduire dans les
salons. Telle expression courante peut plaire dans la bouche d'un paysan si
elle montre la survivance d'une tradition locale, la trace d'un événement
historique, peut-être ignorés de celui qui y fait allusion ; de même, cette
politesse de M. de Guermantes, et qu'il allait me témoigner pendant
toute la soirée, me charma comme un reste d'habitudes plusieurs fois séculaires,
d'habitudes en particulier du XVIIe siècle. Les gens
des temps passés nous semblent infiniment loin de nous. Nous n'osons pas leur
supposer d'intentions profondes au-delà de ce qu'ils expriment formellement ;
nous sommes étonnés quand nous rencontrons un sentiment à peu près pareil à
ceux que nous éprouvons chez un héros d'Homère ou une habile feinte tactique
chez Hannibal pendant la bataille de Cannes où il laissa enfoncer son flanc
pour envelopper son adversaire par surprise ; on dirait que nous nous
imaginions ce poète épique et ce général aussi éloignés de nous qu'un animal vu
dans un jardin zoologique. Même chez tels personnages de la cour de Louis XIV, quand
nous trouvons des marques de courtoisie dans des lettres écrites par eux à
quelque homme de rang inférieur et qui ne peut leur être utile à rien, elles
nous laissent surpris parce qu'elles nous révèlent tout à coup chez ces grands
seigneurs tout un monde de croyances qu'ils n'expriment jamais directement mais
qui les gouvernent, et en particulier la croyance qu'il faut par politesse
feindre certains sentiments et exercer avec le plus grand scrupule certaines
fonctions d'amabilité.
Cet éloignement imaginaire du passé est peut-être une des
raisons qui permettent de comprendre que même de grands écrivains aient trouvé
une beauté géniale aux oeuvres de médiocres mystificateurs comme Ossian. Nous
sommes si étonnés que des bardes lointains puissent avoir des idées modernes, que
nous nous émerveillons si, dans ce que nous croyons un vieux chant gaélique, nous
en rencontrons une que nous n'eussions trouvée qu'ingénieuse chez un
contemporain. Un traducteur de talent n'a qu'à ajouter à un ancien qu'il
restitue plus ou moins fidèlement, des morceaux qui, signés d'un nom contemporain
et publiés à part, paraîtraient seulement agréables : aussitôt il donne
une émouvante grandeur à son poète, lequel joue ainsi sur le clavier de
plusieurs siècles. Ce traducteur n'était capable que d'un livre médiocre, si ce
livre eût été publié comme un original de lui. Donné pour une traduction, il
semble celle d'un chef-d'oeuvre. Le passé non seulement n'est pas si fugace, il
reste sur place. Ce n'est pas seulement des mois après le commencement d'une
guerre que des lois votées sans hâte peuvent agir efficacement sur elle, ce n'est
pas seulement quinze ans après un crime resté obscur qu'un magistrat peut
encore trouver les éléments qui serviront à l'éclaircir ; après des
siècles et des siècles, le savant qui étudie dans une région lointaine la toponymie,
les coutumes des habitants, pourra saisir encore en elles telle légende bien
antérieure au christianisme, déjà incomprise, sinon même oubliée, au temps d'Hérodote
et qui, dans l'appellation donnée à une roche, dans un rite religieux, demeure
au milieu du présent comme une émanation plus dense, immémoriale et stable. Il
y en avait une aussi, bien moins antique, émanation de la vie de cour, sinon
dans les manières souvent vulgaires de M. de Guermantes, du moins
dans l'esprit qui les dirigeait. Je devais la goûter encore, comme une odeur
ancienne, quand je le retrouvai un peu plus tard au salon. Car je n'y étais pas
allé tout de suite.
En quittant le vestibule, j'avais dit à M. de Guermantes
que j'avais un grand désir de voir ses Elstir. « Je suis à vos ordres,
M. Elstir est-il donc de vos amis ? Je suis fort marri car je le
connais un peu, c'est un homme aimable, ce que nos pères appelaient l'honnête
homme, j'aurais pu lui demander de me faire la grâce de venir, et le prier à
dîner. Il aurait certainement été très flatté de passer la soirée en votre
compagnie. » Fort peu Ancien Régime quand il s'efforçait ainsi de l'être, le
duc le redevenait ensuite sans le vouloir. M'ayant demandé si je désirais qu'il
me montrât ces tableaux, il me conduisit, s'effaçant gracieusement devant
chaque porte, s'excusant quand, pour me montrer le chemin, il était obligé de
passer devant, petite scène qui (depuis le temps où Saint-Simon raconte qu'un
ancêtre des Guermantes lui fit les honneurs de son hôtel avec les mêmes scrupules
dans l'accomplissement des devoirs frivoles du gentilhomme) avait dû, avant de
glisser jusqu'à nous, être jouée par bien d'autres Guermantes pour bien d'autres
visiteurs. Et comme j'avais dit au duc que je serais bien aise d'être seul un
moment devant les tableaux, il s'était retiré discrètement en me disant que je
n'aurais qu'à venir le retrouver au salon.
Seulement une fois en tête à tête avec les Elstir, j'oubliai
tout à fait l'heure du dîner ; de nouveau comme à Balbec j'avais devant
moi les fragments de ce monde aux couleurs inconnues qui n'était que la
projection de la manière de voir particulière à ce grand peintre et que ne
traduisaient nullement ses paroles. Les parties du mur couvertes de peintures
de lui, toutes homogènes les unes aux autres, étaient comme les images
lumineuses d'une lanterne magique laquelle eût été, dans le cas présent, la
tête de l'artiste et dont on n'eût pu soupçonner l'étrangeté tant qu'on n'aurait
fait que connaître l'homme, c'est-à-dire tant qu'on n'eût fait que voir la
lanterne coiffant la lampe, avant qu'aucun verre coloré eût encore été placé. Parmi
ces tableaux, quelques-uns de ceux qui semblaient le plus ridicules aux gens du
monde m'intéressaient plus que les autres en ce qu'ils recréaient ces illusions
d'optique qui nous prouvent que nous n'identifierions pas les objets si nous ne
faisions pas intervenir le raisonnement. Que de fois en voiture ne
découvrons-nous pas une longue rue claire qui commence à quelques mètres de
nous, alors que seul devant nous un pan de mur violemment éclairé nous a donné
le mirage de la profondeur ! Dès lors n'est-il pas logique, non par
artifice de symbolisme mais par retour sincère à la racine même de l'impression,
de représenter une chose par cette autre que dans l'éclair d'une illusion
première nous avons prise pour elle ? Les surfaces et les volumes sont en
réalité indépendants des noms d'objets que notre mémoire leur impose quand nous
les avons reconnus. Elstir tâchait d'arracher à ce qu'il venait de sentir ce qu'il
savait ; son effort avait souvent été de dissoudre cet agrégat de
raisonnements que nous appelons vision.
Les gens qui détenaient ces « horreurs » s'étonnaient
qu'Elstir admirât Chardin, Perronneau, tant de peintres qu'eux, les gens du
monde, aimaient. Ils ne se rendaient pas compte qu'Elstir avait pour son compte
refait devant le réel (avec l'indice particulier de son goût pour certaines
recherches) le même effort qu'un Chardin ou un Perronneau, et qu'en conséquence,
quand il cessait de travailler pour lui-même, il admirait en eux des tentatives
du même genre, des sortes de fragments anticipés d'oeuvres de lui. Mais les gens
du monde n'ajoutaient pas par la pensée à l'oeuvre d'Elstir cette perspective du
Temps qui leur permettait d'aimer ou tout au moins de regarder sans gêne la
peinture de Chardin. Pourtant les plus vieux auraient pu se dire qu'au cours de
leur vie ils avaient vu, au fur et à mesure que les années les en éloignaient, la
distance infranchissable entre ce qu'ils jugeaient un chef-d'oeuvre d'Ingres et
ce qu'ils croyaient devoir rester à jamais une horreur (par exemple l'Olympia
de Manet) diminuer jusqu'à ce que les deux toiles eussent l'air jumelles. Mais
on ne profite d'aucune leçon parce qu'on ne sait pas descendre jusqu'au général
et qu'on se figure toujours se trouver en présence d'une expérience qui n'a pas
de précédents dans le passé.
Je fus ému de retrouver dans deux tableaux (plus réalistes, ceux-là,
et d'une manière antérieure) un même monsieur, une fois en frac dans son salon,
une autre fois en veston et en chapeau haut de forme dans une fête populaire au
bord de l'eau où il n'avait évidemment que faire, et qui prouvait que pour
Elstir il n'était pas seulement un modèle habituel, mais un ami, peut-être un
protecteur, qu'il aimait, comme autrefois Carpaccio tels seigneurs notoires – et
parfaitement ressemblants – de Venise, à faire figurer dans ses peintures, de
même encore que Beethoven trouvait du plaisir à inscrire en tête d'une oeuvre
préférée le nom chéri de l'archiduc Rodolphe. Cette fête au bord de l'eau avait
quelque chose d'enchanteur. La rivière, les robes des femmes, les voiles des
barques, les reflets innombrables des unes et des autres voisinaient parmi ce
carré de peinture qu'Elstir avait découpé dans une merveilleuse après-midi. Ce
qui ravissait dans la robe d'une femme cessant un moment de danser à cause de
la chaleur et de l'essoufflement, était chatoyant aussi, et de la même manière,
dans la toile d'une voile arrêtée, dans l'eau du petit port, dans le ponton de
bois, dans les feuillages et dans le ciel. Comme, dans un des tableaux que j'avais
vus à Balbec, l'hôpital, aussi beau sous son ciel de lapis que la cathédrale
elle-même, semblait, plus hardi qu'Elstir théoricien, qu'Elstir homme de goût
et amoureux du Moyen Âge, chanter : « Il n'y a pas de gothique, il n'y
a pas de chef-d'oeuvre, l'hôpital sans style vaut le glorieux portail », de
même j'entendais : « La dame un peu vulgaire qu'un dilettante en
promenade éviterait de regarder, excepterait du tableau poétique que la nature
compose devant lui, cette femme est belle aussi, sa robe reçoit la même lumière
que la voile du bateau, et il n'y pas de choses plus ou moins précieuses, la
robe commune et la voile en elle-même jolie sont deux miroirs du même reflet. Tout
le prix est dans les regards du peintre. » Or celui-ci avait su
immortellement arrêter le mouvement des heures à cet instant lumineux où la
dame avait eu chaud et avait cessé de danser, où l'arbre était cerné d'un
pourtour d'ombre, où les voiles semblaient glisser sur un vernis d'or. Mais
justement parce que l'instant pesait sur nous avec tant de force, cette toile
si fixée donnait l'impression la plus fugitive, on sentait que la dame allait
bientôt s'en retourner, les bateaux disparaître, l'ombre changer de place, la
nuit venir, que le plaisir finit, que la vie passe et que les instants, montrés
à la fois par tant de lumières qui y voisinent ensemble, ne se retrouvent pas. Je
reconnaissais encore un aspect, tout autre il est vrai, de ce qu'est l'Instant,
dans quelques aquarelles à sujets mythologiques, datant des débuts d'Elstir et
dont était aussi orné ce salon. Les gens du monde « avancés »
allaient « jusqu'à » cette manière-là, mais pas plus loin. Ce n'était
certes pas ce qu'Elstir avait fait de mieux, mais déjà la sincérité avec laquelle
le sujet avait été pensé lui ôtait sa froideur. C'est ainsi que, par exemple, les
Muses étaient représentées comme le seraient des êtres appartenant à une espèce
fossile mais qu'il n'eût pas été rare, aux temps mythologiques, de voir passer
le soir, par deux ou par trois, le long de quelque sentier montagneux. Quelquefois
un poète, d'une race ayant aussi une individualité particulière pour un
zoologiste (caractérisée par une certaine insexualité), se promenait avec une
Muse, comme, dans la nature, des créatures d'espèces différentes mais amies et
qui vont de compagnie. Dans une de ces aquarelles, on voyait un poète épuisé d'une
longue course en montagne, qu'un Centaure, qu'il a rencontré, touché de sa
fatigue, prend sur son dos et ramène. Dans plus d'une autre, l'immense paysage
(où la scène mythique, les héros fabuleux tiennent une place minuscule et sont
comme perdus) est rendu, des sommets à la mer, avec une exactitude qui donne
plus que l'heure, jusqu'à la minute qu'il est, grâce au degré précis du déclin
du soleil, à la fidélité fugitive des ombres. Par là l'artiste donne, en l'instantanéisant,
une sorte de réalité historique vécue au symbole de la fable, le peint et le
relate au passé défini.
Pendant que je regardais les peintures d'Elstir, les coups
de sonnette des invités qui arrivaient avaient tinté, ininterrompus, et m'avaient
bercé doucement. Mais le silence qui leur succéda et qui durait déjà depuis
très longtemps finit – moins rapidement il est vrai – par m'éveiller de ma
rêverie, comme celui qui succède à la musique de Lindor tire Bartholo de son
sommeil. J'eus peur qu'on m'eût oublié, qu'on fût à table et j'allai rapidement
vers le salon. À la porte du cabinet des Elstir je trouvai un domestique qui
attendait, vieux ou poudré, je ne sais, l'air d'un ministre espagnol, mais me
témoignant du même respect qu'il eût mis aux pieds d'un roi. Je sentis à son
air qu'il m'eût attendu une heure encore, et je pensai avec effroi au retard
que j'avais apporté au dîner, alors surtout que j'avais promis d'être à onze
heures chez M. de Charlus.
Le ministre espagnol (non sans que je rencontrasse, en route,
le valet de pied persécuté par le concierge, et qui, rayonnant de bonheur quand
je lui demandai des nouvelles de sa fiancée, me dit que justement demain était
le jour de sortie d'elle et de lui, qu'il pourrait passer toute la journée avec
elle, et célébra la bonté de Madame la duchesse) me conduisit au salon où je
craignais de trouver M. de Guermantes de mauvaise humeur. Il m'accueillit,
au contraire, avec une joie évidemment en partie factice et dictée par la
politesse, mais par ailleurs sincère, inspirée et par son estomac qu'un tel
retard avait affamé, et par la conscience d'une impatience pareille chez tous
ses invités lesquels remplissaient complètement le salon. Je sus, en effet, plus
tard, qu'on m'avait attendu près de trois quarts d'heure. Le duc de Guermantes
pensa sans doute que prolonger le supplice général de deux minutes ne l'aggraverait
pas, et que la politesse l'ayant poussé à reculer si longtemps le moment de se
mettre à table, cette politesse serait plus complète si, en ne faisant pas
servir immédiatement, il réussissait à me persuader que je n'étais pas en
retard et qu'on n'avait pas attendu pour moi. Aussi me demanda-t-il, comme si
nous avions une heure avant le dîner et si certains invités n'étaient pas
encore là, comment je trouvais les Elstir. Mais en même temps et sans laisser
apercevoir ses tiraillements d'estomac, pour ne pas perdre une seconde de plus,
de concert avec la duchesse il procédait aux présentations. Alors seulement je
m'aperçus que venait de se produire autour de moi, de moi qui jusqu'à ce jour –
sauf le stage dans le salon de Mme Swann – avais été habitué
chez ma mère, à Combray et à Paris, aux façons ou protectrices ou sur la
défensive de bourgeoises rechignées qui me traitaient en enfant, un changement
de décor comparable à celui qui introduit tout à coup Parsifal au milieu des
filles-fleurs. Celles qui m'entouraient, entièrement décolletées (leur chair
apparaissait des deux côtés d'une sinueuse branche de mimosa ou sous les larges
pétales d'une rose), ne me dirent bonjour qu'en coulant vers moi de longs
regards caressants comme si la timidité seule les eût empêchées de m'embrasser.
Beaucoup n'en étaient pas moins fort honnêtes au point de vue des moeurs ; beaucoup,
non toutes, car les plus vertueuses n'avaient pas pour celles qui étaient
légères cette répulsion qu'eût éprouvée ma mère. Les caprices de la conduite, niés
par de saintes amies, malgré l'évidence, semblaient, dans le monde des
Guermantes, importer beaucoup moins que les relations qu'on avait su conserver.
On feignait d'ignorer que le corps d'une maîtresse de maison était manié par
qui voulait, pourvu que son « salon » fût demeuré intact. 
246Comme le
duc se gênait fort peu avec ses invités (de qui et à qui il n'avait plus dès
longtemps rien à apprendre), mais beaucoup avec moi dont le genre de
supériorité, lui étant inconnu, lui causait un peu le même genre de respect qu'aux
grands seigneurs de la cour de Louis XIV les ministres bourgeois, il
considérait évidemment que le fait de ne pas connaître ses convives n'avait
aucune importance, sinon pour eux, du moins pour moi, et, tandis que je me
préoccupais, à cause de lui, de l'effet que je ferais sur eux, il se souciait
seulement de celui qu'ils feraient sur moi.
Tout d'abord, d'ailleurs, se produisit un double petit
imbroglio. Au moment même, en effet, où j'étais entré dans le salon,
M. de Guermantes, sans même me laisser le temps de dire bonjour à la
duchesse, m'avait mené, comme pour faire une bonne surprise à cette personne à
laquelle il semblait dire : « Voici votre ami : vous voyez, je
vous l'amène par la peau du cou », vers une dame assez petite. Or, bien
avant que, poussé par le duc, je fusse arrivé devant elle, cette dame n'avait
cessé de m'adresser avec ses larges et doux yeux noirs les mille sourires
entendus que nous adressons à une vieille connaissance qui peut-être ne nous
reconnaît pas. Comme c'était justement mon cas et que je ne parvenais pas à me
rappeler qui elle était, je détournais la tête tout en m'avançant de façon à ne
pas avoir à répondre jusqu'à ce que la présentation m'eût tiré d'embarras. Pendant
ce temps, la dame continuait à tenir en équilibre instable son sourire destiné
à moi. Elle avait l'air d'être pressée de s'en débarrasser et que je dise enfin :
« Ah ! Madame, je crois bien ! Comme maman sera heureuse que
nous nous soyons retrouvés ! » J'étais aussi impatient de savoir son
nom qu'elle d'avoir vu que je la saluais enfin en pleine connaissance de cause
et que son sourire indéfiniment prolongé comme un sol dièse pouvait
enfin cesser. Mais M. de Guermantes s'y prit si mal, au moins à mon
avis, qu'il me sembla qu'il n'avait nommé que moi et que j'ignorais toujours
qui était la pseudo-inconnue, laquelle n'eut pas le bon esprit de se nommer, tant
les raisons de notre intimité, obscures pour moi, lui paraissaient claires. En
effet, dès que je fus auprès d'elle, elle ne me tendit pas sa main, mais prit
familièrement la mienne et me parla sur le même ton que si j'eusse été aussi au
courant qu'elle des bons souvenirs à quoi elle se reportait mentalement. Elle
me dit combien Albert, que je compris être son fils, allait regretter de n'avoir
pu venir. Je cherchai parmi mes anciens camarades lequel s'appelait Albert, je
ne trouvai que Bloch, mais ce ne pouvait être Mme Bloch mère
que j'avais devant moi, puisque celle-ci était morte depuis de longues années. Je
m'efforçais vainement à deviner ce passé commun à elle et à moi auquel elle se
reportait en pensée. Mais je ne l'apercevais pas mieux à travers le jais
translucide des larges et douces prunelles qui ne laissaient passer que le
sourire, qu'on ne distingue un paysage situé derrière une vitre noire même
enflammée de soleil. Elle me demanda si mon père ne se fatiguait pas trop, si
je ne voudrais pas un jour aller au théâtre avec Albert, si j'étais moins
souffrant, et comme mes réponses, titubant dans l'obscurité mentale où je me
trouvais, ne devinrent distinctes que pour dire que je n'étais pas bien ce soir,
elle avança elle-même une chaise pour moi en faisant mille frais auxquels ne m'avaient
jamais habitué les autres amis de mes parents. Enfin le mot de l'énigme me fut
donné par le duc : « Elle vous trouve charmant », murmura-t-il à
mon oreille, laquelle fut frappée comme si ces mots ne lui étaient pas inconnus.
C'étaient ceux que Mme de Villeparisis nous avait dits, à
ma grand-mère et à moi, quand nous avions fait la connaissance de la princesse
de Luxembourg. Alors je compris tout, la dame présente n'avait rien de commun
avec Mme de Luxembourg, mais au langage de celui qui me la
servait, je discernai l'espèce de la bête. C'était une Altesse. Elle ne
connaissait nullement ma famille ni moi-même, mais issue de la race la plus
noble et possédant la plus grande fortune du monde (car, fille du prince de
Parme, elle avait épousé un cousin également princier), elle désirait, dans sa
gratitude au Créateur, témoigner au prochain, de si pauvre ou de si humble
extraction fût-il, qu'elle ne le méprisait pas. À vrai dire, les sourires
auraient pu me le faire deviner, j'avais vu la princesse de Luxembourg acheter
des petits pains de seigle sur la plage pour en donner à ma grand-mère, comme à
une biche du Jardin d'Acclimatation. Mais ce n'était encore que la seconde
princesse du sang à qui j'étais présenté, et j'étais excusable de ne pas avoir
dégagé les traits généraux de l'amabilité des grands. D'ailleurs eux-mêmes n'avaient-ils
pas pris la peine de m'avertir de ne pas trop compter sur cette amabilité, puisque
la duchesse de Guermantes, qui m'avait fait tant de bonjours avec la main à l'Opéra,
avait eu l'air furieux que je la saluasse dans la rue, comme les gens qui, ayant
une fois donné un louis à quelqu'un, pensent qu'avec celui-là ils sont en règle
pour toujours. Quant à M. de Charlus, ses hauts et ses bas étaient
encore plus contrastés. Enfin j'ai connu, on le verra, des altesses et des
majestés d'une autre sorte, reines qui jouent à la reine, et parlent non selon
les habitudes de leurs congénères, mais comme les reines dans Sardou.
Si M. de Guermantes avait mis tant de hâte à me
présenter, c'est que le fait qu'il y ait dans une réunion quelqu'un d'inconnu à
une Altesse royale, est intolérable et ne peut se prolonger une seconde. C'était
cette même hâte que Saint-Loup avait mise à se faire présenter à ma grand-mère.
D'ailleurs, par un reste hérité de la vie des cours qui s'appelle la politesse
mondaine et qui n'est pas superficiel, mais où, par un retournement du dehors
au dedans, c'est la superficie qui devient essentielle et profonde, le duc et
la duchesse de Guermantes considéraient comme un devoir plus essentiel que ceux,
assez souvent négligés au moins par l'un d'eux, de la charité, de la chasteté, de
la pitié et de la justice, celui, plus inflexible, de ne guère parler à la
princesse de Parme qu'à la troisième personne.
À défaut d'être encore jamais de ma vie allé à Parme (ce que
je désirais depuis de lointaines vacances de Pâques), en connaître la princesse,
qui, je le savais, possédait le plus beau palais de cette cité unique où tout d'ailleurs
devait être homogène, isolée qu'elle était du reste du monde, entre les parois
polies, dans l'atmosphère, étouffante comme un soir d'été sans air sur une
place de petite ville italienne, de son nom compact et trop doux, cela aurait
dû substituer tout d'un coup à ce que je tâchais de me figurer, ce qui existait
réellement à Parme, en une sorte d'arrivée fragmentaire et sans avoir bougé ;
c'était, dans l'algèbre du voyage à la ville de Giorgione, comme une première
équation à cette inconnue. Mais si j'avais depuis des années – comme un
parfumeur à un bloc uni de matière grasse – fait absorber à ce nom de princesse
de Parme le parfum de milliers de violettes, en revanche, dès que je vis la
princesse, que j'aurais été jusque-là convaincu être au moins la Sanseverina, une
seconde opération commença, laquelle ne fut, à vrai dire, parachevée que
quelques mois plus tard, et qui consista, à l'aide de nouvelles malaxations
chimiques, à expulser toute huile essentielle de violettes et tout parfum
stendhalien du nom de la princesse et à y incorporer à la place l'image d'une
petite femme noire, occupée d'oeuvres, d'une amabilité tellement humble qu'on
comprenait tout de suite dans quel orgueil altier cette amabilité prenait son
origine. Du reste, pareille, à quelques différences près, aux autres grandes
dames, elle était aussi peu stendhalienne que, par exemple, à Paris, dans le
quartier de l'Europe, la rue de Parme, qui ressemble beaucoup moins au nom de
Parme qu'à toutes les rues avoisinantes, et fait moins penser à la Chartreuse
où meurt Fabrice qu'à la salle des pas perdus de la gare Saint-Lazare.
Son amabilité tenait à deux causes. L'une, générale, était l'éducation
que cette fille de souverains avait reçue. Sa mère (non seulement alliée à
toutes les familles royales de l'Europe, mais encore – contraste avec la maison
ducale de Parme – plus riche qu'aucune princesse régnante) lui avait, dès son
âge le plus tendre, inculqué les préceptes orgueilleusement humbles d'un
snobisme évangélique ; et maintenant chaque trait du visage de la fille, la
courbe de ses épaules, les mouvements de ses bras semblaient répéter :
« Rappelle-toi que si Dieu t'a fait naître sur les marches d'un trône, tu
ne dois pas en profiter pour mépriser ceux à qui la divine Providence a voulu (qu'elle
en soit louée !) que tu fusses supérieure par la naissance et par les
richesses. Au contraire, sois bonne pour les petits. Tes aïeux étaient princes
de Clèves et de Juliers dès 