 ; Dieu a voulu dans sa bonté que tu
possédasses presque toutes les actions du canal de Suez et trois fois autant de
Royal Dutch qu'Edmond de Rothschild ; ta filiation en ligne directe est
établie par les généalogistes depuis l'an 63 de l'ère chrétienne ; tu
as pour belles-soeurs deux impératrices. Aussi n'aie jamais l'air en parlant de
te rappeler de si grands privilèges, non qu'ils soient précaires (car on ne
peut rien changer à l'ancienneté de la race et on aura toujours besoin de
pétrole), mais il est inutile d'enseigner que tu es mieux née que quiconque et
que tes placements sont de premier ordre, puisque tout le monde le sait. Sois
secourable aux malheureux. Fournis à tous ceux que la bonté céleste t'a fait la
grâce de placer au-dessous de toi ce que tu peux leur donner sans déchoir de
ton rang, c'est-à-dire des secours en argent, même des soins d'infirmière, mais
bien entendu jamais d'invitations à tes soirées, ce qui ne leur ferait aucun
bien, mais, en diminuant ton prestige, ôterait de son efficacité à ton action
bienfaisante. »
Aussi, même dans les moments où elle ne pouvait pas faire de
bien, la princesse cherchait à montrer, ou plutôt à faire croire par tous les
signes extérieurs du langage muet, qu'elle ne se croyait pas supérieure aux
personnes au milieu de qui elle se trouvait. Elle avait avec chacun cette
charmante politesse qu'ont avec les inférieurs les gens bien élevés et à tout
moment, pour se rendre utile, poussait sa chaise dans le but de laisser plus de
place, tenait mes gants, m'offrait tous ces services, indignes des fières
bourgeoises, et que rendent bien volontiers les souveraines ou, instinctivement
et par pli professionnel, les anciens domestiques.
L'autre raison de l'amabilité que me montra la princesse de
Parme était plus particulière, mais nullement dictée par une mystérieuse
sympathie pour moi. Mais cette seconde raison, je n'eus pas le loisir de l'approfondir
à ce moment-là. Déjà, en effet, le duc, qui semblait pressé d'achever les
présentations, m'avait entraîné vers une autre des filles-fleurs. En entendant
son nom je lui dis que j'avais passé devant son château, non loin de Balbec.
« Oh ! comme j'aurais été heureuse de vous le montrer », dit-elle
presque à voix basse comme pour se montrer plus modeste, mais d'un ton senti, tout
pénétré du regret de l'occasion manquée d'un plaisir tout spécial, et elle
ajouta avec un regard insinuant : « J'espère que tout n'est pas perdu.
Et je dois dire que ce qui vous aurait intéressé davantage c'eût été le château
de ma tante Brancas ; il a été construit par Mansard ; c'est la perle
de la province. » Ce n'était pas seulement elle qui eût été contente de
montrer son château, mais sa tante Brancas qui n'eût pas été moins ravie de me
faire les honneurs du sien, à ce que m'assura cette dame qui pensait évidemment
que, surtout dans un temps où la terre tend à passer aux mains de financiers
qui ne savent pas vivre, il importe que les grands maintiennent les hautes
traditions de l'hospitalité seigneuriale, par des paroles qui n'engagent à rien.
C'était aussi parce qu'elle cherchait, comme toutes les personnes de son milieu,
à dire les choses qui pouvaient faire le plus de plaisir à l'interlocuteur, à
lui donner la plus haute idée de lui-même, à ce qu'il crût qu'il flattait ceux
à qui il écrivait, qu'il honorait ses hôtes, qu'on brûlait de le connaître. Vouloir
donner aux autres cette idée agréable d'eux-mêmes existe à vrai dire
quelquefois même dans la bourgeoisie. On y rencontre cette disposition
bienveillante, à titre de qualité individuelle compensatrice d'un défaut, non
pas, hélas, chez les amis les plus sûrs, mais du moins chez les plus agréables
compagnes. Elle fleurit en tout cas tout isolément. Dans une partie importante
de l'aristocratie, au contraire, ce trait de caractère a cessé d'être
individuel ; cultivé par l'éducation, entretenu par l'idée d'une grandeur
propre qui ne peut craindre de s'humilier, qui ne connaît pas de rivales, sait
que par l'aménité elle peut faire des heureux et se complaît à en faire, il est
devenu le caractère générique d'une classe. Et même ceux que des défauts
personnels trop opposés empêchent de le garder dans leur coeur, en portent la
trace inconsciente dans leur vocabulaire ou leur gesticulation.
« C'est une très bonne femme », me dit M. de Guermantes
de la princesse de Parme, « et qui sait être “grande dame” comme personne. »
Pendant que j'étais présenté aux femmes, il y avait un
monsieur qui donnait de nombreux signes d'agitation : c'était le comte
Hannibal de Bréauté-Consalvi. Arrivé tard, il n'avait pas eu le temps de s'informer
des convives et quand j'étais entré au salon, voyant en moi un invité qui ne
faisait pas partie de la société de la duchesse et devait par conséquent avoir
des titres tout à fait extraordinaires pour y pénétrer, il installa son monocle
sous l'arcade cintrée de ses sourcils, pensant que celui-ci l'aiderait beaucoup
à discerner quelle espèce d'homme j'étais. Il savait que Mme de Guermantes
avait, apanage précieux des femmes vraiment supérieures, ce qu'on appelle un « salon »,
c'est-à-dire ajoutait parfois aux gens de son monde quelque notabilité que
venait de mettre en vue la découverte d'un remède ou la production d'un chef-d'oeuvre.
Le faubourg Saint-Germain restait encore sous l'impression d'avoir appris qu'à
la réception pour le roi et la reine d'Angleterre, la duchesse n'avait pas
craint de convier M. Detaille. Les femmes d'esprit du Faubourg se
consolaient malaisément de n'avoir pas été invitées tant elles eussent été
délicieusement intéressées d'approcher ce génie étrange. Mme de Courvoisier
prétendait qu'il y avait aussi M. Ribot, mais c'était une invention, destinée
à faire croire qu'Oriane cherchait à faire nommer son mari ambassadeur. Enfin, pour
comble de scandale, M. de Guermantes, avec une galanterie digne du
maréchal de Saxe, s'était présenté au foyer de la Comédie-Française et avait
prié Mlle Reichenberg de venir réciter des vers devant le roi, ce
qui avait eu lieu et constituait un fait sans précédent dans les annales des
raouts. Au souvenir de tant d'imprévu (qu'il approuvait d'ailleurs pleinement, étant
lui-même autant qu'un ornement et, de la même façon que la duchesse de
Guermantes, mais dans le sexe masculin, une consécration pour un salon),
M. de Bréauté, se demandant qui je pouvais bien être, sentait un
champ très vaste ouvert à ses investigations. Un instant le nom de M. Widor
passa devant son esprit ; mais il jugea que j'étais bien jeune pour être
organiste, et M. Widor, trop peu marquant pour être « reçu ». Il
lui parut plus vraisemblable de voir tout simplement en moi le nouvel attaché
de la légation de Suède duquel on lui avait parlé ; et il se préparait à
me demander des nouvelles du roi Oscar par qui il avait été à plusieurs
reprises fort bien accueilli ; mais quand le duc, pour me présenter, eut
dit mon nom à M. de Bréauté, celui-ci, voyant que ce nom lui était
absolument inconnu, ne douta plus dès lors que, me trouvant là, je ne fusse
quelque célébrité. Oriane décidément n'en faisait pas d'autres, et savait l'art
d'attirer les hommes en vue dans son salon, au pourcentage de un pour cent bien
entendu, sans quoi elle l'eût déclassé. M. de Bréauté commença donc à
se pourlécher les babines et à renifler de ses narines friandes, mis en appétit
non seulement par le bon dîner qu'il était sûr de faire, mais par le caractère
de la réunion que ma présence ne pouvait manquer de rendre intéressante et qui
lui fournirait un sujet de conversation piquant le lendemain au déjeuner du duc
de Chartres. Il n'était pas encore fixé sur le point de savoir si c'était moi
dont on venait d'expérimenter le sérum contre le cancer ou de mettre en répétition
le prochain lever de rideau au Théâtre-Français, mais, grand intellectuel, grand
amateur de « récits de voyages », il ne cessait pas de multiplier
devant moi les révérences, les signes d'intelligence, les sourires filtrés par
son monocle ; soit dans l'idée fausse qu'un homme de valeur l'estimerait
davantage s'il parvenait à lui inculquer l'illusion que pour lui, comte de
Bréauté-Consalvi, les privilèges de la pensée n'étaient pas moins dignes de
respect que ceux de la naissance ; soit tout simplement par besoin et
difficulté d'exprimer sa satisfaction, dans l'ignorance de la langue qu'il
devait me parler, en somme comme s'il se fût trouvé en présence de quelqu'un
des « naturels » d'une terre inconnue où aurait atterri son radeau et
avec lesquels, par espoir du profit, il tâcherait, tout en observant
curieusement leurs coutumes et sans interrompre les démonstrations d'amitié ni
de pousser comme eux de grands cris de bienveillance, de troquer des oeufs d'autruche
et des épices contre des verroteries. Après avoir répondu de mon mieux à sa
joie, je serrai la main du duc de Châtellerault que j'avais déjà rencontré chez
Mme de Villeparisis, de laquelle il me dit que c'était une
fine mouche. Il était extrêmement Guermantes par la blondeur des cheveux, le
profil busqué, les points où la peau de la joue s'altère, tout ce qui se voit
déjà dans les portraits de cette famille que nous ont laissés le XVIe
et le XVIIe siècle.
Mais comme je n'aimais plus la duchesse, sa réincarnation en un jeune homme
était sans attrait pour moi. Je lisais le crochet que faisait le nez du duc de
Châtellerault comme la signature d'un peintre que j'aurais longtemps étudié, mais
qui ne m'intéressait plus du tout. Puis je dis aussi bonjour au prince de Foix,
et, pour le malheur de mes phalanges qui n'en sortirent que meurtries, je les
laissai s'engager dans l'étau qu'était une poignée de main à l'allemande, accompagnée
d'un sourire ironique ou bonhomme, du prince de Faffenheim, l'ami de M. de Norpois,
et que, par la manie de surnoms propre à ce milieu, on appelait si
universellement le prince Von, que lui-même signait « prince Von », ou,
quand il écrivait à des intimes, « Von ». Encore cette abréviation-là
se comprenait-elle à la rigueur, à cause de la longueur d'un nom composé. On se
rendait moins compte des raisons qui faisaient remplacer Élisabeth tantôt par
Lili, tantôt par Bebeth, comme dans un autre monde pullulaient les Kikim. On s'explique
que des hommes, cependant assez oisifs et frivoles en général, eussent adopté « Quiou »
pour ne pas perdre, en disant « Montesquiou », leur temps. Mais on
voit moins ce qu'ils en gagnaient à prénommer un de leurs cousins Dinand au
lieu de Ferdinand. Il ne faudrait pas croire du reste que pour donner des
prénoms les Guermantes procédassent invariablement par la répétition d'une
syllabe. Ainsi deux soeurs, la comtesse de Montpeyroux et la vicomtesse de
Vélude, lesquelles étaient toutes deux d'une énorme grosseur, ne s'entendaient
jamais appeler, sans s'en fâcher le moins du monde et sans que personne songeât
à en sourire, tant l'habitude était ancienne, que « Petite » et « Mignonne ».
Mme de Guermantes, qui adorait Mme de Montpeyroux,
eût, si celle-ci eût été gravement atteinte, demandé avec des larmes à sa soeur :
« On me dit que “Petite” est très mal. » Mme de l'Éclin
portant les cheveux en bandeaux qui lui cachaient entièrement les oreilles, on
ne l'appelait jamais que « ventre affamé ». Quelquefois on se
contentait d'ajouter un a au nom ou au prénom du mari pour désigner la
femme. L'homme le plus avare, le plus sordide, le plus inhumain du Faubourg
ayant pour prénom Raphaël, sa charmante, sa fleur sortant aussi du rocher
signait toujours Raphaëla ; mais ce sont là seulement simples échantillons
de règles innombrables dont nous pourrons toujours, si l'occasion s'en présente,
expliquer quelques-unes.
247Ensuite je demandai au duc de me présenter au prince d'Agrigente.
« Comment, vous ne connaissez pas cet excellent Gri-gri », s'écria M. de Guermantes,
et il dit mon nom à M. d'Agrigente. Celui de ce dernier, si souvent cité
par Françoise, m'était toujours apparu comme une transparente verrerie, sous
laquelle je voyais, frappés au bord de la mer violette par les rayons obliques
d'un soleil d'or, les cubes roses d'une cité antique dont je ne doutais pas que
le prince – de passage à Paris par un bref miracle – ne fût lui-même, aussi
lumineusement sicilien et glorieusement patiné, le souverain effectif. Hélas, le
vulgaire hanneton auquel on me présenta, et qui pirouetta pour me dire bonjour
avec une lourde désinvolture qu'il croyait élégante, était aussi indépendant de
son nom que d'une oeuvre d'art qu'il eût possédée, sans porter sur soi aucun
reflet d'elle, sans peut-être l'avoir jamais regardée. Le prince d'Agrigente
était si entièrement dépourvu de quoi que ce fût de princier et qui pût faire
penser à Agrigente, que c'en était à supposer que son nom, entièrement distinct
de lui, relié par rien à sa personne, avait eu le pouvoir d'attirer à soi tout
ce qu'il aurait pu y avoir de vague poésie en cet homme, comme chez tout autre,
et de l'enfermer après cette opération dans les syllabes enchantées. Si l'opération
avait eu lieu, elle avait été en tout cas bien faite, car il ne restait plus un
atome de charme à retirer de ce parent des Guermantes. De sorte qu'il se
trouvait à la fois le seul homme au monde qui fût prince d'Agrigente et
peut-être l'homme au monde qui l'était le moins. D'ailleurs fort heureux de l'être,
mais comme un banquier est heureux d'avoir de nombreuses actions d'une mine, sans
se soucier si cette mine répond aux jolis noms de mine Ivanhoé et de mine
Primerose, ou si elle s'appelle seulement la mine Premier. Cependant, tandis
que s'achevaient les présentations si longues à raconter mais qui, commencées
dès mon entrée au salon, n'avaient duré que quelques instants, et que Mme de Guermantes,
d'un ton presque suppliant, me disait : « Je suis sûre que Basin vous
fatigue à vous mener ainsi de l'une à l'autre, nous voulons que vous
connaissiez nos amis, mais nous voulons surtout ne pas vous fatiguer pour que
vous reveniez souvent », le duc, d'un mouvement assez gauche et timoré, donna
(ce qu'il aurait bien voulu faire depuis une heure remplie pour moi par la
contemplation des Elstir) le signe qu'on pouvait servir.
Il faut ajouter qu'un des invités manquait, M. de Grouchy,
dont la femme, née Guermantes, était venue seule de son côté, le mari devant
arriver directement de la chasse où il avait passé la journée. Ce M. de Grouchy,
descendant de celui du premier Empire duquel on a dit faussement que son
absence au début de Waterloo avait été la cause principale de la défaite de
Napoléon, était d'une excellente famille, insuffisante pourtant aux yeux de
certains entichés de noblesse. Ainsi le prince de Guermantes, qui devait être
bien des années plus tard moins difficile pour lui-même, avait-il coutume de
dire à ses nièces : « Quel malheur pour cette pauvre Mme de Guermantes
(la vicomtesse de Guermantes, mère de Mme de Grouchy) qu'elle
n'ait jamais pu marier ses enfants ! – Mais, mon oncle, l'aînée a épousé M. de Grouchy.
– Je n'appelle pas cela un mari ! Enfin, on prétend que l'oncle François a
demandé la cadette, cela fera qu'elles ne seront pas toutes restées filles. »
Aussitôt l'ordre de servir donné, dans un vaste déclic
giratoire, multiple et simultané, les portes de la salle à manger s'ouvrirent à
deux battants ; un maître d'hôtel qui avait l'air d'un maître des
cérémonies s'inclina devant la princesse de Parme et annonça la nouvelle :
« Madame est servie », d'un ton pareil à celui dont il aurait dit :
« Madame se meurt », mais qui ne jeta aucune tristesse dans l'assemblée,
car ce fut d'un air folâtre, et comme l'été à Robinson, que les couples s'avancèrent
l'un derrière l'autre vers la salle à manger, se séparant quand ils avaient
gagné leur place où des valets de pied poussaient derrière eux leur chaise ;
la dernière, Mme de Guermantes s'avança vers moi, pour que
je la conduisisse à table et sans que j'éprouvasse l'ombre de la timidité que j'aurais
pu craindre car, en chasseresse à qui une grande adresse musculaire a rendu la
grâce facile, voyant sans doute que je m'étais mis du côté qu'il ne fallait pas,
elle pivota avec tant de justesse autour de moi que je trouvai son bras sur le
mien et fus naturellement encadré dans un rythme de mouvements précis et nobles.
Je leur obéis avec d'autant plus d'aisance que les Guermantes n'y attachaient
pas plus d'importance qu'au savoir un vrai savant, chez qui on est moins
intimidé que chez un ignorant ; d'autres portes s'ouvrirent par où entra
la soupe fumante, comme si le dîner avait lieu dans un théâtre de pupazzi
habilement machiné et où l'arrivée tardive du jeune invité mettait, sur un
signe du maître, tous les rouages en action.
C'est timide et non majestueusement souverain qu'avait été
ce signe du duc, auquel avait répondu le déclenchement de cette vaste, ingénieuse,
obéissante et fastueuse horlogerie mécanique et humaine. L'indécision du geste
ne nuisit pas pour moi à l'effet du spectacle qui lui était subordonné. Car je
sentais que ce qui l'avait rendu hésitant et embarrassé était la crainte de me
laisser voir qu'on n'attendait que moi pour dîner et qu'on m'avait attendu
longtemps, de même que Mme de Guermantes avait peur qu'ayant
regardé tant de tableaux, on ne me fatiguât et ne m'empêchât de prendre mes
aises en me présentant à jet continu. De sorte que c'était le manque de
grandeur dans le geste, qui dégageait la grandeur véritable, de même que cette
indifférence du duc à son propre luxe, ses égards au contraire pour un hôte, insignifiant
en lui-même mais qu'il voulait honorer. Ce n'est pas que M. de Guermantes
ne fût par certains côtés fort ordinaire et n'eût même des ridicules d'homme
trop riche, l'orgueil d'un parvenu qu'il n'était pas. Mais de même qu'un
fonctionnaire ou qu'un prêtre voient leur médiocre talent multiplié à l'infini
(comme une vague par toute la mer qui se presse derrière elle) par ces forces
auxquelles ils s'appuient, l'Administration française et l'Église catholique, de
même M. de Guermantes était porté par cette autre force, la politesse
aristocratique la plus vraie. Cette politesse exclut bien des gens. Mme de Guermantes
n'eût pas reçu Mme de Cambremer ou M. de Forcheville.
Mais du moment que quelqu'un, comme c'était mon cas, paraissait susceptible d'être
agrégé au milieu Guermantes, cette politesse découvrait des trésors de
simplicité hospitalière plus magnifiques encore s'il est possible que ces vieux
salons, ces merveilleux meubles restés là.
Quand il voulait faire plaisir à quelqu'un, M. de Guermantes
avait ainsi pour faire de lui, ce jour-là, le personnage principal, un art qui
savait mettre à profit la circonstance et le lieu. Sans doute à Guermantes ses « distinctions »
et ses « grâces » eussent pris une autre forme. Il eût fait atteler
pour m'emmener faire seul avec lui une promenade avant dîner. Telles qu'elles
étaient, on se sentait touché par ses façons, comme on l'est, en lisant des
Mémoires du temps, par celles de Louis XIV quand il répond avec bonté, d'un air
riant et avec une demi-révérence, à quelqu'un qui vient le solliciter. Encore
faut-il, dans les deux cas, comprendre que cette politesse ne va pas au-delà de
ce que ce mot signifie.
Louis XIV (auquel les entichés de noblesse de
son temps reprochent pourtant son peu de souci de l'étiquette, si bien, dit
Saint-Simon, qu'il n'a été qu'un fort petit roi pour le rang en comparaison de
Philippe de Valois, Charles V, etc.) fait rédiger les instructions
les plus minutieuses pour que les princes du sang et les ambassadeurs sachent à
quels souverains ils doivent laisser la main. Dans certains cas, devant l'impossibilité
d'arriver à une entente, on préfère convenir que le fils de Louis XIV, Monseigneur,
ne recevra chez lui tel souverain étranger que dehors, en plein air, pour qu'il
ne soit pas dit qu'en entrant dans le château l'un a précédé l'autre ; et l'Électeur
palatin, ayant le duc de Chevreuse à dîner, feint, pour ne pas lui laisser la
main, d'être malade et dîne avec lui mais couché, ce qui tranche la difficulté.
Monsieur le Duc évitant les occasions de rendre le service à Monsieur, celui-ci,
sur le conseil du roi son frère dont il est du reste tendrement aimé, prend un
prétexte pour faire monter son cousin à son lever et le forcer à lui passer sa
chemise. Mais dès qu'il s'agit d'un sentiment profond, des choses du coeur, le
devoir, si inflexible tant qu'il s'agit de politesse, change entièrement. Quelques
heures après la mort de ce frère, une des personnes qui lui furent le plus
chères, quand Monsieur, selon l'expression du duc de Montfort, est « encore
tout chaud », Louis XIV chante des airs d'opéras, s'étonne
que la duchesse de Bourgogne, laquelle a peine à dissimuler sa douleur, ait l'air
si mélancolique, et voulant que la gaieté recommence aussitôt, pour que les
courtisans se décident à se remettre au jeu ordonne au duc de Bourgogne de
commencer une partie de brelan. Or, non seulement dans les actions mondaines et
concertées, mais dans le langage le plus involontaire, dans les préoccupations,
dans l'emploi du temps de M. de Guermantes, on retrouvait le même
contraste : les Guermantes n'éprouvaient pas plus de chagrins que les
autres mortels, on peut même dire que leur sensibilité véritable était moindre ;
en revanche, on voyait tous les jours leur nom dans les mondanités du Gaulois
à cause du nombre prodigieux d'enterrements où ils eussent trouvé coupable de
ne pas se faire inscrire. Comme le voyageur retrouve, presque semblables, les
maisons couvertes de terre, les terrasses que purent connaître Xénophon ou
saint Paul, de même dans les manières de M. de Guermantes, homme
attendrissant de gentillesse et révoltant de dureté, esclave des plus petites
obligations et délié des pactes les plus sacrés, je retrouvais encore intacte
après plus de deux siècles écoulés cette déviation particulière à la vie de
cour sous Louis XIV et qui transporte les scrupules de conscience du
domaine des affections et de la moralité aux questions de pure forme.
L'autre raison de l'amabilité que me montra la princesse de
Parme était plus particulière. C'est qu'elle était persuadée d'avance que tout
ce qu'elle voyait chez la duchesse de Guermantes, choses et gens, était d'une
qualité supérieure à tout ce qu'elle avait chez elle. Chez toutes les autres
personnes, elle agissait, il est vrai, comme s'il en avait été ainsi ; pour
le plat le plus simple, pour les fleurs les plus ordinaires, elle ne se
contentait pas de s'extasier, elle demandait la permission d'envoyer dès le
lendemain chercher la recette ou regarder l'espèce par son cuisinier ou son
jardinier en chef, personnages à gros appointements, ayant leur voiture à eux
et surtout leurs prétentions professionnelles, et qui se trouvaient fort
humiliés de venir s'informer d'un plat dédaigné ou prendre modèle sur une
variété d'oeillets laquelle n'était pas moitié aussi belle, aussi « panachée »
de « chinages », aussi grande quant aux dimensions des fleurs que
celles qu'ils avaient obtenues depuis longtemps chez la princesse. Mais si de
la part de celle-ci, chez tout le monde, cet étonnement devant les moindres
choses était factice et destiné à montrer qu'elle ne tirait pas de la supériorité
de son rang et de ses richesses un orgueil défendu par ses anciens précepteurs,
dissimulé par sa mère et insupportable à Dieu, en revanche, c'est en toute
sincérité qu'elle regardait le salon de la duchesse de Guermantes comme un lieu
privilégié où elle ne pouvait marcher que de surprises en délices. D'une façon
générale d'ailleurs, mais qui serait bien insuffisante à expliquer cet état d'esprit,
les Guermantes étaient assez différents du reste de la société aristocratique ;
ils étaient plus précieux et plus rares. Ils m'avaient donné au premier aspect
l'impression contraire, je les avais trouvés vulgaires, pareils à tous les
hommes et à toutes les femmes, mais parce que préalablement j'avais vu en eux, comme
en Balbec, en Florence, en Parme, des noms. Évidemment, dans ce salon, toutes
les femmes que j'avais imaginées comme des statuettes de Saxe ressemblaient
tout de même davantage à la grande majorité des femmes. Mais de même que Balbec
ou Florence, les Guermantes, après avoir déçu l'imagination parce qu'ils
ressemblaient plus à leurs pareils qu'à leur nom, pouvaient ensuite, quoique à
un moindre degré, offrir à l'intelligence certaines particularités qui les
distinguaient. Leur physique même, la couleur d'un rose spécial allant
quelquefois jusqu'au violet, de leur chair, une certaine blondeur quasi
éclairante des cheveux délicats, même chez les hommes, massés en touffes dorées
et douces, moitié de lichens pariétaires et de pelage félin (éclat lumineux à
quoi correspondait un certain brillant de l'intelligence, car, si l'on disait
le teint et les cheveux des Guermantes, on disait aussi l'esprit des Guermantes
comme l'esprit des Mortemart – une certaine qualité sociale plus fine dès avant
Louis XIV
– et d'autant plus reconnue de tous qu'ils la promulgaient eux-mêmes), tout
cela faisait que, dans la matière même, si précieuse fût-elle, de la société
aristocratique où on les trouvait engainés çà et là, les Guermantes restaient
reconnaissables, faciles à discerner et à suivre, comme les filons dont la
blondeur veine le jaspe et l'onyx, ou plutôt encore comme le souple ondoiement
de cette chevelure de clarté dont les crins dépeignés courent, comme de
flexibles rayons, dans les flancs de l'agate mousse.
 
Les Guermantes – du moins ceux qui étaient dignes du nom – n'étaient
pas seulement d'une qualité de chair, de cheveu, de transparent regard, exquise,
mais avaient une manière de se tenir, de marcher, de saluer, de regarder avant
de serrer la main, de serrer la main, par quoi ils étaient aussi différents en
tout cela d'un homme du monde quelconque que celui-ci d'un fermier en blouse. Et
malgré leur amabilité on se disait : N'ont-ils pas vraiment le droit, quoiqu'ils
le dissimulent, quand ils nous voient marcher, saluer, sortir, toutes ces
choses qui, accomplies par eux, devenaient aussi gracieuses que le vol de l'hirondelle
ou l'inclinaison de la rose, de penser : « Ils sont d'une autre race
que nous, et nous sommes, nous, les princes de la terre » ? Plus tard,
je compris que les Guermantes me croyaient en effet d'une race autre, mais qui
excitait leur envie, parce que je possédais des mérites que j'ignorais et qu'ils
faisaient profession de tenir pour seuls importants. Plus tard encore j'ai
senti que cette profession de foi n'était qu'à demi sincère et que chez eux le
dédain ou l'étonnement coexistaient avec l'admiration et l'envie. La
flexibilité physique essentielle aux Guermantes était double ; grâce à l'une,
toujours en action, à tout moment, et si par exemple un Guermantes mâle allait
saluer une dame, il obtenait une silhouette de lui-même faite de l'équilibre
instable de mouvements asymétriques et nerveusement compensés, une jambe
traînant un peu, soit exprès, soit parce qu'ayant été souvent cassée à la
chasse elle imprimait au torse, pour rattraper l'autre jambe, une déviation à
laquelle la remontée d'une épaule faisait contrepoids, pendant que le monocle s'installait
dans l'oeil, haussait un sourcil au même moment où le toupet des cheveux s'abaissait
pour le salut ; l'autre flexibilité, comme la forme de la vague, du vent
ou du sillage que garde à jamais la coquille ou le bateau, s'était pour ainsi
dire stylisée en une sorte de mobilité fixée, incurvant le nez busqué qui sous
les yeux bleus à fleur de tête, au-dessus des lèvres trop minces, d'où sortait,
chez les femmes, une voix rauque, rappelait l'origine fabuleuse assignée au XVIe siècle
par le bon vouloir de généalogistes parasites et hellénisants à cette race, ancienne
sans doute, mais pas au point qu'ils prétendaient quand ils lui donnaient pour
origine la fécondation mythologique d'une nymphe par un divin Oiseau.
Les Guermantes n'étaient pas moins spéciaux au point de vue
intellectuel qu'au point de vue physique. Sauf le prince Gilbert (l'époux aux
idées surannées de « Marie Gilbert » et qui faisait asseoir sa femme
à gauche quand ils se promenaient en voiture, parce qu'elle était de moins bon
sang, pourtant royal, que lui, mais il était une exception et faisait, absent, l'objet
des railleries de la famille et d'anecdotes toujours nouvelles), les Guermantes,
tout en vivant dans le pur « gratin » de l'aristocratie, affectaient
de ne faire aucun cas de la noblesse. Les théories de la duchesse de Guermantes,
laquelle à vrai dire à force d'être Guermantes devenait dans une certaine
mesure quelque chose d'autre et de plus agréable, mettaient tellement au-dessus
de tout l'intelligence et étaient en politique si socialistes qu'on se
demandait où dans son hôtel se cachait le génie chargé d'assurer le maintien de
la vie aristocratique, et qui, toujours invisible, mais évidemment tapi tantôt
dans l'antichambre, tantôt dans le salon, tantôt dans le cabinet de toilette, rappelait
aux domestiques de cette femme qui ne croyait pas aux titres de lui dire « Madame
la duchesse », à cette personne qui n'aimait que la lecture et n'avait
point de respect humain, d'aller dîner chez sa belle-soeur quand sonnaient huit
heures et de se décolleter pour cela.

248Le même génie de la famille présentait à Mme de Guermantes
la situation des duchesses, du moins des premières d'entre elles et comme elle
multimillionnaires, le sacrifice à d'ennuyeux thés, dîners en ville, raouts, d'heures
où elle eût pu lire des choses intéressantes, comme des nécessités désagréables
analogues à la pluie, et que Mme de Guermantes acceptait
en exerçant sur elles sa verve frondeuse, mais sans aller jusqu'à rechercher
les raisons de son acceptation. Ce curieux effet du hasard que le maître d'hôtel
de Mme de Guermantes dît toujours : « Madame la
duchesse » à cette femme qui ne croyait qu'à l'intelligence, ne paraissait
pourtant pas la choquer. Jamais elle n'avait pensé à le prier de lui dire « Madame »
tout simplement. En poussant la bonne volonté jusqu'à ses extrêmes limites, on
eût pu croire que, distraite, elle entendait seulement « Madame » et
que l'appendice verbal qui y était ajouté n'était pas perçu. Seulement, si elle
faisait la sourde, elle n'était pas muette. Or, chaque fois qu'elle avait une
commission à donner à son mari, elle disait au maître d'hôtel : « Vous
rappellerez à Monsieur le duc… »
Le génie de la famille avait d'ailleurs d'autres occupations,
par exemple de faire parler morale. Certes il y avait des Guermantes plus
particulièrement intelligents, des Guermantes plus particulièrement moraux, et
ce n'étaient pas d'habitude les mêmes. Mais les premiers – même un Guermantes
qui avait fait des faux et trichait au jeu et était le plus délicieux de tous, ouvert
à toutes les idées neuves et justes – traitaient encore mieux de la morale que
les seconds, et de la même façon que Mme de Villeparisis, dans
les moments où le génie de la famille s'exprimait par la bouche de la vieille
dame. Dans des moments identiques on voyait tout d'un coup les Guermantes
prendre un ton presque aussi vieillot, aussi bonhomme, et, à cause de leur
charme plus grand, plus attendrissant que celui de la marquise, pour dire d'une
domestique : « On sent qu'elle a un bon fond, c'est une fille qui n'est
pas commune, elle doit être la fille de gens bien, elle est certainement restée
toujours dans le droit chemin. » À ces moments-là le génie de la famille
se faisait intonation. Mais parfois il était aussi tournure, air de visage, le
même chez la duchesse que chez son grand-père le maréchal, une sorte d'insaisissable
convulsion (pareille à celle du Serpent, génie carthaginois de la famille Barca),
et par quoi j'avais été plusieurs fois saisi d'un battement de coeur, dans mes
promenades matinales, quand, avant d'avoir reconnu Mme de Guermantes,
je me sentais regardé par elle du fond d'une petite crémerie. Ce génie était
intervenu dans une circonstance qui avait été loin d'être indifférente non
seulement aux Guermantes, mais aux Courvoisier, partie adverse de la famille et,
quoique d'aussi bon sang que les Guermantes, tout l'opposé d'eux (c'est même
par sa grand-mère Courvoisier que les Guermantes expliquaient le parti pris du
prince de Guermantes de toujours parler naissance et noblesse comme si c'était
la seule chose qui importât). Non seulement les Courvoisier n'assignaient pas à
l'intelligence le même rang que les Guermantes, mais ils ne possédaient pas d'elle
la même idée. Pour un Guermantes (fût-il bête), être intelligent, c'était avoir
la dent dure, être capable de dire des méchancetés, d'emporter le morceau, c'était
aussi pouvoir vous tenir tête aussi bien sur la peinture, sur la musique, sur l'architecture,
parler anglais. Les Courvoisier se faisaient de l'intelligence une idée moins
favorable et, pour peu qu'on ne fût pas de leur monde, être intelligent n'était
pas loin de signifier « avoir probablement assassiné père et mère ». Pour
eux l'intelligence était l'espèce de « pince-monseigneur » grâce à
laquelle des gens qu'on ne connaissait ni d'Ève ni d'Adam forçaient les portes
des salons les plus respectés, et on savait chez les Courvoisier qu'il
finissait toujours par vous en cuire d'avoir reçu de telles « espèces ».
Aux plus insignifiantes assertions des gens intelligents qui n'étaient pas du
monde, les Courvoisier opposaient une méfiance systématique. Quelqu'un ayant
dit une fois : « Mais Swann est plus jeune que Palamède. – Du moins
il vous le dit ; et s'il vous le dit, soyez sûr que c'est qu'il y trouve
son intérêt », avait répondu Mme de Gallardon. Bien
plus, comme on disait de deux étrangères très élégantes que les Guermantes
recevaient, qu'on avait fait passer d'abord celle-ci puisqu'elle était l'aînée :
« Mais est-elle même l'aînée ? » avait demandé Mme de Gallardon,
non pas positivement comme si ce genre de personnes n'avaient pas d'âge, mais
comme si, vraisemblablement dénuées d'état civil et religieux, de traditions
certaines, elles fussent plus ou moins jeunes comme les petites chattes d'une
même corbeille entre lesquelles un vétérinaire seul pourrait se reconnaître. Les
Courvoisier, mieux que les Guermantes, maintenaient d'ailleurs en un sens l'intégrité
de la noblesse à la fois grâce à l'étroitesse de leur esprit et à la méchanceté
de leur coeur. De même que les Guermantes (pour qui, au-dessous des familles
royales et de quelques autres comme les Ligne, les La Trémoïlle, etc., tout le
reste se confondait dans un vague fretin) étaient insolents avec des gens de
race ancienne qui habitaient autour de Guermantes, précisément parce qu'ils ne
faisaient pas attention à ces mérites de second ordre dont s'occupaient
énormément les Courvoisier, le manque de ces mérites leur importait peu. Certaines
femmes qui n'avaient pas un rang très élevé dans leur province, mais
brillamment mariées, riches, jolies, aimées des duchesses, étaient pour Paris, où
l'on est peu au courant des « père et mère », un excellent et élégant
article d'importation. Il pouvait arriver, quoique rarement, que de telles
femmes fussent, par le canal de la princesse de Parme, ou en vertu de leur
agrément propre, reçues chez certaines Guermantes. Mais, à leur égard, l'indignation
des Courvoisier ne désarmait jamais. Rencontrer entre cinq et six, chez leur
cousine, des gens avec les parents de qui leurs parents n'aimaient pas à frayer
dans le Perche, devenait pour eux un motif de rage croissante et un thème d'inépuisables
déclamations. Dès le moment, par exemple, où la charmante comtesse G*** entrait
chez les Guermantes, le visage de Mme de Villebon prenait
exactement l'expression qu'il eût dû prendre si elle avait eu à réciter le vers :
Et s'il n'en reste qu'un, je serai
celui-là,
vers qui lui était du reste inconnu. Cette
Courvoisier avait avalé presque tous les lundis des éclairs chargés de crème à
quelques pas de la comtesse G***, mais sans résultat. Et Mme de Villebon
confessait en cachette qu'elle ne pouvait concevoir comment sa cousine
Guermantes recevait une femme qui n'était même pas de la deuxième société, à
Châteaudun. « Ce n'est vraiment pas la peine que ma cousine soit si
difficile sur ses relations, c'est à se moquer du monde », concluait Mme de Villebon
avec une autre expression de visage, celle-là souriante et narquoise dans le
désespoir, sur laquelle un petit jeu de devinettes eût plutôt mis un autre vers,
que la comtesse ne connaissait naturellement pas davantage :
Grâce aux dieux ! Mon malheur
passe mon espérance.
Au reste, anticipons sur les événements en disant que la « persévérance »,
rime d'« espérance » dans le vers suivant, de Mme de Villebon
à snober Mme G*** ne fut pas tout à fait inutile. Aux yeux de Mme G***
elle doua Mme de Villebon d'un prestige tel, d'ailleurs
purement imaginaire, que, quand la fille de Mme G***, qui était
la plus jolie et la plus riche des bals de l'époque, fut à marier, on s'étonna
de lui voir refuser tous les ducs. C'est que sa mère, se souvenant des avanies
hebdomadaires qu'elle avait essuyées rue de Grenelle en souvenir de Châteaudun,
ne souhaitait véritablement qu'un mari pour sa fille : un fils Villebon.
Un seul point sur lequel Guermantes et Courvoisier se
rencontraient était dans l'art, infiniment varié d'ailleurs, de marquer les
distances. Les manières des Guermantes n'étaient pas entièrement uniformes chez
tous. Mais, par exemple, tous les Guermantes, de ceux qui l'étaient vraiment, quand
on vous présentait à eux, procédaient à une sorte de cérémonie, à peu près
comme si le fait qu'ils vous eussent tendu la main eût été aussi considérable
que s'il s'était agi de vous sacrer chevalier. Au moment où un Guermantes, n'eût-il
que vingt ans, mais marchant déjà sur les traces de ses aînés, entendait votre
nom prononcé par le présentateur, il laissait tomber sur vous, comme s'il n'était
nullement décidé à vous dire bonjour, un regard généralement bleu, toujours de
la froideur d'un acier qu'il semblait prêt à vous plonger dans les plus
profonds replis du coeur. C'est du reste ce que les Guermantes croyaient faire
en effet, se jugeant tous des psychologues de premier ordre. Ils pensaient de
plus accroître par cette inspection l'amabilité du salut qui allait suivre et
qui ne vous serait délivré qu'à bon escient. Tout ceci se passait à une
distance de vous qui, petite s'il se fût agi d'une passe d'armes, semblait
énorme pour une poignée de main et glaçait dans le deuxième cas comme elle eût
fait dans le premier, de sorte que quand le Guermantes, après une rapide
tournée accomplie dans les dernières cachettes de votre âme et de votre
honorabilité, vous avait jugé digne de vous rencontrer désormais avec lui, sa
main, dirigée vers vous au bout d'un bras tendu dans toute sa longueur, avait l'air
de vous présenter un fleuret pour un combat singulier, et cette main était en
somme placée si loin du Guermantes à ce moment-là que, quand il inclinait alors
la tête, il était difficile de distinguer si c'était vous ou sa propre main qu'il
saluait. Certains Guermantes, n'ayant pas le sentiment de la mesure, ou
incapables de ne pas se répéter sans cesse, exagéraient en recommençant cette
cérémonie chaque fois qu'ils vous rencontraient. Étant donné qu'ils n'avaient
plus à procéder à l'enquête psychologique préalable pour laquelle le « génie
de la famille » leur avait délégué ses pouvoirs et dont ils devaient se
rappeler les résultats, l'insistance du regard perforateur précédant la poignée
de main ne pouvait s'expliquer que par l'automatisme qu'avait acquis leur
regard ou par quelque don de fascination qu'ils pensaient posséder. Les
Courvoisier, dont le physique était différent, avaient vainement essayé de s'assimiler
ce salut scrutateur et s'étaient rabattus sur la raideur hautaine ou la
négligence rapide. En revanche, c'était aux Courvoisier que certaines très
rares Guermantes semblaient avoir emprunté le salut des dames. En effet, au
moment où on vous présentait à une de ces Guermantes-là, elle vous faisait un
grand salut dans lequel elle approchait de vous, à peu près selon un angle de
quarante-cinq degrés, la tête et le buste, le bas du corps (qu'elle avait fort
haut) jusqu'à la ceinture qui faisait pivot, restant immobile. Mais à peine
avait-elle projeté ainsi vers vous la partie supérieure de sa personne, qu'elle
la rejetait en arrière de la verticale par un brusque retrait d'une longueur à
peu près égale. Le renversement consécutif neutralisait ce qui vous avait paru
être concédé, le terrain que vous aviez cru gagner ne restait même pas acquis
comme en matière de duel, les positions primitives étaient gardées. Cette même
annulation de l'amabilité par la reprise des distances (qui était d'origine
Courvoisier et destinée à montrer que les avances faites dans le premier
mouvement n'étaient qu'une feinte d'un instant) se manifestait aussi clairement,
chez les Courvoisier comme chez les Guermantes, dans les lettres qu'on recevait
d'elles, au moins pendant les premiers temps de leur connaissance. Le « corps »
de la lettre pouvait contenir des phrases qu'on n'écrirait, semble-t-il, qu'à
un ami, mais c'est en vain que vous eussiez cru pouvoir vous vanter d'être
celui de la dame, car la lettre commençait par : « Monsieur » et
finissait par : « Croyez, Monsieur, à mes sentiments distingués. »
Dès lors, entre ce froid début et cette fin glaciale qui changeaient le sens de
tout le reste, pouvaient se succéder (si c'était une réponse à une lettre de
condoléance de vous) les plus touchantes peintures du chagrin que la Guermantes
avait eu à perdre sa soeur, de l'intimité qui existait entre elles, des beautés
du pays où elle villégiaturait, des consolations qu'elle trouvait dans le
charme de ses petits-enfants, tout cela n'était plus qu'une lettre comme on en
trouve dans des recueils et dont le caractère intime n'entraînait pourtant pas
plus d'intimité entre vous et l'épistolière que si celle-ci avait été Pline le
Jeune ou Mme de Simiane.
Il est vrai que certaines Guermantes vous écrivaient dès les
premières fois « mon cher ami », « mon ami » : ce n'étaient
pas toujours les plus simples d'entre elles, mais plutôt celles qui, ne vivant
qu'au milieu des rois et, d'autre part, étant « légères », prenaient
dans leur orgueil la certitude que tout ce qui venait d'elles faisait plaisir
et dans leur corruption l'habitude de ne marchander aucune des satisfactions qu'elles
pouvaient offrir. Du reste, comme il suffisait qu'on eût eu une trisaïeule commune
sous Louis XIII
pour qu'un jeune Guermantes dît en parlant de la marquise de Guermantes « la
tante Adam », les Guermantes étaient si nombreux que même pour ces simples
rites, celui du salut de présentation par exemple, il existait bien des
variétés. Chaque sous-groupe un peu raffiné avait le sien, qu'on se
transmettait des parents aux enfants comme une recette de vulnéraire et une
manière particulière de préparer les confitures. C'est ainsi qu'on a vu la
poignée de main de Saint-Loup se déclencher comme malgré lui au moment où il
entendait votre nom, sans participation de regard, sans adjonction de salut. Tout
malheureux roturier qui pour une raison spéciale – ce qui arrivait du reste
assez rarement – était présenté à quelqu'un du sous-groupe Saint-Loup, se
creusait la tête, devant ce minimum si brusque de bonjour, revêtant
volontairement les apparences de l'inconscience, pour savoir ce que le ou la
Guermantes pouvait avoir contre lui. Et il était bien étonné d'apprendre qu'il
ou elle avait jugé à propos d'écrire tout spécialement au présentateur pour lui
dire combien vous lui aviez plu et qu'il ou elle espérait bien vous revoir. Aussi
particularisés que le geste mécanique de Saint-Loup étaient les entrechats
compliqués et rapides (jugés ridicules par M. de Charlus) du marquis
de Fierbois, les pas graves et mesurés du prince de Guermantes. Mais il est
impossible de décrire ici la richesse de cette chorégraphie des Guermantes à
cause de l'étendue même du corps de ballet.
Pour en revenir à l'antipathie qui animait les Courvoisier
contre la duchesse de Guermantes, les premiers auraient pu avoir la consolation
de la plaindre tant qu'elle fut jeune fille, car elle était alors peu fortunée.
Malheureusement, de tout temps, une sorte d'émanation fuligineuse et sui generis
enfouissait, dérobait aux yeux, la richesse des Courvoisier qui, si grande qu'elle
fût, demeurait obscure. Une Courvoisier fort riche avait beau épouser un gros
parti, il arrivait toujours que le jeune ménage n'avait pas de domicile
personnel à Paris, y « descendait » chez ses beaux-parents, et pour
le reste de l'année vivait en province au milieu d'une société sans mélange
mais sans éclat. Pendant que Saint-Loup qui n'avait guère plus que des dettes
éblouissait Doncières par ses attelages, un Courvoisier fort riche n'y prenait
jamais que le tram. Inversement (et d'ailleurs bien des années auparavant) Mlle de Guermantes
(Oriane), qui n'avait pas grand-chose, faisait plus parler de ses toilettes que
toutes les Courvoisier réunies, des leurs. Le scandale même de ses propos
faisait une espèce de réclame à sa manière de s'habiller et de se coiffer. Elle
avait osé dire au grand-duc de Russie : « Hé bien ! Monseigneur,
il paraît que vous voulez faire assassiner Tolstoï ? » dans un dîner
auquel on n'avait point convié les Courvoisier, d'ailleurs peu renseignés sur
Tolstoï. Ils ne l'étaient pas beaucoup plus sur les auteurs grecs, si l'on en
juge par la duchesse de Gallardon douairière (belle-mère de la princesse de
Gallardon, alors encore jeune fille) qui, n'ayant pas été en cinq ans honorée d'une
seule visite d'Oriane, répondit à quelqu'un qui lui demandait la raison de son
absence : « Il paraît qu'elle récite de l'Aristote (elle voulait dire
de l'Aristophane) dans le monde. Je ne tolère pas ça chez moi ! »
On peut imaginer combien cette « sortie » de Mlle de Guermantes
sur Tolstoï, si elle indignait les Courvoisier, émerveillait les Guermantes, et,
par-delà, tout ce qui leur tenait non seulement de près, mais de loin. La
comtesse douairière d'Argencourt, née Seineport, qui recevait un peu tout le
monde parce qu'elle était bas-bleu et quoique son fils fût un terrible snob, racontait
le mot devant des gens de lettres en disant : « Oriane de Guermantes,
qui est fine comme l'ambre, maligne comme un singe, douée pour tout, qui fait
des aquarelles dignes d'un grand peintre et des vers comme en font peu de
grands poètes, et vous savez, comme famille, c'est tout ce qu'il y a de plus
haut, sa grand-mère était Mlle de Montpensier, et elle est
la dix-huitième Oriane de Guermantes sans une mésalliance, c'est le sang le
plus pur, le plus vieux de France. » Aussi les faux hommes de lettres, les
demi-intellectuels que recevait Mme d'Argencourt, se
représentant Oriane de Guermantes, qu'ils n'auraient jamais l'occasion de
connaître personnellement, comme quelque chose de plus merveilleux et de plus
extraordinaire que la princesse Badroul Boudour, non seulement se sentaient
prêts à mourir pour elle en apprenant qu'une personne si noble glorifiait
par-dessus tout Tolstoï, mais sentaient aussi que reprenaient dans leur esprit
une nouvelle force leur propre amour de Tolstoï, leur désir de résistance au
tsarisme. Ces idées libérales avaient pu s'anémier en eux, ils avaient pu
douter de leur prestige, n'osant plus les confesser, quand soudain de Mlle de Guermantes
elle-même, c'est-à-dire d'une jeune fille si indiscutablement précieuse et
autorisée, portant les cheveux à plat sur le front (ce que jamais une
Courvoisier n'eût consenti à faire) leur venait un tel secours. 
249Un
 certain nombre de réalités bonnes ou mauvaises gagnent ainsi beaucoup à
 recevoir l'adhésion de personnes qui ont autorité sur nous. Par exemple
 chez les Courvoisier, les
rites de l'amabilité dans la rue se composaient d'un certain salut, fort
 laid
et peu aimable en lui-même, mais dont on savait que c'était la manière
distinguée de dire bonjour, de sorte que tout le monde, effaçant de soi 
le
sourire, le bon accueil, s'efforçait d'imiter cette froide gymnastique. 
Mais
les Guermantes, en général, et particulièrement Oriane, tout en 
connaissant
mieux que personne ces rites, n'hésitaient pas, si elles vous 
apercevaient d'une
voiture, à vous faire un gentil bonjour de la main, et dans un salon, 
laissant
les Courvoisier faire leurs saluts empruntés et raides, esquissaient de 
charmantes
révérences, vous tendaient la main comme à un camarade en souriant de 
leurs
yeux bleus, de sorte que tout d'un coup, grâce aux Guermantes, entrait 
dans la
substance du chic, jusque-là un peu creuse et sèche, tout ce que 
naturellement
on eût aimé et qu'on s'était efforcé de proscrire, la bienvenue, 
l'épanchement
d'une amabilité vraie, la spontanéité. C'est de la même manière, mais 
par une
réhabilitation cette fois peu justifiée, que les personnes qui portent 
le plus
en elles le goût instinctif de la mauvaise musique et des mélodies, si 
banales
soient-elles, qui ont quelque chose de caressant et de facile, arrivent,
 grâce
à la culture symphonique, à mortifier en elles ce goût. Mais une fois 
arrivées
à ce point, quand, émerveillées avec raison par l'éblouissant coloris
orchestral de Richard Strauss, elles voient ce musicien accueillir avec 
une
indulgence digne d'Auber les motifs les plus vulgaires, ce que ces 
personnes
aimaient trouve soudain dans une autorité si haute une justification qui
 les
ravit et elles s'enchantent sans scrupules et avec une double gratitude,
 en
écoutant Salomé, de ce qu'il leur était interdit d'aimer dans Les
Diamants de la Couronne.
Authentique ou non, l'apostrophe de Mlle de Guermantes
au grand-duc, colportée de maison en maison, était une occasion de raconter
avec quelle élégance excessive Oriane était arrangée à ce dîner. Mais si le
luxe (ce qui précisément le rendait inaccessible aux Courvoisier) ne naît pas
de la richesse, mais de la prodigalité, encore la seconde dure-t-elle plus
longtemps si elle est enfin soutenue par la première, laquelle lui permet alors
de jeter tous ses feux. Or, étant donné les principes affichés ouvertement non
seulement par Oriane, mais par Mme de Villeparisis, à
savoir que la noblesse ne compte pas, qu'il est ridicule de se préoccuper du
rang, que la fortune ne fait pas le bonheur, que seuls l'intelligence, le coeur,
le talent ont de l'importance, les Courvoisier pouvaient espérer qu'en vertu de
cette éducation qu'elle avait reçue de la marquise, Oriane épouserait quelqu'un
qui ne serait pas du monde, un artiste, un repris de justice, un va-nu-pieds, un
libre penseur, qu'elle entrerait définitivement dans la catégorie de ce que les
Courvoisier appelaient « les dévoyés ». Ils pouvaient d'autant plus l'espérer
que, Mme de Villeparisis traversant en ce moment au point
de vue social une crise difficile (aucune des rares personnes brillantes que je
rencontrai chez elle ne lui était encore revenue), elle affichait une horreur
profonde à l'égard de la société qui la tenait à l'écart. Même quand elle
parlait de son neveu le prince de Guermantes qu'elle voyait, elle n'avait pas
assez de railleries pour lui parce qu'il était féru de sa naissance. Mais au
moment même où il s'était agi de trouver un mari à Oriane, ce n'étaient plus
les principes affichés par la tante et la nièce qui avaient mené l'affaire ;
ç'avait été le mystérieux « génie de la famille ». Aussi
infailliblement que si Mme de Villeparisis et Oriane n'eussent
jamais parlé que titres de rente et généalogies, au lieu de mérite littéraire
et de qualités du coeur, et comme si la marquise, pour quelques jours avait été
– comme elle serait plus tard – morte et en bière, dans l'église de Combray, où
chaque membre de la famille n'était plus qu'un Guermantes, avec une privation d'individualité
et de prénoms qu'attestait sur les grandes tentures noires le seul G de pourpre,
surmonté de la couronne ducale, c'était sur l'homme le plus riche et le mieux
né, sur le plus grand parti du faubourg Saint-Germain, sur le fils aîné du duc
de Guermantes, le prince des Laumes, que le génie de la famille avait porté le
choix de l'intellectuelle, de la frondeuse, de l'évangélique Mme de Villeparisis.
Et pendant deux heures, le jour du mariage, Mme de Villeparisis
eut chez elle toutes les nobles personnes dont elle se moquait, dont elle se
moqua même avec les quelques bourgeois intimes qu'elle avait conviés et
auxquels le prince des Laumes mit alors des cartes avant de « couper le
câble » dès l'année suivante. Pour mettre le comble au malheur des
Courvoisier, les maximes qui font de l'intelligence et du talent les seules
supériorités sociales, recommencèrent à se débiter chez la princesse des Laumes,
aussitôt après le mariage. Et à cet égard, soit dit en passant, le point de vue
que défendait Saint-Loup quand il vivait avec Rachel, fréquentait les amis de
Rachel, aurait voulu épouser Rachel, comportait – quelque horreur qu'il
inspirât dans la famille – moins de mensonge que celui des demoiselles
Guermantes en général, prônant l'intelligence, n'admettant presque pas qu'on mît
en doute l'égalité des hommes, alors que tout cela aboutissait à point nommé au
même résultat que si elles eussent professé des maximes contraires, c'est-à-dire
à épouser un duc richissime. Saint-Loup agissait, au contraire, conformément à
ses théories, ce qui faisait dire qu'il était dans une mauvaise voie. Certes, du
point de vue moral, Rachel était en effet peu satisfaisante. Mais il n'est pas
certain que si une personne ne valait pas mieux, mais eût été duchesse ou eût
possédé beaucoup de millions, Mme de Marsantes n'eût pas
été favorable au mariage.
Or, pour en revenir à Mme des Laumes (bientôt
après duchesse de Guermantes par la mort de son beau-père), ce fut un surcroît
de malheur infligé aux Courvoisier que les théories de la jeune princesse, en
restant ainsi dans son langage, n'eussent dirigé en rien sa conduite ; car
ainsi cette philosophie (si l'on peut ainsi dire) ne nuisit nullement à l'élégance
aristocratique du salon Guermantes. Sans doute toutes les personnes que Mme de Guermantes
ne recevait pas se figuraient que c'était parce qu'elles n'étaient pas assez
intelligentes, et telle riche Américaine qui n'avait jamais possédé d'autre
livre qu'un petit exemplaire ancien, et jamais ouvert, des poésies de Parny, posé
parce qu'il était « du temps », sur un meuble de son petit salon, montrait
quel cas elle faisait des qualités de l'esprit par les regards dévorants qu'elle
attachait sur la duchesse de Guermantes quand celle-ci entrait à l'Opéra. Sans
doute aussi Mme de Guermantes était sincère quand elle
élisait une personne à cause de son intelligence. Quand elle disait d'une femme :
il paraît qu'elle est « charmante », ou d'un homme qu'il était tout
ce qu'il y a de plus intelligent, elle ne croyait pas avoir d'autres raisons de
consentir à les recevoir que ce charme ou cette intelligence, le génie des
Guermantes n'intervenant pas à cette dernière minute : plus profond, situé
à l'entrée obscure de la région où les Guermantes jugeaient, ce génie vigilant
empêchait les Guermantes de trouver l'homme intelligent ou de trouver la femme
charmante s'ils n'avaient pas de valeur mondaine, actuelle ou future. L'homme
était déclaré savant, mais comme un dictionnaire, ou, au contraire, commun avec
un esprit de commis voyageur, la femme jolie avait un genre terrible, ou
parlait trop. Quant aux gens qui n'avaient pas de situation, quelle horreur, c'étaient
des snobs. M. de Bréauté, dont le château était tout voisin de
Guermantes, ne fréquentait que des altesses. Mais il se moquait d'elles et ne
rêvait que vivre dans les musées. Aussi Mme de Guermantes
était-elle indignée quand on traitait M. de Bréauté de snob. « Snob,
Babal ! Mais vous êtes fou, mon pauvre ami, c'est tout le contraire, il
déteste les gens brillants, on ne peut pas lui faire faire une connaissance. Même
chez moi ! si je l'invite avec quelqu'un de nouveau, il ne vient qu'en
gémissant. »
Ce n'est pas que, même en pratique, les Guermantes ne
fissent pas de l'intelligence un tout autre cas que les Courvoisier. D'une façon
positive, cette différence entre les Guermantes et les Courvoisier donnait déjà
d'assez beaux fruits. Ainsi la duchesse de Guermantes, du reste enveloppée d'un
mystère devant lequel rêvaient de loin tant de poètes, avait donné cette fête
dont nous avons déjà parlé, où le roi d'Angleterre s'était plu mieux que nulle
part ailleurs, car elle avait eu l'idée, qui ne serait jamais venue à l'esprit,
et la hardiesse, qui eût fait reculer le courage de tous les Courvoisier, d'inviter,
en dehors des personnalités que nous avons citées, le musicien Gaston Lemaire
et l'auteur dramatique Grandmougin. Mais c'est surtout au point de vue négatif
que l'intellectualité se faisait sentir. Si le coefficient nécessaire d'intelligence
et de charme allait en s'abaissant au fur et à mesure que s'élevait le rang de
la personne qui désirait être invitée chez la duchesse de Guermantes, jusqu'à
approcher de zéro quand il s'agissait des principales têtes couronnées, en
revanche plus on descendait au-dessous de ce niveau royal, plus le coefficient
s'élevait. Par exemple, chez la princesse de Parme, il y avait une quantité de
personnes que l'Altesse recevait parce qu'elle les avait connues enfant, ou
parce qu'elles étaient alliées à telle duchesse, ou attachées à la personne de
tel souverain, ces personnes fussent-elles laides, d'ailleurs, ennuyeuses ou
sottes ; or, pour un Courvoisier la raison « aimé de la princesse de
Parme », « soeur de mère avec la duchesse d'Arpajon », « passant
tous les ans trois mois chez la reine d'Espagne », aurait suffi à leur
faire inviter de telles gens, mais Mme de Guermantes, qui
recevait poliment leur salut depuis dix ans chez la princesse de Parme, ne leur
avait jamais laissé passer son seuil, estimant qu'il en est d'un salon au sens
social du mot comme au sens matériel où il suffit de meubles qu'on ne trouve
pas jolis, mais qu'on laisse comme remplissage et preuve de richesse, pour le
rendre affreux. Un tel salon ressemble à un ouvrage où on ne sait pas s'abstenir
des phrases qui démontrent du savoir, du brillant, de la facilité. Comme un
livre, comme une maison, la qualité d'un « salon », pensait avec
raison Mme de Guermantes, a pour pierre angulaire le
sacrifice.
Beaucoup des amies de la princesse de Parme et avec qui la
duchesse de Guermantes se contentait depuis des années du même bonjour
convenable, ou de leur rendre des cartes, sans jamais les inviter, ni aller à
leurs fêtes, s'en plaignaient discrètement à l'Altesse, laquelle, les jours où M. de Guermantes
venait seul la voir, lui en touchait un mot. Mais le rusé seigneur, mauvais
mari pour la duchesse en tant qu'il avait des maîtresses, mais compère à toute
épreuve en ce qui touchait le bon fonctionnement de son salon (et l'esprit d'Oriane,
qui en était l'attrait principal), répondait : « Mais est-ce que ma
femme la connaît ? Ah ! alors, en effet, elle aurait dû. Mais je vais
dire la vérité à Madame : Oriane au fond n'aime pas la conversation des
femmes. Elle est entourée d'une cour d'esprits supérieurs – moi, je ne suis pas
son mari, je ne suis que son premier valet de chambre. Sauf un tout petit
nombre qui sont, elles, très spirituelles, les femmes l'ennuient. Voyons, Madame,
Votre Altesse, qui a tant de finesse, ne me dira pas que la marquise de Souvré
ait de l'esprit. Oui, je comprends bien, la princesse la reçoit par bonté. Et
puis elle la connaît. Vous dites qu'Oriane l'a vue, c'est possible, mais très
peu je vous assure. Et puis je vais dire à la princesse, il y a aussi un peu de
ma faute. Ma femme est très fatiguée, et elle aime tant être aimable que, si je
la laissais faire, ce serait des visites à n'en plus finir. Pas plus tard qu'hier
soir, elle avait de la température, elle avait peur de faire de la peine à la
duchesse de Bourbon en n'allant pas chez elle. J'ai dû montrer les dents, j'ai
défendu qu'on attelât. Tenez, savez-vous, Madame, j'ai bien envie de ne pas
même dire à Oriane que vous m'avez parlé de Mme de Souvré.
Oriane aime tant Votre Altesse qu'elle ira aussitôt inviter Mme de Souvré,
ce sera une visite de plus, cela nous forcera à entrer en relations avec la
soeur dont je connais très bien le mari. Je crois que je ne dirai rien du tout à
Oriane, si la princesse m'y autorise. Nous lui éviterons comme cela beaucoup de
fatigue et d'agitation. Et je vous assure que cela ne privera pas Mme de Souvré.
Elle va partout, dans les endroits les plus brillants. Nous, nous ne recevons
même pas, de petits dîners de rien, Mme de Souvré s'ennuierait
à périr. » La princesse de Parme, naïvement persuadée que le duc de
Guermantes ne transmettrait pas sa demande à la duchesse et désolée de n'avoir
pu obtenir l'invitation que désirait Mme de Souvré, était
d'autant plus flattée d'être une des habituées d'un salon si peu accessible. Sans
doute cette satisfaction n'allait pas sans ennuis. Ainsi chaque fois que la
princesse de Parme invitait Mme de Guermantes, elle avait
à se mettre l'esprit à la torture pour n'avoir personne qui pût déplaire à la
duchesse et l'empêcher de revenir.
Les jours habituels (après le dîner où elle avait toujours
de très bonne heure, ayant gardé les habitudes anciennes, quelques convives), le
salon de la princesse de Parme était ouvert aux habitués, et d'une façon
générale à toute la grande aristocratie française et étrangère. La réception
consistait en ceci qu'au sortir de la salle à manger, la princesse s'asseyait
sur un canapé devant une grande table ronde, causait avec deux des femmes les
plus importantes qui avaient dîné, ou bien jetait les yeux sur un « magazine »,
jouait aux cartes (ou feignait d'y jouer, suivant une habitude de cour
allemande), soit en faisant une patience, soit en prenant pour partenaire vrai
ou supposé un personnage marquant. Vers neuf heures la porte du grand salon ne
cessait plus de s'ouvrir à deux battants, de se refermer, de se rouvrir de
nouveau, pour laisser passage aux visiteurs qui avaient dîné quatre à quatre (ou,
s'ils dînaient en ville, escamotaient le café en disant qu'ils allaient revenir,
comptant en effet « entrer par une porte et sortir par l'autre ») pour
se plier aux heures de la princesse. Celle-ci cependant, attentive à son jeu ou
à la causerie, faisait semblant de ne pas voir les arrivantes, et ce n'est qu'au
moment où elles étaient à deux pas d'elle, qu'elle se levait gracieusement en
souriant avec bonté pour les femmes. Celles-ci cependant faisaient devant l'Altesse
debout une révérence qui allait jusqu'à la génuflexion, de manière à mettre
leurs lèvres à la hauteur de la belle main qui pendait très bas et à la baiser.
Mais à ce moment la princesse, de même que si elle eût chaque fois été surprise
par un protocole qu'elle connaissait pourtant très bien, relevait l'agenouillée
comme de vive force, avec une grâce et une douceur sans égales, et l'embrassait
sur les joues. Grâce et douceur qui avaient pour condition, dira-t-on, l'humilité
avec laquelle l'arrivante pliait le genou. Sans doute ; et il semble que
dans une société égalitaire la politesse disparaîtrait, non, comme on croit, par
le défaut de l'éducation, mais parce que chez les uns disparaîtrait la
déférence due au prestige qui doit être imaginaire pour être efficace, et
surtout chez les autres l'amabilité qu'on prodigue et qu'on affine quand on
sent qu'elle a pour celui qui la reçoit un prix infini, lequel dans un monde
fondé sur l'égalité tomberait subitement à rien, comme tout ce qui n'avait qu'une
valeur fiduciaire. Mais cette disparition de la politesse dans une société
nouvelle n'est pas certaine, et nous sommes quelquefois trop disposés à croire
que les conditions actuelles d'un état de choses en sont les seules possibles. De
très bons esprits ont cru qu'une république ne pourrait avoir de diplomatie et
d'alliances, et que la classe paysanne ne supporterait pas la séparation de l'Église
et de l'État. Après tout, la politesse dans une société égalitaire ne serait
pas un miracle plus grand que le succès des chemins de fer et l'utilisation
militaire de l'aéroplane. Puis, si même la politesse disparaissait, rien ne
prouve que ce serait un malheur. Enfin une société ne serait-elle pas
secrètement hiérarchisée au fur et à mesure qu'elle serait en fait plus
démocratique ? C'est fort possible. Le pouvoir politique des papes a
beaucoup grandi depuis qu'ils n'ont plus ni États, ni armée ; les
cathédrales exerçaient un prestige bien moins grand sur un dévot du XVIIe siècle
que sur un athée du XXe,
et si la princesse de Parme avait été souveraine d'un État, sans doute eussé-je
eu l'idée d'en parler à peu près autant que d'un président de la République, c'est-à-dire
pas du tout.
Une fois l'impétrante relevée et embrassée par la princesse,
celle-ci se rasseyait, se remettait à sa patience, non sans avoir, si la
nouvelle venue était d'importance, causé un moment avec elle en la faisant
asseoir sur un fauteuil.
250Quand le salon devenait trop plein, la dame d'honneur
chargée du service d'ordre donnait de l'espace en guidant les habitués dans un
immense hall sur lequel donnait le salon et qui était rempli de portraits, de
curiosités relatives à la maison de Bourbon. Les convives habituels de la
princesse jouaient alors volontiers le rôle de cicerone et disaient des choses
intéressantes, que n'avaient pas la patience d'écouter les jeunes gens, plus
attentifs à regarder les Altesses vivantes (et au besoin à se faire présenter à
elles par la dame d'honneur et les filles d'honneur) qu'à considérer les
reliques des souveraines mortes. Trop occupés des connaissances qu'ils
pourraient faire et des invitations qu'ils pêcheraient peut-être, ils ne
savaient absolument rien, même après des années, de ce qu'il y avait dans ce
précieux musée des archives de la monarchie, et se rappelaient seulement
confusément qu'il était orné de cactus et de palmiers géants qui faisaient
ressembler ce centre des élégances au Palmarium du Jardin d'Acclimatation.
Sans doute la duchesse de Guermantes, par mortification, venait
parfois faire, ces soirs-là, une visite de digestion à la princesse, qui la
gardait tout le temps à côté d'elle, tout en badinant avec le duc. Mais quand
la duchesse venait dîner, la princesse se gardait bien d'avoir ses habitués et
fermait sa porte en sortant de table, de peur que des visiteurs trop peu
choisis déplussent à l'exigeante duchesse. Ces soirs-là, si des fidèles non
prévenus se présentaient à la porte de l'Altesse, le concierge répondait :
« Son Altesse Royale ne reçoit pas ce soir », et on repartait. D'avance,
d'ailleurs, beaucoup d'amis de la princesse savaient que, à cette date-là, ils
ne seraient pas invités. C'était une série particulière, une série fermée à
tant de ceux qui eussent souhaité d'y être compris. Les exclus pouvaient, avec
une quasi-certitude, nommer les élus, et se disaient entre eux d'un ton piqué :
« Vous savez bien qu'Oriane de Guermantes ne se déplace jamais sans tout
son état-major. » À l'aide de celui-ci, la princesse de Parme cherchait à
entourer la duchesse comme d'une muraille protectrice contre les personnes
desquelles le succès auprès d'elle serait plus douteux. Mais à plusieurs des
amis préférés de la duchesse, à plusieurs membres de ce brillant « état-major »,
la princesse de Parme était gênée de faire des amabilités, vu qu'ils en avaient
fort peu pour elle. Sans doute la princesse de Parme admettait fort bien qu'on
pût se plaire davantage dans la société de Mme de Guermantes
que dans la sienne propre. Elle était bien obligée de constater qu'on s'écrasait
aux « jours » de la duchesse et qu'elle-même y rencontrait souvent
trois ou quatre Altesses qui se contentaient de mettre leur carte chez elle. Et
elle avait beau retenir les mots d'Oriane, imiter ses robes, servir à ses thés
les mêmes tartes aux fraises, il y avait des fois où elle restait seule toute
la journée avec une dame d'honneur et un conseiller de légation étranger. Aussi,
lorsque (comme ç'avait été par exemple le cas pour Swann jadis) quelqu'un ne
finissait jamais la journée sans être allé passer deux heures chez la duchesse
et faisait une visite une fois tous les deux ans à la princesse de Parme, celle-ci
n'avait pas grande envie, même pour amuser Oriane, de faire à ce Swann
quelconque les « avances » de l'inviter à dîner. Bref, convier la
duchesse était pour la princesse de Parme une occasion de perplexités, tant
elle était rongée par la crainte qu'Oriane trouvât tout mal. Mais en revanche, et
pour la même raison, quand la princesse de Parme venait dîner chez Mme de Guermantes,
elle était sûre d'avance que tout serait bien, délicieux, elle n'avait qu'une
peur, c'était de ne pas savoir comprendre, retenir, plaire, de ne pas savoir
assimiler les idées et les gens. À ce titre ma présence excitait son attention
et sa cupidité, aussi bien que l'eût fait une nouvelle manière de décorer la
table avec des guirlandes de fruits, incertaine qu'elle était si c'était l'une
ou l'autre, la décoration de la table ou ma présence, qui était plus
particulièrement l'un de ces charmes, secret du succès des réceptions d'Oriane,
et, dans le doute, bien décidée à tenter d'avoir à son prochain dîner l'un et l'autre.
Ce qui justifiait du reste pleinement la curiosité ravie que la princesse de
Parme apportait chez la duchesse, c'était cet élément comique, dangereux, excitant,
où la princesse se plongeait avec une sorte de crainte, de saisissement et de
délices (comme, au bord de la mer, dans un de ces « bains de vagues »
dont les guides baigneurs signalent le péril, tout simplement parce qu'aucun d'eux
ne sait nager), d'où elle sortait tonifiée, heureuse, rajeunie, et qu'on
appelait l'esprit des Guermantes. L'esprit des Guermantes – entité aussi
inexistante que la quadrature du cercle, selon la duchesse, qui se jugeait la
seule Guermantes à le posséder – était une réputation comme les rillettes de
Tours ou les biscuits de Reims. Sans doute (une particularité intellectuelle n'usant
pas pour se propager des mêmes modes que la couleur des cheveux ou du teint) certains
intimes de la duchesse, et qui n'étaient pas de son sang, possédaient pourtant
cet esprit, lequel en revanche n'avait pu envahir certains Guermantes par trop
réfractaires à n'importe quelle sorte d'esprit. Les détenteurs, non apparentés
à la duchesse, de l'esprit des Guermantes avaient généralement pour
caractéristique d'avoir été des hommes brillants, doués pour une carrière à
laquelle, que ce fût les arts, la diplomatie, l'éloquence parlementaire, l'armée,
ils avaient préféré la vie de coterie. Peut-être cette préférence aurait-elle
pu être expliquée par un certain manque d'originalité, ou d'initiative, ou de
vouloir, ou de santé, ou de chance, ou par le snobisme.
Chez certains (il faut d'ailleurs reconnaître que c'était l'exception),
si le salon Guermantes avait été la pierre d'achoppement de leur carrière, c'était
contre leur gré. Ainsi un médecin, un peintre et un diplomate de grand avenir n'avaient
pu réussir dans leur carrière, pour laquelle ils étaient pourtant plus
brillamment doués que beaucoup, parce que leur intimité chez les Guermantes
faisait que les deux premiers passaient pour des gens du monde, et le troisième
pour un réactionnaire, ce qui les avait empêchés tous trois d'être reconnus par
leurs pairs. L'antique robe et la toque rouge que revêtent et coiffent encore
les collèges électoraux des Facultés n'est pas, ou du moins n'était pas, il n'y
a pas encore si longtemps, que la survivance purement extérieure d'un passé aux
idées étroites, d'un sectarisme fermé. Sous la toque à glands d'or comme les
grands prêtres sous le bonnet conique des Juifs, les « professeurs »
étaient encore, dans les années qui précédèrent l'affaire Dreyfus, enfermés
dans des idées rigoureusement pharisiennes. Du Boulbon était au fond un artiste,
mais il était sauvé parce qu'il n'aimait pas le monde. Cottard fréquentait les
Verdurin, mais Mme Verdurin était une cliente, puis il était
protégé par sa vulgarité, enfin chez lui il ne recevait que la Faculté, dans
des agapes sur lesquelles flottait une odeur d'acide phénique. Mais dans les
corps fortement constitués, où d'ailleurs la rigueur des préjugés n'est que la
rançon de la plus belle intégrité, des idées morales les plus élevées, qui
fléchissent dans des milieux plus tolérants, plus libres et bien vite dissolus,
un professeur, dans sa robe en satin écarlate doublé d'hermine comme celle d'un
Doge (c'est-à-dire un duc) de Venise enfermé dans le palais ducal, était aussi
vertueux, aussi attaché à de nobles principes, mais aussi impitoyable pour tout
élément étranger, que cet autre duc, excellent mais terrible, qu'était M. de Saint-Simon.
L'étranger, c'était le médecin mondain, ayant d'autres manières, d'autres
relations. Pour bien faire, le malheureux dont nous parlons ici, afin de ne pas
être accusé par ses collègues de les mépriser (quelle idée d'homme du monde !)
s'il leur cachait la duchesse de Guermantes, espérait les désarmer en donnant
des dîners mixtes où l'élément médical était noyé dans l'élément mondain. Il ne
savait pas qu'il signait ainsi sa perte, ou plutôt il l'apprenait quand le
conseil des Dix (un peu plus élevé en nombre) avait à pourvoir à la vacance d'une
chaire, et que c'était toujours le nom d'un médecin plus normal, fût-il plus
médiocre, qui sortait de l'urne fatale, et que le « veto »
retentissait dans l'antique Faculté, aussi solennel, aussi ridicule, aussi
terrible que le « juro » sur lequel mourut Molière. Ainsi encore du
peintre à jamais étiqueté homme du monde, quand des gens du monde qui faisaient
de l'art avaient réussi à se faire étiqueter artistes ; ainsi pour le
diplomate ayant trop d'attaches réactionnaires.
Mais ce cas était le plus rare. Le type des hommes
distingués qui formaient le fond du salon Guermantes était celui de gens ayant
renoncé volontairement (ou le croyant du moins) au reste, à tout ce qui était
incompatible avec l'esprit des Guermantes, la politesse des Guermantes, avec ce
charme indéfinissable odieux à tout « corps » tant soit peu
centralisé.
Et les gens qui savaient qu'autrefois l'un de ces habitués
du salon de la duchesse avait eu la médaille d'or au Salon, que l'autre, secrétaire
de la Conférence des avocats, avait fait des débuts retentissants à la Chambre,
qu'un troisième avait habilement servi la France comme chargé d'affaires, auraient
pu considérer comme des ratés les gens qui n'avaient plus rien fait depuis
vingt ans. Mais ces « renseignés » étaient peu nombreux, et les
intéressés eux-mêmes auraient été les derniers à le rappeler, trouvant ces
anciens titres de nulle valeur, en vertu même de l'esprit des Guermantes :
celui-ci ne faisait-il pas taxer de raseur, de pion, ou bien au contraire de
garçon de magasin, tels ministres éminents, l'un un peu solennel, l'autre
amateur de calembours, dont les journaux chantaient les louanges, mais à côté
de qui Mme de Guermantes bâillait et donnait des signes d'impatience
si l'imprudence d'une maîtresse de maison lui avait donné l'un ou l'autre pour
voisin ? Puisque être un homme d'État de premier ordre n'était nullement
une recommandation auprès de la duchesse, ceux de ses amis qui avaient donné
leur démission de la « Carrière » ou de l'armée, qui ne s'étaient pas
représentés à la Chambre, jugeaient, en venant tous les jours déjeuner et
causer avec leur grande amie, en la retrouvant chez des altesses, d'ailleurs
peu appréciées d'eux, du moins le disaient-ils, qu'ils avaient choisi la
meilleure part, encore que leur air mélancolique, même au milieu de la gaieté, contredît
un peu le bien-fondé de ce jugement.
Encore faut-il reconnaître que la délicatesse de vie sociale,
la finesse des conversations chez les Guermantes avaient, si mince cela fût-il,
quelque chose de réel. Aucun titre officiel n'y valait l'agrément de certains
des préférés de Mme de Guermantes que les ministres les
plus puissants n'auraient pu réussir à attirer chez eux. Si dans ce salon tant
d'ambitions intellectuelles et même de nobles efforts avaient été enterrés pour
jamais, du moins, de leur poussière, la plus rare floraison de mondanité y
avait pris naissance. Certes, des hommes d'esprit, comme Swann par exemple, se
jugeaient supérieurs à des hommes de valeur, qu'ils dédaignaient, mais c'est
que ce que la duchesse plaçait au-dessus de tout, ce n'était pas l'intelligence,
c'était – forme supérieure selon elle, plus rare, plus exquise, de l'intelligence
élevée jusqu'à une variété verbale de talent – l'esprit. Et autrefois chez les
Verdurin, quand Swann jugeait Brichot et Elstir, l'un comme un pédant, l'autre
comme un mufle, malgré tout le savoir de l'un et tout le génie de l'autre, c'était
l'infiltration de l'esprit Guermantes qui l'avait fait les classer ainsi. Jamais
il n'eût osé présenter ni l'un ni l'autre à la duchesse, sentant d'avance de
quel air elle eût accueilli les tirades de Brichot, les « calembredaines »
d'Elstir, l'esprit des Guermantes rangeant les propos prétentieux et prolongés
du genre sérieux ou du genre farceur dans la plus intolérable imbécillité.
Quant aux Guermantes selon la chair, selon le sang, si l'esprit
des Guermantes ne les avait pas gagnés aussi complètement qu'il arrive, par
exemple, dans les cénacles littéraires où tout le monde a une même manière de
prononcer, d'énoncer et, par voie de conséquence, de penser, ce n'est pas
certes que l'originalité soit plus forte dans les milieux mondains et y mette
obstacle à l'imitation. Mais l'imitation a pour conditions, non pas seulement l'absence
d'une originalité irréductible, mais encore une finesse relative d'oreille qui
permette de discerner d'abord ce qu'on imite ensuite. Or, il y avait quelques
Guermantes auxquels ce sens musical faisait aussi entièrement défaut qu'aux
Courvoisier.
Pour prendre comme exemple l'exercice qu'on appelle, dans
une autre acception du mot imitation, « faire des imitations » (ce
qui se disait chez les Guermantes « faire des charges »), Mme de Guermantes
avait beau le réussir à ravir, les Courvoisier étaient aussi incapables de s'en
rendre compte que s'ils eussent été une bande de lapins, au lieu d'hommes et de
femmes, parce qu'ils n'avaient jamais su remarquer le défaut ou l'accent que la
duchesse cherchait à contrefaire. Quand elle « imitait » le duc de
Limoges, les Courvoisier protestaient : « Oh ! non, il ne parle
tout de même pas comme cela, j'ai encore dîné hier soir avec lui chez Bebeth, il
m'a parlé toute la soirée, il ne parlait pas comme cela », tandis que les
Guermantes un peu cultivés s'écriaient : « Dieu qu'Oriane est
drolatique ! Le plus fort c'est que pendant qu'elle l'imite, elle lui
ressemble ! Je crois l'entendre. Oriane, encore un peu Limoges ! »
Or, ces Guermantes-là (sans même aller jusqu'à ceux, tout à fait remarquables, qui,
lorsque la duchesse imitait le duc de Limoges, disaient avec admiration :
« Ah ! on peut dire que vous le tenez » ou « que tu
le tiens ») avaient beau ne pas avoir d'esprit selon Mme de Guermantes
(en quoi elle était dans le vrai), à force d'entendre et de raconter les mots
de la duchesse, ils étaient arrivés à imiter tant bien que mal sa manière de s'exprimer,
de juger, ce que Swann eût appelé, comme la duchesse elle-même, sa manière de « rédiger »,
jusqu'à présenter dans leur conversation quelque chose qui pour les Courvoisier
paraissait affreusement similaire à l'esprit d'Oriane et était traité par eux d'esprit
des Guermantes. Comme ces Guermantes étaient pour elle non seulement des
parents mais des admirateurs, Oriane (qui tenait fort le reste de sa famille à
l'écart, et vengeait maintenant par ses dédains les méchancetés que celle-ci
lui avait faites quand elle était jeune fille) allait les voir quelquefois, et
généralement en compagnie du duc, à la belle saison, quand elle sortait avec
lui. Ces visites étaient un événement. Le coeur battait un peu plus vite à la
princesse d'Épinay qui recevait dans son grand salon du rez-de-chaussée, quand
elle apercevait de loin, telles les premières lueurs d'un inoffensif incendie
ou les « reconnaissances » d'une invasion non espérée, traversant
lentement la cour, d'une démarche oblique, la duchesse coiffée d'un ravissant
chapeau et inclinant une ombrelle d'où pleuvait une odeur d'été. « Tiens, Oriane »,
disait-elle comme un « garde-à-vous » qui cherchait à avertir ses
visiteuses avec prudence, et pour qu'on eût le temps de sortir en ordre, qu'on
évacuât les salons sans panique. La moitié des personnes présentes n'osait pas
rester, se levait. « Mais non, pourquoi ? Rasseyez-vous donc, je suis
charmée de vous garder encore un peu », disait la princesse d'un air
dégagé et à l'aise (pour faire la grande dame), mais d'une voix devenue factice.
« Vous pourriez avoir à vous parler. – Vraiment, vous êtes pressée ? Hé
bien, j'irai chez vous », répondait la maîtresse de maison à celles qu'elle
aimait autant voir partir. Le duc et la duchesse saluaient fort poliment des
gens qu'ils voyaient là depuis des années sans les connaître pour cela
davantage, et qui leur disaient à peine bonjour, par discrétion. À peine
étaient-ils partis que le duc demandait aimablement des renseignements sur eux,
pour avoir l'air de s'intéresser à la qualité intrinsèque des personnes qu'il
ne recevait pas par la méchanceté du destin ou à cause de l'état nerveux d'Oriane
pour lequel la fréquentation des femmes était mauvaise : « Qu'est-ce
que c'était que cette petite dame en chapeau rose ? – Mais, mon cousin, vous
l'avez vue souvent, c'est la vicomtesse de Tours, née Lamarzelle. – Mais
savez-vous qu'elle est jolie, elle a l'air spirituel ; s'il n'y avait pas
un petit défaut dans la lèvre supérieure, elle serait tout bonnement ravissante.
S'il y a un vicomte de Tours, il ne doit pas s'embêter. Oriane, savez-vous à
qui ses sourcils et la plantation de ses cheveux m'ont fait penser ? À
votre cousine Hedwige de Ligne. » La duchesse de Guermantes, qui
languissait dès qu'on parlait de la beauté d'une autre femme qu'elle, laissait
tomber la conversation. Elle avait compté sans le goût qu'avait son mari pour
faire voir qu'il était parfaitement au fait des gens qu'il ne recevait pas, par
quoi il croyait se montrer plus « sérieux » que sa femme. « Mais,
disait-il tout d'un coup avec force, vous avez prononcé le nom de Lamarzelle. Je
me rappelle que, quand j'étais à la Chambre, un discours tout à fait
remarquable fut prononcé… – C'était l'oncle de la jeune femme que vous venez de
voir. – Ah ! quel talent !… Non, mon petit », disait-il à la
vicomtesse d'Égremont, que Mme de Guermantes ne pouvait
souffrir mais qui, ne bougeant pas de chez la princesse d'Épinay où elle s'abaissait
volontairement à un rôle de soubrette (quitte à battre la sienne en rentrant), restait,
confuse, éplorée, mais restait quand le couple ducal était là, débarrassait des
manteaux, tâchait de se rendre utile, par discrétion offrait de passer dans la
pièce voisine, « ne faites pas de thé pour nous, causons tranquillement, nous
sommes des gens simples, à la bonne franquette. Du reste », ajoutait-il en
se tournant vers Mme d'Épinay (en laissant l'Égremont
rougissante, humble, ambitieuse et zélée), « nous n'avons qu'un quart d'heure
à vous donner. » Ce quart d'heure était occupé tout entier à une sorte d'exposition
des mots que la duchesse avait eus pendant la semaine et qu'elle-même n'eût
certainement pas cités, mais que fort habilement le duc, en ayant l'air de la
gourmander à propos des incidents qui les avaient provoqués, l'amenait comme
involontairement à redire.
La princesse d'Épinay, qui aimait sa cousine et savait qu'elle
avait un faible pour les compliments, s'extasiait sur son chapeau, son ombrelle,
son esprit. « Parlez-lui de sa toilette tant que vous voudrez », disait
le duc du ton bourru qu'il avait adopté et qu'il tempérait d'un malicieux
sourire pour qu'on ne prît pas son mécontentement au sérieux, « mais, au
nom du ciel, pas de son esprit, je me passerais fort d'avoir une femme aussi
spirituelle. Vous faites probablement allusion au mauvais calembour qu'elle a
fait sur mon frère Palamède », ajoutait-il sachant fort bien que la
princesse et le reste de la famille ignoraient encore ce calembour, et enchanté
de faire valoir sa femme. « D'abord je trouve indigne d'une personne qui a
dit quelquefois, je le reconnais, d'assez jolies choses, de faire de mauvais
calembours, mais surtout sur mon frère qui est très susceptible et si cela doit
avoir pour résultat de me fâcher avec lui, c'est vraiment bien la peine !
— Mais nous ne savons pas ! Un calembour d'Oriane ?
Cela doit être délicieux. Oh ! dites-le.
— Mais non, mais non, reprenait le duc encore boudeur
quoique plus souriant, je suis ravi que vous ne l'ayez pas appris. Sérieusement
j'aime beaucoup mon frère.
— Écoutez, Basin », disait la duchesse dont le
moment de donner la réplique à son mari était venu, « je ne sais pourquoi
vous dites que cela peut fâcher Palamède, vous savez très bien le contraire. Il
est beaucoup trop intelligent pour se froisser de cette plaisanterie stupide
qui n'a quoi que ce soit de désobligeant. Vous allez faire croire que j'ai dit
une méchanceté, j'ai tout simplement répondu quelque chose de pas drôle, mais c'est
vous qui y donnez de l'importance par votre indignation. Je ne vous comprends
pas.
— Vous nous intriguez horriblement, de quoi s'agit-il ?
— Oh ! évidemment de rien de grave ! s'écriait
M. de Guermantes. Vous avez peut-être entendu dire que mon frère
voulait donner Brézé, le château de sa femme, à sa soeur Marsantes.
— Oui, mais on nous a dit qu'elle ne le désirait pas, qu'elle
n'aimait pas le pays où il est, que le climat ne lui convenait pas.
— Hé bien, justement quelqu'un disait tout cela à ma
femme et que si mon frère donnait ce château à notre soeur, ce n'était pas pour
lui faire plaisir, mais pour la taquiner. C'est qu'il est si taquin, Charlus, disait
cette personne. Or, vous savez que Brézé, c'est royal, cela peut valoir
plusieurs millions, c'est une ancienne terre du roi, il y a là une des plus
belles forêts de France. Il y a beaucoup de gens qui voudraient qu'on leur fît
des taquineries de ce genre. Aussi en entendant ce mot de “taquin” appliqué à
Charlus parce qu'il donnait un si beau château, Oriane n'a pu s'empêcher de s'écrier,
involontairement, je dois le confesser, elle n'y a pas mis de méchanceté, car c'est
venu vite comme l'éclair : “Taquin-taquin… Alors c'est Taquin le Superbe !”
Vous comprenez », ajoutait en reprenant son ton bourru et non sans avoir
jeté un regard circulaire pour juger de l'effet produit par l'esprit de sa
femme, le duc qui était d'ailleurs assez sceptique quant à la connaissance que Mme d'Épinay
avait de l'histoire ancienne, « vous comprenez, c'est à cause de Tarquin
le Superbe, le roi de Rome ; c'est stupide, c'est un mauvais jeu de mots, indigne
d'Oriane. Et puis moi qui suis plus circonspect que ma femme, si j'ai moins d'esprit,
je pense aux suites, si le malheur veut qu'on répète cela à mon frère, ce sera
toute une histoire. D'autant plus, ajouta-t-il, que comme justement Palamède
est très hautain et aussi très pointilleux, très enclin aux commérages, même en
dehors de la question du château, il faut reconnaître que Taquin le Superbe lui
convient assez bien. C'est ce qui sauve les mots de Madame, c'est que même
quand elle veut s'abaisser à de vulgaires à-peu-près, elle reste spirituelle
malgré tout et elle peint assez bien les gens. »
251Ainsi grâce, une fois à Taquin le Superbe, une autre fois à
un autre mot, ces visites du duc et de la duchesse à leur famille renouvelaient
la provision des récits, et l'émoi qu'elles avaient causé durait bien longtemps
après le départ de la femme d'esprit et de son imprésario. On se régalait d'abord,
avec les privilégiés qui avaient été de la fête (les personnes qui étaient
restées là), des mots qu'Oriane avait dits. « Vous ne connaissiez pas
Taquin le Superbe ? demandait la princesse d'Épinay. – Si, répondait en
rougissant la marquise de Baveno, la princesse de Sarsina-La Rochefoucauld m'en
avait parlé, pas tout à fait dans les mêmes termes. Mais cela a dû être bien
plus intéressant de l'entendre raconter ainsi devant ma cousine », ajoutait-elle
comme elle aurait dit « de l'entendre accompagner par l'auteur ».
« Nous parlions du dernier mot d'Oriane qui était ici tout à l'heure, disait-on
à une visiteuse qui allait se trouver désolée de ne pas être venue une heure
auparavant.
— Comment, Oriane était ici ?
— Mais oui, vous seriez venue un peu plus tôt… », lui
répondait la princesse d'Épinay, sans reproche, mais en laissant comprendre
tout ce que la maladroite avait raté. C'était sa faute si elle n'avait pas
assisté à la création du monde ou à la dernière représentation de Mme Carvalho.
« Qu'est-ce que vous dites du dernier mot d'Oriane ? J'avoue que j'apprécie
beaucoup Taquin le Superbe », et le « mot » se mangeait encore
froid le lendemain à déjeuner, entre intimes qu'on invitait pour cela, et
reparaissait sous diverses sauces pendant la semaine. Même la princesse faisant
cette semaine-là sa visite annuelle à la princesse de Parme en profitait pour
demander à l'Altesse si elle connaissait le mot et le lui racontait. « Ah !
Taquin le Superbe », disait la princesse de Parme, les yeux écarquillés
par une admiration a priori, mais qui implorait un supplément d'explications
auquel ne se refusait pas la princesse d'Épinay. « J'avoue que Taquin le
Superbe me plaît infiniment comme rédaction », concluait la princesse. En
réalité, le mot de « rédaction » ne convenait nullement pour ce
calembour, mais la princesse d'Épinay, qui avait la prétention d'avoir assimilé
l'esprit des Guermantes, avait pris à Oriane les expressions « rédigé, rédaction »
et les employait sans beaucoup de discernement. Or la princesse de Parme, qui n'aimait
pas beaucoup Mme d'Épinay qu'elle trouvait laide, savait avare
et croyait méchante, sur la foi des Courvoisier, reconnut ce mot de « rédaction »
qu'elle avait entendu prononcer par Mme de Guermantes et
qu'elle n'eût pas su appliquer toute seule. Elle eut l'impression que c'était, en
effet, la « rédaction » qui faisait le charme de Taquin le Superbe, et
sans oublier tout à fait son antipathie pour la dame laide et avare, elle ne
put se défendre d'un tel sentiment d'admiration pour une femme qui possédait à
ce point l'esprit des Guermantes, qu'elle voulut inviter la princesse d'Épinay
à l'Opéra. Seule la retint la pensée qu'il conviendrait peut-être de consulter
d'abord Mme de Guermantes. Quant à Mme d'Épinay
qui, bien différente des Courvoisier, faisait mille grâces à Oriane et l'aimait,
mais était jalouse de ses relations et un peu agacée des plaisanteries que la
duchesse lui faisait devant tout le monde sur son avarice, elle raconta en
rentrant chez elle combien la princesse de Parme avait eu de peine à comprendre
Taquin le Superbe et combien il fallait qu'Oriane fût snob pour avoir dans son
intimité une pareille dinde. « Je n'aurais jamais pu fréquenter la
princesse de Parme si j'avais voulu, dit-elle aux amis qu'elle avait à dîner, parce
que M. d'Épinay ne me l'aurait jamais permis à cause de son immoralité »,
faisant allusion à certains débordements purement imaginaires de la princesse.
« Mais même si j'avais eu un mari moins sévère, j'avoue que je n'aurais
pas pu. Je ne sais pas comment Oriane fait pour la voir constamment. Moi, j'y
vais une fois par an et j'ai bien de la peine à arriver au bout de la visite. »
Quant à ceux des Courvoisier qui se trouvaient chez Victurnienne au moment de
la visite de Mme de Guermantes, l'arrivée de la duchesse
les mettait généralement en fuite à cause de l'exaspération que leur causaient
les « salamalecs exagérés » qu'on faisait pour Oriane. Un seul resta
le jour de Taquin le Superbe. Il ne comprit pas complètement la plaisanterie, mais
tout de même à moitié, car il était instruit. Et les Courvoisier allèrent
répétant qu'Oriane avait appelé l'oncle Palamède « Tarquin le Superbe »,
ce qui le peignait selon eux assez bien. « Mais pourquoi faire tant d'histoires
avec Oriane ? ajoutaient-ils. On n'en aurait pas fait davantage pour une
reine. En somme, qu'est-ce qu'Oriane ? Je ne dis pas que les Guermantes ne
soient pas de vieille souche, mais les Courvoisier ne le leur cèdent en rien, ni
comme illustration, ni comme ancienneté, ni comme alliances. Il ne faut pas
oublier qu'au Camp du Drap d'or, comme le roi d'Angleterre demandait à François Ier
quel était le plus noble des seigneurs là présents : “Sire, répondit le
roi de France, c'est Courvoisier.” » D'ailleurs tous les Courvoisier
fussent-ils restés, que les mots les eussent laissés d'autant plus insensibles
que les incidents qui les faisaient généralement naître auraient été considérés
par eux d'un point de vue tout à fait différent. Si, par exemple, une
Courvoisier se trouvait manquer de chaises, dans une réception qu'elle donnait,
ou si elle se trompait de nom en parlant à une visiteuse qu'elle n'avait pas
reconnue, ou si un de ses domestiques lui adressait une phrase ridicule, la
Courvoisier, ennuyée à l'extrême, rougissante, frémissant d'agitation, déplorait
un pareil contretemps. Et quand elle avait un visiteur et qu'Oriane devait
venir, elle disait sur un ton anxieusement et impérieusement interrogatif :
« Est-ce que vous la connaissez ? » craignant, si le visiteur ne
la connaissait pas, que sa présence donnât une mauvaise impression à Oriane. Mais
Mme de Guermantes tirait, au contraire, de tels incidents,
l'occasion de récits qui faisaient rire les Guermantes aux larmes, de sorte qu'on
était obligé de l'envier d'avoir manqué de chaises, d'avoir fait ou laissé
faire à son domestique une gaffe, d'avoir eu chez soi quelqu'un que personne ne
connaissait, comme on est obligé de se féliciter que les grands écrivains aient
été tenus à distance par les hommes et trahis par les femmes quand leurs
humiliations et leurs souffrances ont été, sinon l'aiguillon de leur génie, du
moins la matière de leurs oeuvres.
Les Courvoisier n'étaient pas davantage capables de s'élever
jusqu'à l'esprit d'innovation que la duchesse de Guermantes introduisait dans
la vie mondaine et qui, en l'adaptant selon un sûr instinct aux nécessités du
moment, en faisait quelque chose d'artistique, là où l'application purement
raisonnée de règles rigides eût donné d'aussi mauvais résultats qu'à quelqu'un
qui, voulant réussir en amour ou dans la politique, reproduirait à la lettre
dans sa propre vie les exploits de Bussy d'Amboise. Si les Courvoisier
donnaient un dîner de famille ou un dîner pour un prince, l'adjonction d'un
homme d'esprit, d'un ami de leur fils, leur semblait une anomalie capable de
produire le plus mauvais effet. Une Courvoisier dont le père avait été ministre
de l'Empereur, ayant à donner une matinée en l'honneur de la princesse Mathilde,
déduisit par esprit de géométrie qu'elle ne pouvait inviter que des
bonapartistes. Or elle n'en connaissait presque pas. Toutes les femmes
élégantes de ses relations, tous les hommes agréables furent impitoyablement
bannis, parce que, d'opinion ou d'attaches légitimistes, ils auraient, selon la
logique des Courvoisier, pu déplaire à l'Altesse Impériale. Celle-ci, qui
recevait chez elle la fleur du faubourg Saint-Germain, fut assez étonnée quand
elle trouva seulement chez Mme de Courvoisier une
pique-assiette célèbre, veuve d'un ancien préfet de l'Empire, la veuve du
directeur des postes et quelques personnes connues pour leur fidélité à
Napoléon III,
leur bêtise et leur ennui. La princesse Mathilde n'en répandit pas moins le
ruissellement généreux et doux de sa grâce souveraine sur ces laiderons
calamiteux que la duchesse de Guermantes se garda bien, elle, de convier, quand
ce fut son tour de recevoir la princesse, et qu'elle remplaça, sans
raisonnements a priori sur le bonapartisme, par le plus riche bouquet de
toutes les beautés, de toutes les valeurs, de toutes les célébrités qu'une
sorte de flair, de tact et de doigté lui faisait sentir devoir être agréables à
la nièce de l'Empereur, même quand elles étaient de la propre famille du roi. Il
n'y manqua même pas le duc d'Aumale, et quand, en se retirant, la princesse, relevant
Mme de Guermantes qui lui faisait la révérence et voulait
lui baiser la main, l'embrassa sur les deux joues, ce fut du fond du coeur qu'elle
put assurer à la duchesse qu'elle n'avait jamais passé une meilleure journée ni
assisté à une fête plus réussie. La princesse de Parme était Courvoisier par l'incapacité
d'innover en matière sociale, mais, à la différence des Courvoisier, la
surprise que lui causait perpétuellement la duchesse de Guermantes engendrait
non comme chez eux l'antipathie, mais l'émerveillement. Cet étonnement était
encore accru du fait de la culture infiniment arriérée de la princesse. Mme de Guermantes
était elle-même beaucoup moins avancée qu'elle ne le croyait. Mais il suffisait
qu'elle le fût plus que Mme de Parme pour stupéfier
celle-ci, et comme chaque génération de critiques se borne à prendre le
contre-pied des vérités admises par leurs prédécesseurs, elle n'avait qu'à dire
que Flaubert, cet ennemi des bourgeois, était avant tout un bourgeois, ou qu'il
y avait beaucoup de musique italienne dans Wagner, pour procurer à la princesse,
au prix d'un surmenage toujours nouveau, comme à quelqu'un qui nage dans la
tempête, des horizons qui lui paraissaient inouïs et lui restaient confus. Stupéfaction
d'ailleurs devant les paradoxes proférés non seulement au sujet des oeuvres
artistiques, mais même des personnes de leur connaissance, et aussi des actions
mondaines. Sans doute l'incapacité où était Mme de Parme
de séparer le véritable esprit des Guermantes des formes rudimentairement
apprises de cet esprit (ce qui la faisait croire à la haute valeur
intellectuelle de certains et surtout de certaines Guermantes dont ensuite elle
était confondue d'entendre la duchesse lui dire en souriant que c'était de
simples cruches), telle était une des causes de l'étonnement que la princesse
avait toujours à entendre Mme de Guermantes juger les
personnes. Mais il y en avait une autre et que, moi qui connaissais à cette
époque plus de livres que de gens et mieux la littérature que le monde, je m'expliquai
en pensant que la duchesse, vivant de cette vie mondaine dont le désoeuvrement
et la stérilité sont à une activité sociale véritable ce qu'est en art la
critique à la création, étendait aux personnes de son entourage l'instabilité
de points de vue, la soif malsaine du raisonneur qui pour étancher son esprit
trop sec va chercher n'importe quel paradoxe encore un peu frais et ne se
gênera point de soutenir l'opinion désaltérante que la plus belle Iphigénie
est celle de Piccinni et non celle de Gluck, au besoin la véritable Phèdre
celle de Pradon.
Quand une femme intelligente, instruite, spirituelle, avait
épousé un timide butor qu'on voyait rarement et qu'on n'entendait jamais, Mme de Guermantes
s'inventait un beau jour une volupté spirituelle non pas seulement en décriant
la femme, mais en « découvrant » le mari. Dans le ménage Cambremer
par exemple, si elle eût vécu alors dans ce milieu, elle eût décrété que Mme de Cambremer
était stupide, et en revanche, que la personne intéressante, méconnue, délicieuse,
vouée au silence par une femme jacassante, mais la valant mille fois, était le
marquis, et la duchesse eût éprouvé à déclarer cela le même genre de
rafraîchissement que le critique qui, depuis soixante-dix ans qu'on admire Hernani,
confesse lui préférer Le Lion amoureux. À cause du même besoin maladif
de nouveautés arbitraires, si depuis sa jeunesse, on plaignait une femme modèle,
une vraie sainte, d'avoir été mariée à un coquin, un beau jour Mme de Guermantes
affirmait que ce coquin était un homme léger, mais plein de coeur, que la dureté
implacable de sa femme avait poussé à de vraies inconséquences. Je savais que
ce n'était pas seulement entre les oeuvres, dans la longue série des siècles, mais
jusqu'au sein d'une même oeuvre, que la critique joue à replonger dans l'ombre
ce qui depuis trop longtemps était radieux et à en faire sortir ce qui semblait
voué à l'obscurité définitive. Je n'avais pas seulement vu Bellini, Winterhalter,
les architectes jésuites, un ébéniste de la Restauration, venir prendre la
place de génies qu'on avait dits fatigués simplement parce que les oisifs
intellectuels s'en étaient fatigués, comme sont toujours fatigués et changeants
les neurasthéniques. J'avais vu préférer en Sainte-Beuve tour à tour le
critique et le poète, Musset renié quant à ses vers, sauf pour de petites
pièces fort insignifiantes, et exalté comme conteur. Sans doute certains
essayistes ont tort de mettre au-dessus des scènes les plus célèbres du Cid
ou de Polyeucte telle tirade du Menteur qui donne, comme un plan
ancien, des renseignements sur le Paris de l'époque, mais leur prédilection, justifiée
sinon par des motifs de beauté, au moins par un intérêt documentaire, est
encore trop rationnelle pour la critique folle. Elle donne tout Molière pour un
vers de L'Étourdi, et, même en trouvant le Tristan de Wagner
assommant, en sauvera une « jolie note de cor », au moment où passe
la chasse. Cette dépravation m'aida à comprendre celle dont faisait preuve Mme de Guermantes
quand elle décidait qu'un homme de leur monde reconnu pour un brave coeur, mais
sot, était un monstre d'égoïsme, plus fin qu'on ne croyait, qu'un autre connu
pour sa générosité pouvait symboliser l'avarice, qu'une bonne mère ne tenait
pas à ses enfants, et qu'une femme qu'on croyait vicieuse avait les plus nobles
sentiments. Comme gâtées par la nullité de la vie mondaine, l'intelligence et
la sensibilité de Mme de Guermantes étaient trop
vacillantes pour que le dégoût ne succédât pas assez vite chez elle à l'engouement
(quitte à se sentir de nouveau attirée vers le genre d'esprit qu'elle avait
tour à tour recherché et délaissé) et pour que le charme qu'elle avait trouvé à
un homme de coeur ne se changeât pas, s'il la fréquentait trop, cherchait trop
en elle des directions qu'elle était incapable de lui donner, en un agacement
qu'elle croyait produit par son admirateur et qui ne l'était que par l'impuissance
où on est de trouver du plaisir quand on se contente de le chercher. Les variations
de jugement de la duchesse n'épargnaient personne, excepté son mari. Lui seul
ne l'avait jamais aimée ; en lui elle avait senti toujours un caractère de
fer, indifférent aux caprices qu'elle avait, dédaigneux de sa beauté, violent, d'une
volonté à ne plier jamais et sous la seule loi de laquelle les nerveux savent
trouver le calme. D'autre part M. de Guermantes, poursuivant un même
type de beauté féminine, mais le cherchant dans des maîtresses souvent
renouvelées, n'avait, une fois qu'il les avait quittées, et pour se moquer d'elles,
qu'une associée durable, identique, qui l'irritait souvent par son bavardage, mais
dont il savait que tout le monde la tenait pour la plus belle, la plus
vertueuse, la plus intelligente, la plus instruite de l'aristocratie, pour une
femme que lui M. de Guermantes était trop heureux d'avoir trouvée, qui
couvrait tous ses désordres, recevait comme personne, et maintenait à leur
salon son rang de premier salon du faubourg Saint-Germain. Cette opinion des
autres, il la partageait lui-même ; souvent de mauvaise humeur contre sa
femme, il était fier d'elle. Si, aussi avare que fastueux, il lui refusait le
plus léger argent pour des charités, pour les domestiques, il exigeait qu'elle
eût les toilettes les plus magnifiques et les plus beaux attelages. Enfin il
tenait à mettre en valeur l'esprit de sa femme. Or, chaque fois que Mme de Guermantes
venait d'inventer, relativement aux mérites et aux défauts, brusquement
intervertis par elle, d'un de leurs amis, un nouveau et friand paradoxe, elle
brûlait d'en faire l'essai devant des personnes capables de le goûter, d'en
faire savourer l'originalité psychologique et briller la malveillance lapidaire.
Sans doute ces opinions nouvelles ne contenaient pas d'habitude plus de vérité
que les anciennes, souvent moins ; mais justement ce qu'elles avaient d'arbitraire
et d'inattendu leur conférait quelque chose d'intellectuel qui les rendait
émouvantes à communiquer. Seulement, le patient sur qui venait de s'exercer la
psychologie de la duchesse était généralement un intime dont ceux à qui elle
souhaitait de transmettre sa découverte ignoraient entièrement qu'il ne fût
plus au comble de la faveur ; aussi la réputation qu'avait Mme de Guermantes
d'incomparable amie, sentimentale, douce et dévouée, rendait difficile de
commencer l'attaque ; elle pouvait tout au plus intervenir ensuite comme
contrainte et forcée, en donnant la réplique pour apaiser, pour contredire en
apparence, pour appuyer en fait un partenaire qui avait pris sur lui de la
provoquer ; c'était justement le rôle où excellait M. de Guermantes.
Quant aux actions mondaines, c'était encore un autre plaisir
arbitrairement théâtral que Mme de Guermantes éprouvait à
émettre sur elles de ces jugements imprévus qui fouettaient de surprises
incessantes et délicieuses la princesse de Parme. Mais ce plaisir de la
duchesse, ce fut moins à l'aide de la critique littéraire que d'après la vie
politique et la chronique parlementaire, que j'essayai de comprendre quel il
pouvait être. Les édits successifs et contradictoires par lesquels Mme de Guermantes
renversait sans cesse l'ordre des valeurs chez les personnes de son milieu ne
suffisant plus à la distraire, elle cherchait aussi, dans la manière dont elle
dirigeait sa propre conduite sociale, dont elle rendait compte de ses moindres
décisions mondaines, à goûter ces émotions artificielles, à obéir à ces devoirs
factices qui stimulent la sensibilité des assemblées et s'imposent à l'esprit
des politiciens. On sait que quand un ministre explique à la Chambre qu'il a
cru bien faire en suivant une ligne de conduite qui semble en effet toute
simple à l'homme de bon sens qui le lendemain dans son journal lit le compte
rendu de la séance, ce lecteur de bon sens se sent pourtant remué tout d'un
coup, et commence à douter d'avoir eu raison d'approuver le ministre, en voyant
que le discours de celui-ci a été écouté au milieu d'une vive agitation et
ponctué par des expressions de blâme telles que : « C'est très grave »,
prononcées par un député dont le nom et les titres sont si longs et suivis de
mouvements si accentués que, dans l'interruption tout entière, les mots « c'est
très grave ! » tiennent moins de place qu'un hémistiche dans un
alexandrin. Par exemple autrefois, quand M. de Guermantes, prince des
Laumes, siégeait à la Chambre, on lisait quelquefois dans les journaux de Paris,
bien que ce fût surtout destiné à la circonscription de Méséglise et afin de
montrer aux électeurs qu'ils n'avaient pas porté leurs votes sur un mandataire
inactif ou muet :
« Monsieur de Guermantes-Bouillon, prince des Laumes :
“Ceci est grave !” (Très bien ! Très bien ! au centre et sur
quelques bancs à droite, vives exclamations à l'extrême gauche.) »
Le lecteur de bon sens garde encore une lueur de fidélité au
sage ministre, mais son coeur est ébranlé de nouveaux battements par les
premiers mots du nouvel orateur qui répond au ministre :
« “L'étonnement, la stupeur, ce n'est pas trop dire (vive
sensation dans la partie droite de l'hémicycle), que m'ont causés les
paroles de celui qui est encore, je suppose, membre du gouvernement…” (Tonnerre
d'applaudissements ; quelques députés s'empressent vers le banc des
ministres ; M. le sous-secrétaire d'État aux Poètes et Télégraphes
fait de sa place avec la tête un signe affirmatif.) »
Ce « tonnerre d'applaudissements » emporte les
dernières résistances du lecteur de bon sens ; il trouve insultante pour
la Chambre, monstrueuse, une façon de procéder qui en soi-même est
insignifiante ; au besoin, quelque fait normal, par exemple : vouloir
faire payer les riches plus que les pauvres, la lumière sur une iniquité, préférer
la paix à la guerre, il le trouvera scandaleux et y verra une offense à
certains principes auxquels il n'avait pas pensé en effet, qui ne sont pas
inscrits dans le coeur de l'homme, mais qui émeuvent fortement à cause des
acclamations qu'ils déchaînent et des compactes majorités qu'ils rassemblent.
Il faut d'ailleurs reconnaître que cette subtilité des
hommes politiques qui me servit à m'expliquer le milieu Guermantes et plus tard
d'autres milieux, n'est que la perversion d'une certaine finesse d'interprétation
souvent désignée par la locution « lire entre les lignes ». Si dans
les assemblées il y a absurdité par perversion de cette finesse, il y a
stupidité par manque de cette finesse dans le public qui prend tout « à la
lettre », qui ne soupçonne pas une révocation quand un haut dignitaire est
relevé de ses fonctions « sur sa demande » et qui se dit :
« Il n'est pas révoqué puisque c'est lui qui l'a demandé », une
défaite quand les Russes par un mouvement stratégique se replient devant les
Japonais sur des positions plus fortes et préparées à l'avance, un refus quand,
une province ayant demandé l'indépendance à l'empereur d'Allemagne, celui-ci
lui accorde l'autonomie religieuse. Il est possible d'ailleurs, pour revenir à
ces séances de la Chambre, que, quand elles s'ouvrent, les députés eux-mêmes
soient pareils à l'homme de bon sens qui en lira le compte rendu. Apprenant que
des ouvriers en grève ont envoyé leurs délégués auprès d'un ministre, peut-être
se demandent-ils naïvement : « Ah ! voyons, que se sont-ils dit ?
espérons que tout s'est arrangé », au moment où le ministre monte à la
tribune dans un profond silence qui déjà met en goût d'émotions artificielles. Les
premiers mots du ministre : « Je n'ai pas besoin de dire à la Chambre
que j'ai un trop haut sentiment des devoirs du gouvernement pour avoir reçu
cette délégation dont l'autorité de ma charge n'avait pas à connaître », sont
un coup de théâtre, car c'était la seule hypothèse que le bon sens des députés
n'eût pas faite. Mais justement parce que c'est un coup de théâtre, il est
accueilli par de tels applaudissements que ce n'est qu'au bout de quelques
minutes que peut se faire entendre le ministre, le ministre qui recevra, en
retournant à son banc, les félicitations de ses collègues. On est aussi ému que
le jour où il a négligé d'inviter à une grande fête officielle le président du
Conseil municipal qui lui faisait opposition, et on déclare que dans l'une
comme dans l'autre circonstance il a agi en véritable homme d'État.
252M. de Guermantes, à cette époque de sa vie, avait,
au grand scandale des Courvoisier, fait souvent partie des collègues qui
venaient féliciter le ministre. J'ai entendu plus tard raconter que, même à un
moment où il joua un assez grand rôle à la Chambre et où on songeait à lui pour
un ministère ou une ambassade, il était, quand un ami venait lui demander un
service, infiniment plus simple, jouait politiquement beaucoup moins au grand
personnage que tout autre qui n'eût pas été le duc de Guermantes. Car s'il
disait que la noblesse était peu de chose, qu'il considérait ses collègues
comme des égaux, il n'en pensait pas un mot. Il recherchait, feignait d'estimer,
mais méprisait les situations politiques, et comme il restait pour lui-même M. de Guermantes,
elles ne mettaient pas autour de sa personne cet empesé des grands emplois qui
rend d'autres inabordables. Et par-là, son orgueil protégeait contre toute
atteinte non pas seulement ses façons d'une familiarité affichée, mais ce qu'il
pouvait avoir de simplicité véritable.
Pour en revenir à ses décisions artificielles et émouvantes
comme celles des politiciens, Mme de Guermantes ne
déconcertait pas moins les Guermantes, les Courvoisier, tout le Faubourg et
plus que personne la princesse de Parme, par des décrets inattendus sous
lesquels on sentait des principes qui frappaient d'autant plus qu'on s'en était
moins avisé. Si le nouveau ministre de Grèce donnait un bal travesti, chacun
choisissait un costume, et on se demandait quel serait celui de la duchesse. L'une
pensait qu'elle voudrait être en duchesse de Bourgogne, une autre donnait comme
probable le travestissement en princesse de Deryabar, une troisième en Psyché. Enfin
une Courvoisier ayant demandé : « En quoi te mettras-tu, Oriane ? »
provoquait la seule réponse à quoi l'on n'eût pas pensé : « Mais en
rien du tout ! » et qui faisait beaucoup marcher les langues comme
dévoilant l'opinion d'Oriane sur la véritable position mondaine du nouveau
ministre de Grèce et sur la conduite à tenir à son égard, c'est-à-dire l'opinion
qu'on aurait dû prévoir, à savoir qu'une duchesse « n'avait pas à »
se rendre au bal travesti de ce nouveau ministre. « Je ne vois pas qu'il y
ait nécessité à aller chez le ministre de Grèce, que je ne connais pas, je ne
suis pas grecque, pourquoi irais-je là-bas ? je n'ai rien à y faire »,
disait la duchesse.
« Mais tout le monde y va, il paraît que ce sera
charmant, s'écriait Mme de Gallardon.
— Mais c'est charmant aussi de rester au coin de son
feu », répondait Mme de Guermantes.
Les Courvoisier n'en revenaient pas, mais les Guermantes, sans
imiter, approuvaient : « Naturellement tout le monde n'est pas en
position comme Oriane de rompre avec tous les usages. Mais d'un côté on ne peut
pas dire qu'elle ait tort de vouloir montrer que nous exagérons en nous mettant
à plat ventre devant ces étrangers dont on ne sait pas toujours d'où ils
viennent. »
Naturellement, sachant les commentaires que ne manquerait
pas de provoquer l'une ou l'autre attitude, Mme de Guermantes
avait autant de plaisir à entrer dans une fête où on n'osait pas compter sur
elle, qu'à rester chez soi ou à passer la soirée avec son mari au théâtre, le
soir d'une fête où « tout le monde allait », ou bien, quand on
pensait qu'elle éclipserait les plus beaux diamants par un diadème historique, d'entrer
sans un seul bijou et dans une autre tenue que celle qu'on croyait à tort de
rigueur. Bien qu'elle fût antidreyfusarde (tout en croyant à l'innocence de
Dreyfus, de même qu'elle passait sa vie dans le monde tout en ne croyant qu'aux
idées), elle avait produit une énorme sensation à une soirée chez la princesse
de Ligne, d'abord en restant assise quand toutes les dames s'étaient levées à l'entrée
du général Mercier, et ensuite en se levant et en demandant ostensiblement ses
gens quand un orateur nationaliste avait commencé une conférence, montrant
par-là qu'elle ne trouvait pas que le monde fût fait pour parler politique ;
toutes les têtes s'étaient tournées vers elle à un concert du Vendredi Saint où,
quoique voltairienne, elle n'était pas restée parce qu'elle avait trouvé
indécent qu'on mît en scène le Christ. On sait ce qu'est, même pour les plus
grandes mondaines, le moment de l'année où les fêtes commencent : au point
que la marquise d'Amoncourt, laquelle, par besoin de parler, manie
psychologique, et aussi manque de sensibilité, finissait souvent par dire des
sottises, avait pu répondre à quelqu'un qui était venu la condoléancer sur la
mort de son père, M. de Montmorency : « C'est peut-être
encore plus triste qu'il vous arrive un chagrin pareil au moment où on a à sa
glace des centaines de cartes d'invitations. » Hé bien, à ce moment de l'année,
quand on invitait à dîner la duchesse de Guermantes, en se pressant pour qu'elle
ne fût pas déjà retenue, elle refusait pour la seule raison à laquelle un
mondain n'eût jamais pensé : elle allait partir en croisière pour visiter
les fjords de la Norvège qui l'intéressaient. Les gens du monde en furent
stupéfaits et, sans se soucier d'imiter la duchesse, éprouvèrent pourtant de
son action l'espèce de soulagement qu'on a dans Kant quand, après la
démonstration la plus rigoureuse du déterminisme, on découvre qu'au-dessus du
monde de la nécessité il y a celui de la liberté. Toute invention dont on ne s'était
jamais avisé excite l'esprit, même des gens qui ne savent pas en profiter. Celle
de la navigation à vapeur était peu de chose auprès d'user de la navigation à
vapeur à l'époque sédentaire de la season. L'idée qu'on pouvait
volontairement renoncer à cent dîners ou déjeuners en ville, au double de « thés »,
au triple de soirées, aux plus brillants lundis de l'Opéra et mardis des
Français pour aller visiter les fjords de la Norvège ne parut pas aux
Courvoisier plus explicable que Vingt mille lieues sous les mers, mais
leur communiqua la même sensation d'indépendance et de charme. Aussi n'y
avait-il pas de jour où l'on n'entendît dire, non seulement « Vous
connaissez le dernier mot d'Oriane ? », mais « Vous savez la
dernière d'Oriane ? » Et de la « dernière d'Oriane », comme
du dernier « mot » d'Oriane, on répétait : « C'est bien d'Oriane »,
« C'est bien de l'Oriane », « C'est de l'Oriane tout pur ».
La dernière d'Oriane, c'était, par exemple, qu'ayant à répondre au nom d'une
société patriotique au cardinal X, évêque de Mâcon (que d'habitude M. de Guermantes,
quand il parlait de lui, appelait « Monsieur de Mascon », parce que
le duc trouvait cela vieille France), comme chacun cherchait à imaginer comment
la lettre serait tournée, et trouvait bien les premiers mots : « Éminence »
ou « Monseigneur », mais était embarrassé devant le reste, la lettre
d'Oriane, à l'étonnement de tous, débutait par « Monsieur le cardinal »
à cause d'un vieil usage académique, ou par « Mon cousin », ce terme
étant usité entre les princes de l'Église, les Guermantes et les souverains qui
demandaient à Dieu d'avoir les uns et les autres « dans sa sainte et digne
garde ». Pour qu'on parlât d'une « dernière d'Oriane », il
suffisait qu'à une représentation où il y avait tout Paris et où on jouait une
fort jolie pièce, comme on cherchait Mme de Guermantes
dans la loge de la princesse de Parme, de la princesse de Guermantes, de tant d'autres
qui l'avaient invitée, on la trouvât seule, en noir, avec un tout petit chapeau,
à un fauteuil où elle était arrivée pour le lever du rideau. « On entend
mieux pour une pièce qui en vaut la peine », expliquait-elle, au scandale
des Courvoisier et à l'émerveillement des Guermantes et de la princesse de
Parme, qui découvraient subitement que le « genre » d'entendre le
commencement d'une pièce était plus nouveau, marquait plus d'originalité et d'intelligence
(ce qui n'était pas pour étonner de la part d'Oriane) que d'arriver pour le
dernier acte après un grand dîner et une apparition dans une soirée. Tels
étaient les différents genres d'étonnement auxquels la princesse de Parme
savait qu'elle pouvait se préparer si elle posait une question littéraire ou
mondaine à Mme de Guermantes, et qui faisaient que, pendant
ces dîners chez la duchesse, l'Altesse ne s'aventurait sur le moindre sujet qu'avec
la prudence inquiète et ravie de la baigneuse émergeant entre deux « lames ».
Parmi les éléments qui, absents des deux ou trois autres
salons à peu près équivalents qui étaient à la tête du faubourg Saint-Germain, différenciaient
d'eux le salon de la duchesse de Guermantes, comme Leibniz admet que chaque
monade en reflétant tout l'univers y ajoute quelque chose de particulier, un
des moins sympathiques était habituellement fourni par une ou deux très belles
femmes qui n'avaient de titre à être là que leur beauté, l'usage qu'avait fait
d'elle M. de Guermantes, et desquelles la présence révélait aussitôt,
comme dans d'autres salons tels tableaux inattendus, que dans celui-ci le mari
était un ardent appréciateur des grâces féminines. Elles se ressemblaient
toutes un peu ; car le duc avait le goût des femmes grandes, à la fois
majestueuses et désinvoltes, d'un genre intermédiaire entre la Vénus de Milo
et la Victoire de Samothrace ; souvent blondes, rarement brunes, quelquefois
rousses, comme la plus récente, laquelle était à ce dîner, cette vicomtesse d'Arpajon
qu'il avait tant aimée qu'il la força longtemps à lui envoyer jusqu'à dix
télégrammes par jour (ce qui agaçait un peu la duchesse), correspondait avec
elle par pigeons voyageurs quand il était à Guermantes, et de laquelle enfin il
avait été pendant longtemps si incapable de se passer, qu'un hiver qu'il avait
dû passer à Parme, il revenait chaque semaine à Paris, faisant deux jours de
voyage pour la voir.
D'ordinaire, ces belles figurantes avaient été ses
maîtresses mais ne l'étaient plus (c'était le cas pour Mme d'Arpajon)
ou étaient sur le point de cesser de l'être. Peut-être cependant le prestige qu'exerçait
sur elles la duchesse et l'espoir d'être reçues dans son salon, quoiqu'elles
appartinssent elles-mêmes à des milieux fort aristocratiques mais de second
plan, les avaient-ils décidées, plus encore que la beauté et la générosité de
celui-ci, à céder aux désirs du duc. D'ailleurs la duchesse n'eût pas opposé à
ce qu'elles pénétrassent chez elle une résistance absolue ; elle savait qu'en
plus d'une, elle avait trouvé une alliée, grâce à laquelle elle avait obtenu
mille choses dont elle avait envie et que M. de Guermantes refusait
impitoyablement à sa femme tant qu'il n'était pas amoureux d'une autre. Aussi
ce qui expliquait qu'elles ne fussent reçues chez la duchesse que quand leur
liaison était déjà fort avancée tenait plutôt d'abord à ce que le duc, chaque
fois qu'il s'était embarqué dans un grand amour, avait cru seulement à une
simple passade en échange de laquelle il estimait que c'était beaucoup que d'être
invité chez sa femme. Or, il se trouvait l'offrir pour beaucoup moins, pour un
premier baiser, parce que des résistances sur lesquelles il n'avait pas compté
se produisaient, ou au contraire qu'il n'y avait pas eu de résistance. En amour,
souvent, la gratitude, le désir de faire plaisir, font donner au-delà de ce que
l'espérance et l'intérêt avaient promis. Mais alors la réalisation de cette
offre était entravée par d'autres circonstances. D'abord toutes les femmes qui
avaient répondu à l'amour de M. de Guermantes, et quelquefois même
quand elles ne lui avaient pas encore cédé, avaient été tour à tour séquestrées
par lui. Il ne leur permettait plus de voir personne, il passait auprès d'elles
presque toutes ses heures, il s'occupait de l'éducation de leurs enfants, auxquels
quelquefois, si l'on doit en juger plus tard sur de criantes ressemblances, il
lui arriva de donner un frère ou une soeur. Puis si, au début de la liaison, la
présentation à Mme de Guermantes, nullement envisagée par
le duc, avait joué un rôle dans l'esprit de la maîtresse, la liaison elle-même
avait transformé les points de vue de cette femme ; le duc n'était plus
seulement pour elle le mari de la plus élégante femme de Paris, mais un homme
que la nouvelle maîtresse aimait, un homme aussi qui souvent lui avait donné
les moyens et le goût de plus de luxe et qui avait interverti l'ordre antérieur
d'importance des questions de snobisme et des questions d'intérêt ; enfin
quelquefois, une jalousie de tous genres contre Mme de Guermantes
animait les maîtresses du duc. Mais ce cas était le plus rare ; d'ailleurs,
quand le jour de la présentation arrivait enfin (à un moment où elle était d'ordinaire
déjà assez indifférente au duc, dont les actions, comme celles de tout le monde,
étaient plus souvent commandées par les actions antérieures dont le mobile
premier n'existait plus), il se trouvait souvent que c'était Mme de Guermantes
qui avait cherché à recevoir la maîtresse en qui elle espérait et avait si
grand besoin de rencontrer, contre son terrible époux, une précieuse alliée. Ce
n'est pas que, sauf à de rares moments, chez lui, où, quand la duchesse parlait
trop, il laissait échapper des paroles et surtout des silences qui foudroyaient,
M. de Guermantes manquât vis-à-vis de sa femme de ce qu'on appelle « les
formes ». Les gens qui ne les connaissaient pas pouvaient s'y tromper. Quelquefois,
à l'automne, entre les courses de Deauville, les eaux et le départ pour
Guermantes et les chasses, dans les quelques semaines qu'on passe à Paris, comme
la duchesse aimait le café-concert, le duc allait avec elle y passer une soirée.
Le public remarquait tout de suite, dans une de ces petites baignoires
découvertes où l'on ne tient que deux, cet Hercule en « smoking » (puisqu'en
France on donne à toute chose plus ou moins britannique le nom qu'elle ne porte
pas en Angleterre), le monocle à l'oeil, dans sa grosse mais belle main, à l'annulaire
de laquelle brillait un saphir, un gros cigare dont il tirait de temps à autre
une bouffée, les regards habituellement tournés vers la scène, mais, quand il
les laissait tomber sur le parterre où il ne connaissait d'ailleurs absolument
personne, les émoussant d'un air de douceur, de réserve, de politesse, de
considération. Quand un couplet lui semblait drôle et pas trop indécent, le duc
se retournait en souriant vers sa femme, partageait avec elle, d'un signe d'intelligence
et de bonté, l'innocente gaieté que lui procurait la chanson nouvelle. Et les
spectateurs pouvaient croire qu'il n'était pas de meilleur mari que lui, ni de
personne plus enviable que la duchesse – cette femme en dehors de laquelle
étaient pour le duc tous les intérêts de la vie, cette femme qu'il n'aimait pas,
qu'il n'avait jamais cessé de tromper ; quand la duchesse se sentait
fatiguée, ils voyaient M. de Guermantes se lever, lui passer lui-même
son manteau en arrangeant ses colliers pour qu'ils ne se prissent pas dans la
doublure, et lui frayer un chemin jusqu'à la sortie avec des soins empressés et
respectueux qu'elle recevait avec la froideur de la mondaine qui ne voit là que
du simple savoir-vivre, et parfois même avec l'amertume un peu ironique de l'épouse
désabusée qui n'a plus aucune illusion à perdre. Mais malgré ces dehors, autre
partie de cette politesse qui a fait passer les devoirs des profondeurs à la
superficie, à une certaine époque déjà ancienne, mais qui dure encore pour ses
survivants, la vie de la duchesse était difficile. M. de Guermantes
ne redevenait généreux, humain que pour une nouvelle maîtresse, qui prenait, comme
il arrivait le plus souvent, le parti de la duchesse ; celle-ci voyait
redevenir possibles pour elle des générosités envers des inférieurs, des
charités pour les pauvres, même pour elle-même, plus tard, une nouvelle et
magnifique automobile. Mais de l'irritation qui naissait d'habitude assez vite,
pour Mme de Guermantes, des personnes qui lui étaient trop
soumises, les maîtresses du duc n'étaient pas exceptées. Bientôt la duchesse se
dégoûtait d'elles. Or, à ce moment aussi, la liaison du duc avec Mme d'Arpajon
touchait à sa fin. Une autre maîtresse pointait.
Sans doute l'amour que M. de Guermantes avait eu
successivement pour toutes recommençait un jour à se faire sentir : d'abord
cet amour en mourant les léguait, comme de beaux marbres – des marbres beaux
pour le duc, devenu ainsi partiellement artiste, parce qu'il les avait aimés, et
était sensible maintenant à des lignes qu'il n'eût pas appréciées sans l'amour
– qui juxtaposaient, dans le salon de la duchesse, leurs formes longtemps
ennemies, dévorées par les jalousies et les querelles, et enfin réconciliées
dans la paix de l'amitié ; puis cette amitié même était un effet de l'amour
qui avait fait remarquer à M. de Guermantes, chez celles qui étaient
ses maîtresses, des vertus qui existent chez tout être humain mais sont
perceptibles à la seule volupté, si bien que l'ex-maîtresse devenue « un
excellent camarade » qui ferait n'importe quoi pour nous, est un cliché, comme
le médecin ou comme le père qui ne sont pas un médecin ou un père, mais un ami.
Mais pendant une première période, la femme que M. de Guermantes
commençait à délaisser se plaignait, faisait des scènes, se montrait exigeante,
paraissait indiscrète, tracassière. Le duc commençait à la prendre en grippe. Alors
Mme de Guermantes avait lieu de mettre en lumière les
défauts vrais ou supposés d'une personne qui l'agaçait. Connue pour bonne, Mme de Guermantes
recevait les téléphonages, les confidences, les larmes de la délaissée, et ne s'en
plaignait pas. Elle en riait avec son mari, puis avec quelques intimes. Et
croyant, par cette pitié qu'elle montrait à l'infortunée, avoir le droit d'être
taquine avec elle, en sa présence même, quoi que celle-ci dît, pourvu que cela
pût rentrer dans le cadre du caractère ridicule que le duc et la duchesse lui
avaient récemment fabriqué, Mme de Guermantes ne se gênait
pas d'échanger avec son mari des regards d'ironique intelligence.

253Cependant, en se mettant à table, la princesse de Parme se
rappela qu'elle voulait inviter à l'Opéra Mme d'Heudicourt, et
désirant savoir si cela ne serait pas désagréable à Mme de Guermantes,
elle chercha à la sonder. À ce moment entra M. de Grouchy, dont le
train, à cause d'un déraillement, avait eu une panne d'une heure. Il s'excusa
comme il put. Sa femme, si elle avait été Courvoisier, fût morte de honte. Mais
Mme de Grouchy n'était pas Guermantes « pour des
prunes ». Comme son mari s'excusait du retard :
« Je vois, dit-elle en prenant la parole, que même pour
les petites choses, être en retard c'est une tradition dans votre famille.
— Asseyez-vous, Grouchy, et ne vous laissez pas
démonter, dit le duc. Tout en marchant avec mon temps, je suis forcé de
reconnaître que la bataille de Waterloo a eu du bon puisqu'elle a permis la restauration
des Bourbons, et encore mieux, d'une façon qui les a rendus impopulaires. Mais
je vois que vous êtes un véritable Nemrod !
— J'ai en effet rapporté quelques belles pièces. Je me
permettrai d'envoyer demain à la duchesse une douzaine de faisans. »
Une idée sembla passer dans les yeux de Mme de Guermantes.
Elle insista pour que M. de Grouchy ne prît pas la peine d'envoyer
les faisans. Et faisant signe au valet de pied fiancé avec qui j'avais causé en
quittant la salle des Elstir :
« Poullein, dit-elle, vous irez chercher les faisans de
M. le comte et vous les rapporterez de suite, car, n'est-ce pas, Grouchy, vous
permettez que je fasse quelques politesses ? Nous ne mangerons pas douze
faisans à nous deux, Basin et moi.
— Mais après-demain serait assez tôt, dit M. de Grouchy.
— Non, je préfère demain », insista la duchesse.
Poullein était devenu blanc ; son rendez-vous avec sa
fiancée était manqué. Cela suffisait pour la distraction de la duchesse qui
tenait à ce que tout gardât un air humain.
« Je sais que c'est votre jour de sortie, dit-elle à
Poullein, vous n'aurez qu'à changer avec Georges qui sortira demain et restera
après-demain. »
Mais le lendemain la fiancée de Poullein ne serait pas libre.
Il lui était bien égal de sortir. Dès que Poullein eut quitté la pièce, chacun
complimenta la duchesse de sa bonté avec ses gens.
« Mais je ne fais qu'être avec eux comme je voudrais qu'on
fût avec moi.
— Justement ! ils peuvent dire qu'ils ont chez
vous une bonne place.
— Pas si extraordinaire que ça. Mais je crois qu'ils m'aiment
bien. Celui-là est un peu agaçant parce qu'il est amoureux, il croit devoir
prendre des airs mélancoliques. »
À ce moment Poullein rentra.
« En effet, dit M. de Grouchy, il n'a pas l'air
d'avoir le sourire. Avec eux il faut être bon, mais pas trop bon.
— Je reconnais que je ne suis pas terrible ; dans
toute sa journée il n'aura qu'à aller chercher vos faisans, à rester ici à ne
rien faire et à en manger sa part.
— Beaucoup de gens voudraient être à sa place, dit M. de Grouchy,
car l'envie est aveugle.
— Oriane, dit la princesse de Parme, j'ai eu l'autre
jour la visite de votre cousine d'Heudicourt ; évidemment c'est une femme
d'une intelligence supérieure ; c'est une Guermantes, c'est tout dire, mais
on dit qu'elle est médisante… »
Le duc attacha sur sa femme un long regard de stupéfaction
voulue. Mme de Guermantes se mit à rire. La princesse
finit par s'en apercevoir.
« Mais… est-ce que vous n'êtes pas… de mon avis ?…
demanda-t-elle avec inquiétude.
— Mais Madame est trop bonne de s'occuper des mines de
Basin. Allons, Basin, n'ayez pas l'air d'insinuer du mal de nos parents.
— Il la trouve trop méchante ? demanda vivement la
princesse.
— Oh ! pas du tout, répliqua la duchesse. Je ne
sais pas qui a dit à Votre Altesse qu'elle était médisante. C'est au contraire
une excellente créature qui n'a jamais dit du mal de personne, ni fait de mal à
personne.
— Ah ! dit Mme de Parme
soulagée, je ne m'en étais pas aperçue non plus. Mais comme je sais qu'il est
souvent difficile de ne pas avoir un peu de malice quand on a beaucoup d'esprit…
— Ah ! cela par exemple elle en a encore moins.
— Moins d'esprit ?… demanda la princesse
stupéfaite.
— Voyons, Oriane », interrompit le duc d'un ton
plaintif en lançant autour de lui à droite et à gauche des regards amusés,
« vous entendez que la princesse vous dit que c'est une femme supérieure.
— Elle ne l'est pas ?
— Elle est au moins supérieurement grosse.
— Ne l'écoutez pas, Madame, il n'est pas sincère. Elle
est bête comme un (heun) oie », dit d'une voix forte et enrouée Mme de Guermantes,
qui, bien plus vieille France encore que le duc quand il n'y tâchait pas, cherchait
souvent à l'être, mais d'une manière opposée au genre jabot de dentelles et
déliquescent de son mari et en réalité bien plus fine, par une sorte de
prononciation presque paysanne qui avait une âpre et délicieuse saveur
terrienne. « Mais c'est la meilleure femme du monde. Et puis je ne sais
même pas si à ce degré-là cela peut s'appeler de la bêtise. Je ne crois pas que
j'aie jamais connu une créature pareille ; c'est un cas pour un médecin, cela
a quelque chose de pathologique, c'est une espèce d'“innocente”, de crétine, de
“demeurée” comme dans les mélodrames ou comme dans L'Arlésienne. Je me
demande toujours, quand elle est ici, si le moment n'est pas venu où son
intelligence va s'éveiller, ce qui fait toujours un peu peur. » La
princesse s'émerveillait de ces expressions, tout en restant stupéfaite du
verdict. « Elle m'a cité, ainsi que Mme d'Épinay, votre
mot sur Taquin le Superbe. C'est délicieux », répondit-elle.
M. de Guermantes m'expliqua le mot. J'avais envie
de lui dire que son frère, qui prétendait ne pas me connaître, m'attendait le
soir même à onze heures. Mais je n'avais pas demandé à Robert si je pouvais
parler de ce rendez-vous et, comme le fait que M. de Charlus me l'eût
presque fixé était en contradiction avec ce qu'il avait dit à la duchesse, je
jugeai plus délicat de me taire.
« Taquin le Superbe n'est pas mal, dit M. de Guermantes,
mais Mme d'Heudicourt ne vous a probablement pas raconté un
bien plus joli mot qu'Oriane lui a dit l'autre jour, en réponse à une
invitation à déjeuner ?
— Oh ! non ! dites-le !
— Voyons, Basin, taisez-vous, d'abord ce mot est
stupide et va me faire juger par la princesse comme encore inférieure à ma cruche
de cousine. Et puis, je ne sais pas pourquoi je dis ma cousine. C'est une
cousine à Basin. Elle est tout de même un peu parente avec moi.
— Oh ! » s'écria la princesse de Parme à la
pensée qu'elle pourrait trouver Mme de Guermantes bête, et
protestant éperdument que rien ne pouvait faire déchoir la duchesse du rang qu'elle
occupait dans son admiration. « Et puis, nous lui avons déjà retiré les
qualités de l'esprit ; comme ce mot tend à lui en dénier certaines du coeur,
il me semble inopportun.
— Dénier ! inopportun ! comme elle s'exprime
bien ! dit le duc avec une ironie feinte et pour faire admirer la duchesse.
— Allons, Basin, ne vous moquez pas de votre femme.
— Il faut dire à Votre Altesse Royale, reprit le duc, que
la cousine d'Oriane est supérieure, bonne, grosse, tout ce qu'on voudra, mais n'est
pas précisément, comment dirai-je… prodigue.
— Oui, je sais, elle est très rapiate, interrompit la
princesse.
— Je ne me serais pas permis l'expression, mais vous
avez trouvé le mot juste. Cela se traduit dans son train de maison et
particulièrement dans la cuisine, qui est excellente mais mesurée.
— Cela donne même lieu à des scènes assez comiques, interrompit
M. de Bréauté. Ainsi, mon cher Basin, j'ai été passer un jour à
Heudicourt, où vous étiez attendus, Oriane et vous. On avait fait de somptueux
préparatifs, quand, dans l'après-midi, un valet de pied apporta une dépêche que
vous ne viendriez pas.
— Cela ne m'étonne pas ! » dit la duchesse
qui non seulement était difficile à avoir, mais aimait qu'on le sût.
« Votre cousine lit le télégramme, se désole, puis
aussitôt, sans perdre la carte, et se disant qu'il ne fallait pas de dépenses
inutiles envers un seigneur sans importance comme moi, elle rappelle le valet
de pied : “Dites au chef de retirer le poulet”, lui crie-t-elle. Et le
soir je l'ai entendue qui demandait au maître d'hôtel : “Hé bien ? et
les restes du boeuf d'hier ? Vous ne les servez pas ?”
— Du reste, il faut reconnaître que la chère y est
parfaite » dit le duc, qui croyait en employant cette expression se
montrer Ancien Régime. « Je ne connais pas de maison où l'on mange mieux.
— Et moins, interrompit la duchesse.
— C'est très sain et très suffisant pour ce qu'on
appelle un vulgaire pedzouille comme moi, reprit le duc ; on reste sur sa
faim.
— Ah ! si c'est comme cure, c'est évidemment plus
hygiénique que fastueux. D'ailleurs ce n'est pas tellement bon que cela »,
ajouta Mme de Guermantes, qui n'aimait pas beaucoup qu'on
décernât le titre de meilleure table de Paris à une autre qu'à la sienne.
« Avec ma cousine, il arrive la même chose qu'avec les auteurs constipés
qui pondent tous les quinze ans une pièce en un acte ou un sonnet. C'est ce qu'on
appelle des petits chefs-d'oeuvre, des riens qui sont des bijoux, en un mot, la
chose que j'ai le plus en horreur. La cuisine chez Zénaïde n'est pas mauvaise, mais
on la trouverait plus quelconque si elle était moins parcimonieuse. Il y a des
choses que son chef fait bien, et puis il y a des choses qu'il rate. J'y ai
fait comme partout de très mauvais dîners, seulement ils m'ont fait moins mal
qu'ailleurs parce que l'estomac est au fond plus sensible à la quantité qu'à la
qualité.
— Enfin, pour finir, conclut le duc, Zénaïde insistait
pour qu'Oriane vînt déjeuner, et comme ma femme n'aime pas beaucoup sortir de
chez elle, elle résistait, s'informait si, sous prétexte de repas intime, on ne
l'embarquait pas déloyalement dans un grand tralala et tâchait vainement de
savoir quels convives il y aurait à déjeuner. “Viens, viens, insistait Zénaïde
en vantant les bonnes choses qu'il y aurait à déjeuner. Tu mangeras une purée
de marrons, je ne te dis que ça, et il y aura sept petites bouchées à la reine.
– Sept petites bouchées, s'écria Oriane. Alors c'est que nous serons au moins
huit !” »
Au bout de quelques instants, la princesse ayant compris
laissa éclater son rire comme un roulement de tonnerre. « Ah ! nous
serons donc huit, c'est ravissant ! Comme c'est bien rédigé ! »
dit-elle, ayant dans un suprême effort retrouvé l'expression dont s'était
servie Mme d'Épinay et qui s'appliquait mieux cette fois.
« Oriane, c'est très joli ce que dit la princesse, elle
dit que c'est “bien rédigé”.
— Mais, mon ami, vous ne m'apprenez rien, je sais que
la princesse est très spirituelle », répondit Mme de Guermantes
qui goûtait facilement un mot quand à la fois il était prononcé par une altesse
et louangeait son propre esprit. « Je suis très fière que Madame apprécie
mes modestes rédactions. D'ailleurs, je ne me rappelle pas avoir dit cela. Et
si je l'ai dit, c'était pour flatter ma cousine, car si elle avait sept
bouchées, les bouches, si j'ose m'exprimer ainsi, devaient dépasser la douzaine. »
Pendant ce temps la comtesse d'Arpajon qui m'avait, avant le
dîner, dit que sa tante aurait été si heureuse de me montrer son château de Normandie,
me disait, par-dessus la tête du prince d'Agrigente, qu'où elle voudrait
surtout me recevoir, c'était dans la Côte-d'Or, parce que là, à Pont-le-Duc, elle
était chez elle.
« Les archives du château vous intéresseraient. Il y a
des correspondances excessivement curieuses entre tous les gens les plus
marquants des XVIIe,
XVIIIe
et XIXe siècles.
Je passe là des heures merveilleuses, je vis dans le passé », assura la
comtesse que M. de Guermantes m'avait prévenu être excessivement
forte en littérature.
« Elle possède tous les manuscrits de M. de Bornier »,
reprit, en parlant de Mme d'Heudicourt, la princesse, qui
voulait tâcher de faire valoir les bonnes raisons qu'elle pouvait avoir de se
lier avec elle.
« Elle a dû le rêver, je crois qu'elle ne le connaissait
même pas, dit la duchesse.
— Ce qui est surtout intéressant, c'est que ces
correspondances sont de gens de divers pays », continua la comtesse d'Arpajon
qui, alliée aux principales maisons ducales et même souveraines de l'Europe, était
heureuse de le rappeler.
« Mais si, Oriane, dit M. de Guermantes non
sans intention. Vous vous rappelez bien ce dîner où vous aviez M. de Bornier
comme voisin !
— Mais, Basin, interrompit la duchesse, si vous voulez
me dire que j'ai connu M. de Bornier, naturellement, il est même venu
plusieurs fois pour me voir, mais je n'ai jamais pu me résoudre à l'inviter
parce que j'aurais été obligée chaque fois de faire désinfecter au formol. Quant
à ce dîner, je ne me le rappelle que trop bien, ce n'était pas du tout chez Zénaïde,
qui n'a pas vu Bornier de sa vie et qui doit croire, si on lui parle de La
Fille de Roland, qu'il s'agit d'une princesse Bonaparte qu'on prétendait
fiancée au fils du roi de Grèce ; non, c'était à l'ambassade d'Autriche. Le
charmant Hoyos avait cru me faire plaisir en flanquant sur une chaise à côté de
moi cet académicien empesté. Je croyais avoir pour voisin un escadron de
gendarmes. J'ai été obligée de me boucher le nez comme je pouvais pendant tout
le dîner, je n'ai osé respirer qu'au gruyère ! »
M. de Guermantes, qui avait atteint son but secret,
examina à la dérobée sur la figure des convives l'impression produite par le
mot de la duchesse.
« Je trouve du reste un charme particulier aux
correspondances », continua, malgré l'interposition du visage du prince d'Agrigente,
la dame forte en littérature qui avait de si curieuses lettres dans son château.
« Avez-vous remarqué que souvent les lettres d'un
écrivain sont supérieures au reste de son oeuvre ? Comment s'appelle donc
cet auteur qui a écrit Salammbô ? »
J'aurais bien voulu ne pas répondre pour ne pas prolonger
cet entretien, mais je sentis que je désobligerais le prince d'Agrigente, lequel
avait fait semblant de savoir à merveille de qui était Salammbô et de me
laisser par pure politesse le plaisir de le dire mais qui était dans un cruel
embarras.
« Flaubert », finis-je par dire, mais le signe d'assentiment
que fit la tête du prince, étouffa le son de ma réponse, de sorte que mon
interlocutrice ne sut pas exactement si j'avais dit Paul Bert ou Fulbert, noms
qui ne lui donnèrent pas une entière satisfaction.
« En tout cas, reprit-elle, comme sa correspondance est
curieuse et supérieure à ses livres ! Elle l'explique du reste, car on
voit par tout ce qu'on dit de la peine qu'il a à faire un livre, que ce n'était
pas un véritable écrivain, un homme doué.
— Vous parlez de correspondances, je trouve admirable
celle de Gambetta », dit la duchesse de Guermantes pour montrer qu'elle ne
craignait pas de s'intéresser à un prolétaire et à un radical. M. de Bréauté
comprit tout l'esprit de cette audace, regarda autour de lui d'un oeil à la fois
éméché et attendri, après quoi il essuya son monocle.
« Mon Dieu, c'était bougrement embêtant, La Fille de
Roland », dit M. de Guermantes, avec la satisfaction que lui
donnait le sentiment de sa supériorité sur une oeuvre à laquelle il s'était tant
ennuyé, peut-être aussi par le suave mari magno que nous éprouvons, au
milieu d'un bon dîner, à nous souvenir d'aussi terribles soirées. « Mais
il y avait quelques beaux vers, un sentiment patriotique. »
J'insinuai que je n'avais aucune admiration pour M. de Bornier.
« Ah ! vous avez quelque chose à lui reprocher ? »
me demanda curieusement le duc qui croyait toujours, quand on disait du mal d'un
homme, que cela devait tenir à un ressentiment personnel, et du bien d'une
femme que c'était le commencement d'une amourette.
« Je vois que vous avez une dent contre lui. Qu'est-ce
qu'il vous a fait ? Racontez-nous ça ! Mais si, vous devez avoir
quelque cadavre entre vous, puisque vous le dénigrez. C'est long, La Fille
de Roland, mais c'est assez senti.
— “Senti” est très juste pour un auteur aussi odorant, interrompit
ironiquement Mme de Guermantes. Si ce pauvre petit s'est
jamais trouvé avec lui, il est assez compréhensible qu'il l'ait dans le nez !
— Je dois du reste avouer à Madame, reprit le duc en s'adressant
à la princesse de Parme, que, Fille de Roland à part, en littérature et
même en musique je suis terriblement vieux jeu, il n'y a pas de si vieux
rossignol qui ne me plaise. Vous ne me croiriez peut-être pas, mais le soir, si
ma femme se met au piano, il m'arrive de lui demander un vieil air d'Auber, de
Boieldieu, même de Beethoven ! Voilà ce que j'aime. En revanche, pour
Wagner, cela m'endort immédiatement.
— Vous avez tort, dit Mme de Guermantes ;
avec des longueurs insupportables Wagner avait du génie. Lohengrin est
un chef-d'oeuvre. Même dans Tristan il y a çà et là une page curieuse. Et
le Choeur des fileuses du Vaisseau fantôme est une pure merveille.
— N'est-ce pas, Babal, dit M. de Guermantes
en s'adressant à M. de Bréauté, nous préférons :
Les rendez-vous de noble compagnie
Se donnent tous en ce charmant
séjour.
C'est délicieux. Et Fra Diavolo, et La Flûte
enchantée, et Le Chalet, et Les Noces de Figaro, et Les
Diamants de la Couronne, voilà de la musique ! En littérature, c'est
la même chose. Ainsi j'adore Balzac, Le Bal de Sceaux, Les Mohicans de Paris.
— Ah ! mon cher, si vous partez en guerre sur
Balzac, nous ne sommes pas près d'avoir fini, gardez cela pour un jour où Mémé
sera là. Lui, c'est encore mieux, il le sait par coeur. »
Irrité de l'interruption de sa femme, le duc la tint
quelques instants sous le feu d'un silence menaçant. Cependant Mme d'Arpajon
avait échangé avec la princesse de Parme, sur la poésie tragique et autre, des
propos qui ne me parvinrent pas distinctement, quand j'entendis celui-ci
prononcé par Mme d'Arpajon : « Oh ! tout ce que
Madame voudra, je lui accorde qu'il nous fait voir le monde en laid parce qu'il
ne sait pas distinguer entre le laid et le beau, ou plutôt parce que son
insupportable vanité lui fait croire que tout ce qu'il dit est beau, je
reconnais avec Votre Altesse que, dans la pièce en question, il y a des choses
ridicules, inintelligibles, des fautes de goût, que c'est difficile à comprendre,
que cela donne à lire autant de peine que si c'était écrit en russe ou en
chinois, car évidemment c'est tout excepté du français, mais quand on a pris
cette peine, comme on est récompensé, il y a tant d'imagination ! »
De ce petit discours je n'avais pas entendu le début. Je finis par comprendre
non seulement que le poète incapable de distinguer le beau du laid était Victor
Hugo, mais encore que la poésie qui donnait autant de peine à comprendre que du
russe ou du chinois était :
Lorsque l'enfant paraît, le cercle
de famille
Applaudit à grands cris…
pièce de la première époque du poète et qui est
peut-être encore plus près de Mme Deshoulières que du Victor
Hugo de La Légende des siècles. Loin de trouver Mme d'Arpajon
ridicule, je la vis (la première de cette table si réelle, si quelconque, où je
m'étais assis avec tant de déception), je la vis, par les yeux de l'esprit, sous
ce bonnet de dentelles, d'où s'échappent les boucles rondes de longs repentirs,
que portèrent Mme de Rémusat, Mme de Broglie,
Mme de Saint-Aulaire, toutes les femmes si distinguées qui
dans leurs ravissantes lettres citent avec tant de savoir et d'à-propos
Sophocle, Schiller et l'Imitation, mais à qui les premières poésies des
romantiques causaient cet effroi et cette fatigue inséparables pour ma
grand-mère des derniers vers de Stéphane Mallarmé.
« Mme d'Arpajon aime beaucoup la poésie »,
dit à Mme de Guermantes la princesse de Parme, impressionnée
par le ton ardent avec lequel le discours avait été prononcé.
« Non, elle n'y comprend absolument rien », répondit
à voix basse Mme de Guermantes, qui profita de ce que Mme d'Arpajon,
répondant à une objection du général de Beautreillis, était trop occupée de ses
propres paroles pour entendre celles que chuchota la duchesse. « Elle
devient littéraire depuis qu'elle est abandonnée. Je dirai à Votre Altesse que
c'est moi qui porte le poids de tout ça, parce que c'est auprès de moi qu'elle
vient gémir chaque fois que Basin n'est pas allé la voir, c'est-à-dire presque
tous les jours. Ce n'est tout de même pas ma faute si elle l'ennuie, et je ne
peux pas le forcer à aller chez elle, quoique j'aimerais mieux qu'il lui fût un
peu plus fidèle, parce que je la verrais un peu moins. Mais elle l'assomme et
ce n'est pas extraordinaire. Ce n'est pas une mauvaise personne, mais elle est
ennuyeuse à un degré que vous ne pouvez pas imaginer. Elle me donne tous les
jours de tels maux de tête que je suis obligée de prendre chaque fois un cachet
de pyramidon. Et tout cela parce qu'il a plu à Basin pendant un an de me
trompailler avec elle. Et avoir avec cela un valet de pied qui est amoureux d'une
petite grue et qui fait des têtes si je ne demande pas à cette jeune personne
de quitter un instant son fructueux trottoir pour venir prendre le thé avec moi !
Oh ! la vie est assommante », conclut langoureusement la duchesse. Mme d'Arpajon
assommait surtout M. de Guermantes parce qu'il était depuis peu l'amant
d'une autre, que j'appris être la marquise de Surgis-le-Duc.
Justement le valet de pied privé de son jour de sortie était
en train de servir. Et je pensai que, triste encore, il le faisait avec
beaucoup de trouble, car je remarquai qu'en passant les plats à M. de Châtellerault,
il s'acquittait si maladroitement de sa tâche que le coude du duc se trouva
cogner à plusieurs reprises le coude du servant. Le jeune duc ne se fâcha
nullement contre le valet de pied rougissant et le regarda au contraire en
riant de son oeil bleu clair. La bonne humeur me sembla être, de la part du
convive, une preuve de bonté. Mais l'insistance de son rire me fit croire qu'au
courant de la déception du domestique il éprouvait peut-être au contraire une
joie méchante.
« Mais, ma chère, vous savez que ce n'est pas une
découverte que vous faites en nous parlant de Victor Hugo », continua la
duchesse en s'adressant cette fois à Mme d'Arpajon qu'elle
venait de voir tourner la tête d'un air inquiet. « N'espérez pas lancer ce
débutant. Tout le monde sait qu'il a du talent. Ce qui est détestable c'est le
Victor Hugo de la fin, La Légende des siècles, je ne sais plus les
titres. Mais Les Feuilles d'automne, Les Chants du crépuscule, c'est
souvent d'un poète, d'un vrai poète. Même dans Les Contemplations »,
ajouta la duchesse, que ses interlocuteurs n'osèrent pas contredire et pour
cause, « il y a encore de jolies choses. Mais j'avoue que j'aime autant ne
pas m'aventurer après le Crépuscule ! Et puis dans les belles
poésies de Victor Hugo, et il y en a, on rencontre souvent une idée, même une
idée profonde. »
Et avec un sentiment juste, faisant sortir la triste pensée
de toutes les forces de son intonation, la posant au-delà de sa voix, et fixant
devant elle un regard rêveur et charmant, la duchesse dit lentement :
« Tenez :
La douleur est un fruit, Dieu ne le
fait pas croître
Sur la branche trop faible encor pour
le porter,
ou bien encore :
Les morts durent bien peu…
Hélas, dans le cercueil ils tombent
en poussière,
Moins vite qu'en nos
coeurs ! »
Et tandis qu'un sourire désenchanté fronçait d'une gracieuse
sinuosité sa bouche douloureuse, la duchesse fixa sur Mme d'Arpajon
le regard rêveur de ses yeux clairs et charmants. Je commençais à les connaître,
ainsi que sa voix, si lourdement traînante, si âprement savoureuse. Dans ces
yeux et dans cette voix je retrouvais beaucoup de la nature de Combray. Certes,
dans l'affectation avec laquelle cette voix faisait apparaître par moments une
rudesse de terroir, il y avait bien des choses : l'origine toute
provinciale d'un rameau de la famille de Guermantes, resté plus longtemps
localisé, plus hardi, plus sauvageon, plus provocant ; puis l'habitude de
gens vraiment distingués et de gens d'esprit qui savent que la distinction n'est
pas de parler du bout des lèvres, et aussi de nobles fraternisant plus
volontiers avec leurs paysans qu'avec des bourgeois ; toutes particularités
que la situation de reine de Mme de Guermantes lui avait
permis d'exhiber plus facilement, de faire sortir toutes voiles dehors. Il
paraît que cette même voix existait chez des soeurs à elle, qu'elle détestait, et
qui, moins intelligentes et presque bourgeoisement mariées, si on peut se
servir de cet adverbe quand il s'agit d'unions avec des nobles obscurs, terrés
dans leur province ou à Paris, dans un faubourg Saint-Germain sans éclat, possédaient
aussi cette voix mais l'avaient refrénée, corrigée, adoucie autant qu'elles
pouvaient, de même qu'il est bien rare qu'un d'entre nous ait le toupet de son
originalité et ne mette pas son application à ressembler aux modèles les plus
vantés. Mais Oriane était tellement plus intelligente, tellement plus riche, surtout
tellement plus à la mode que ses soeurs, elle avait si bien, comme princesse des
Laumes, fait la pluie et le beau temps auprès du prince de Galles, qu'elle
avait compris que cette voix discordante c'était un charme, et qu'elle en avait
fait, dans l'ordre du monde, avec l'audace de l'originalité et du succès, ce
que, dans l'ordre du théâtre, une Réjane, une Jeanne Granier (sans comparaison
du reste naturellement entre la valeur et le talent de ces deux artistes) ont
fait de la leur, quelque chose d'admirable et de distinctif que peut-être des
soeurs Réjane et Granier, que personne n'a jamais connues, essayèrent de masquer
comme un défaut.

254À tant de raisons de déployer son originalité locale, les
écrivains préférés de Mme de Guermantes : Mérimée, Meilhac
et Halévy, étaient venus ajouter, avec le respect du « naturel », un
désir de prosaïsme par où elle atteignait à la poésie et un esprit purement de
société qui ressuscitait devant moi des paysages. D'ailleurs la duchesse était
fort capable, ajoutant à ces influences une recherche artiste, d'avoir choisi
pour la plupart des mots la prononciation qui lui semblait le plus Île-de-France,
le plus champenoise, puisque, sinon tout à fait au degré de sa
belle-soeur Marsantes, elle n'usait guère que du pur vocabulaire dont eût pu se
servir un vieil auteur français. Et quand on était fatigué du composite et
bigarré langage moderne, c'était, tout en sachant qu'elle exprimait bien moins
de choses, un grand repos d'écouter la causerie de Mme de Guermantes,
– presque le même, si l'on était seul avec elle et qu'elle restreignît et
clarifiât encore son flot, que celui qu'on éprouve à entendre une vieille
chanson. Alors en regardant, en écoutant Mme de Guermantes,
je voyais, prisonnier dans la perpétuelle et quiète après-midi de ses yeux, un
ciel d'Île-de-France ou de Champagne se tendre, bleuâtre, oblique, avec le même
angle d'inclinaison qu'il avait chez Saint-Loup.
Ainsi, par ces diverses formations, Mme de Guermantes
exprimait à la fois la plus ancienne France aristocratique, puis, beaucoup plus
tard, la façon dont la duchesse de Broglie aurait pu goûter et blâmer Victor
Hugo sous la monarchie de Juillet, enfin un vif goût de la littérature issue de
Mérimée et de Meilhac. La première de ces formations me plaisait mieux que la
seconde, m'aidait davantage à réparer la déception du voyage et de l'arrivée
dans ce faubourg Saint-Germain, si différent de ce que j'avais cru, mais je
préférais encore la seconde à la troisième. Or, tandis que Mme de Guermantes
était Guermantes presque sans le vouloir, son pailleronisme, son goût pour
Dumas fils étaient réfléchis et voulus. Comme ce goût était à l'opposé du mien,
elle fournissait à mon esprit de la littérature quand elle me parlait du
faubourg Saint-Germain, et ne me paraissait jamais si stupidement faubourg
Saint-Germain que quand elle me parlait littérature.
Émue par les derniers vers, Mme d'Arpajon s'écria :
« Ces reliques du coeur ont
aussi leur poussière !
« Monsieur, il faudra que vous m'écriviez cela
sur mon éventail, dit-elle à M. de Guermantes.
— Pauvre femme, elle me fait de la peine ! dit la
princesse de Parme à Mme de Guermantes.
— Non, que Madame ne s'attendrisse pas, elle n'a que ce
qu'elle mérite.
— Mais… pardon de vous dire cela à vous… cependant elle
l'aime vraiment !
— Mais pas du tout, elle en est incapable, elle croit
qu'elle l'aime comme elle croit en ce moment qu'elle cite du Victor Hugo parce
qu'elle dit un vers de Musset. Tenez, ajouta la duchesse sur un ton
mélancolique, personne plus que moi ne serait touché par un sentiment vrai. Mais
je vais vous donner un exemple. Hier, elle a fait une scène terrible à Basin,
Votre Altesse croit peut-être que c'était parce qu'il en aime d'autres, parce
qu'il ne l'aime plus ; pas du tout, c'était parce qu'il ne veut pas
présenter ses fils au Jockey ! Madame trouve-t-elle que ce soit d'une
amoureuse ? Non ! Je vous dirai plus, ajouta Mme de Guermantes
avec précision, c'est une personne d'une rare insensibilité. »
Cependant c'est l'oeil brillant de satisfaction que M. de Guermantes
avait écouté sa femme parler de Victor Hugo « à brûle-pourpoint » et
en citer ces quelques vers. La duchesse avait beau l'agacer souvent, dans des
moments comme ceux-ci il était fier d'elle. « Oriane est vraiment
extraordinaire. Elle peut parler de tout, elle a tout lu. Elle ne pouvait pas
deviner que la conversation tomberait ce soir sur Victor Hugo. Sur quelque
sujet qu'on l'entreprenne, elle est prête, elle peut tenir tête aux plus
savants. Ce jeune homme doit être subjugué. »
« Mais changeons de conversation, ajouta Mme de Guermantes,
parce qu'elle est très susceptible. Vous devez me trouver bien démodée, reprit-elle
en s'adressant à moi, je sais qu'aujourd'hui c'est considéré comme une
faiblesse d'aimer les idées en poésie, la poésie où il y a une pensée.
— C'est démodé ? » dit la princesse de Parme
avec le léger saisissement que lui causait cette vague nouvelle à laquelle elle
ne s'attendait pas, bien qu'elle sût que la conversation de la duchesse de
Guermantes lui réservait toujours ces chocs successifs et délicieux, cet
essoufflant effroi, cette saine fatigue après lesquels elle pensait
instinctivement à la nécessité de prendre un bain de pieds dans une cabine et
de marcher vite pour « faire la réaction ».
« Pour ma part, non, Oriane, dit Mme de Brissac,
je n'en veux pas à Victor Hugo d'avoir des idées, bien au contraire, mais de
les chercher dans ce qui est monstrueux. Au fond c'est lui qui nous a habitués
au laid en littérature. Il y a déjà bien assez de laideurs dans la vie. Pourquoi
au moins ne pas les oublier pendant que nous lisons ? Un spectacle pénible
dont nous nous détournerions dans la vie, voilà ce qui attire Victor Hugo.
— Victor Hugo n'est pas aussi réaliste que Zola, tout
de même ? » demanda la princesse de Parme.
Le nom de Zola ne fit pas bouger un muscle dans le visage de
M. de Beautreillis. L'antidreyfusisme du général était trop profond
pour qu'il cherchât à l'exprimer. Et son silence bienveillant quand on abordait
ces sujets touchait les profanes par la même délicatesse qu'un prêtre montre en
évitant de vous parler de vos devoirs religieux, un financier en s'appliquant à
ne pas recommander les affaires qu'il dirige, un hercule en se montrant doux et
en ne vous donnant pas de coups de poing.
« Je sais que vous êtes parent de l'amiral Jurien de La
Gravière », me dit d'un air entendu Mme de Varambon, la
dame d'honneur de la princesse de Parme, femme excellente mais bornée, procurée
à la princesse de Parme jadis par la mère du duc. Elle ne m'avait pas encore
adressé la parole et je ne pus jamais dans la suite, malgré les admonestations
de la princesse de Parme et mes propres protestations, lui ôter de l'esprit l'idée
que j'avais quoi que ce fût à voir avec l'amiral académicien, lequel m'était
totalement inconnu. L'obstination de la dame d'honneur de la princesse de Parme
à voir en moi un neveu de l'amiral Jurien de La Gravière avait en soi quelque
chose de vulgairement risible. Mais l'erreur qu'elle commettait n'était que le
type excessif et desséché de tant d'erreurs plus légères, mieux nuancées, involontaires
ou voulues, qui accompagnent notre nom dans la « fiche » que le monde
établit relativement à nous. Je me souviens qu'un ami des Guermantes, ayant
vivement manifesté son désir de me connaître, me donna comme raison que je
connaissais très bien sa cousine, Mme de Chaussegros,
« elle est charmante, elle vous aime beaucoup ». Je me fis un
scrupule, bien vain, d'insister sur le fait qu'il y avait erreur, que je ne
connaissais pas Mme de Chaussegros. « Alors c'est sa
soeur que vous connaissez, c'est la même chose. Elle vous a rencontré en Écosse. »
Je n'étais jamais allé en Écosse et pris la peine inutile d'en avertir par
honnêteté mon interlocuteur. C'était Mme de Chaussegros
elle-même qui avait dit me connaître, et le croyait sans doute de bonne foi, à
la suite d'une confusion première, car elle ne cessa jamais plus de me tendre
la main quand elle m'apercevait. Et comme, en somme, le milieu que je
fréquentais était exactement celui de Mme de Chaussegros, mon
humilité ne rimait à rien. Que je fusse intime avec les Chaussegros était, littéralement,
une erreur, mais, au point de vue social, un équivalent de ma situation, si on
peut parler de situation pour un aussi jeune homme que j'étais. L'ami des
Guermantes eut donc beau ne me dire que des choses fausses sur moi, il ne me
rabaissa ni ne me suréleva (au point de vue mondain) dans l'idée qu'il continua
à se faire de moi. Et somme toute, pour ceux qui ne jouent pas la comédie, l'ennui
de vivre toujours dans le même personnage est dissipé un instant, comme si l'on
montait sur les planches, quand une autre personne se fait de vous une idée
fausse, croit que nous sommes liés avec une dame que nous ne connaissons pas et
que nous sommes notés pour avoir connue au cours d'un charmant voyage que nous
n'avons jamais fait. Erreurs multiplicatrices et aimables quand elles n'ont pas
l'inflexible rigidité de celle que commettait et commit toute sa vie, malgré
mes dénégations, l'imbécile dame d'honneur de Mme de Parme,
fixée pour toujours à la croyance que j'étais parent de l'ennuyeux amiral
Jurien de La Gravière. « Elle n'est pas très forte, me dit le duc, et puis
il ne lui faut pas trop de libations, je la crois légèrement sous l'influence
de Bacchus. » En réalité Mme de Varambon n'avait bu
que de l'eau, mais le duc aimait à placer ses locutions favorites.
« Mais Zola n'est pas un réaliste, Madame ! c'est
un poète ! » dit Mme de Guermantes, s'inspirant
des études critiques qu'elle avait lues dans ces dernières années et les
adaptant à son génie personnel. Agréablement bousculée jusqu'ici, au cours du
bain d'esprit, un bain agité pour elle, qu'elle prenait ce soir, et qu'elle
jugeait devoir lui être particulièrement salutaire, se laissant porter par les
paradoxes qui déferlaient l'un après l'autre, devant celui-ci, plus énorme que
les autres, la princesse de Parme sauta par peur d'être renversée. Et ce fut d'une
voix entrecoupée, comme si elle perdait sa respiration, qu'elle dit :
« Zola, un poète !
— Mais oui », répondit en riant la duchesse, ravie
par cet effet de suffocation. « Que Votre Altesse remarque comme il
grandit tout ce qu'il touche. Vous me direz qu'il ne touche justement qu'à ce
qui… porte bonheur ! Mais il en fait quelque chose d'immense ; il a
le fumier épique ! C'est l'Homère de la vidange ! Il n'a pas assez de
majuscules pour écrire le mot de Cambronne. »
255Malgré l'extrême fatigue qu'elle commençait à éprouver, la
princesse était ravie, jamais elle ne s'était sentie mieux. Elle n'aurait pas
échangé contre un séjour à Schönbrunn, la seule chose pourtant qui la flattât, ces
divins dîners de Mme de Guermantes rendus tonifiants par
tant de sel.
« Il l'écrit avec un grand C, s'écria Mme d'Arpajon.
— Plutôt avec un grand M, je pense, ma petite », répondit
Mme de Guermantes, non sans avoir échangé avec son mari un
regard gai qui voulait dire : « Est-elle assez idiote ! » « Tenez,
justement », me dit Mme de Guermantes en attachant
sur moi un regard souriant et doux et parce qu'en maîtresse de maison accomplie
elle voulait, sur l'artiste qui m'intéressait particulièrement, laisser
paraître son savoir et me donner au besoin l'occasion de faire montre du mien,
« tenez », me dit-elle en agitant légèrement son éventail de plumes
tant elle était consciente à ce moment-là qu'elle exerçait pleinement les
devoirs de l'hospitalité et, pour ne manquer à aucun, faisant signe aussi qu'on
me redonnât des asperges sauce mousseline, « tenez, je crois justement que
Zola a écrit une étude sur Elstir, ce peintre dont vous avez été regarder
quelques tableaux tout à l'heure, les seuls du reste que j'aime de lui », ajouta-t-elle.
En réalité, elle détestait la peinture d'Elstir, mais trouvait d'une qualité
unique tout ce qui était chez elle. Je demandai à M. de Guermantes s'il
savait le nom du monsieur qui figurait en chapeau haut de forme dans le tableau
populaire, et que j'avais reconnu pour le même dont les Guermantes possédaient
tout à côté le portrait d'apparat, datant à peu près de cette même période où
la personnalité d'Elstir n'était pas encore complètement dégagée et s'inspirait
un peu de Manet. « Mon Dieu, me répondit-il, je sais que c'est un homme
qui n'est pas un inconnu ni un imbécile dans sa spécialité, mais je suis
brouillé avec les noms. Je l'ai là sur le bout de la langue, monsieur… monsieur…
enfin peu importe, je ne sais plus. Swann vous dirait cela, c'est lui qui a
fait acheter ces machines à Mme de Guermantes, qui est
toujours trop aimable, qui a toujours trop peur de contrarier si elle refuse
quelque chose ; entre nous, je crois qu'il nous a collé des croûtes. Ce
que je peux vous dire, c'est que ce monsieur est pour M. Elstir une espèce
de Mécène qui l'a lancé, et l'a souvent tiré d'embarras en lui commandant des
tableaux. Par reconnaissance – si vous appelez cela de la reconnaissance, ça
dépend des goûts – il l'a peint dans cet endroit-là où avec son air endimanché
il fait un assez drôle d'effet. Ça peut être un pontife très calé, mais il
ignore évidemment dans quelles circonstances on met un chapeau haut de forme. Avec
le sien, au milieu de toutes ces filles en cheveux, il a l'air d'un petit
notaire de province en goguette. Mais, dites donc, vous me semblez tout à fait
féru de ces tableaux. Si j'avais su ça, je me serais tuyauté pour vous répondre.
Du reste, il n'y a pas lieu de se mettre autant martel en tête pour creuser la
peinture de M. Elstir que s'il s'agissait de La Source d'Ingres ou
des Enfants d'Édouard de Paul Delaroche. Ce qu'on apprécie là-dedans, c'est
que c'est finement observé, amusant, parisien, et puis on passe. Il n'y a pas
besoin d'être un érudit pour regarder ça. Je sais bien que ce sont de simples
pochades, mais je ne trouve pas que ce soit assez travaillé. Swann avait le
toupet de vouloir nous faire acheter une Botte d'asperges. Elles sont
même restées ici quelques jours. Il n'y avait que cela dans le tableau, une botte
d'asperges précisément semblables à celles que vous êtes en train d'avaler. Mais
moi, je me suis refusé à avaler les asperges de M. Elstir. Il en demandait
trois cents francs. Trois cents francs, une botte d'asperges ! Un louis, voilà
ce que ça vaut, même en primeurs ! Je l'ai trouvée roide. Dès qu'à ces
choses-là il ajoute des personnages, cela a un côté canaille, pessimiste, qui
me déplaît. Je suis étonné de voir un esprit fin, un cerveau distingué comme
vous, aimer cela.
— Mais je ne sais pas pourquoi vous dites cela, Basin »,
dit la duchesse qui n'aimait pas qu'on dépréciât ce que ses salons contenaient.
« Je suis loin de tout admettre sans distinction dans les tableaux d'Elstir.
Il y a à prendre et à laisser. Mais ce n'est toujours pas sans talent. Et il
faut avouer que ceux que j'ai achetés sont d'une beauté rare.
— Oriane, dans ce genre-là je préfère mille fois la
petite étude de M. Vibert que nous avons vue à l'Exposition des
aquarellistes. Ce n'est rien si vous voulez, cela tiendrait dans le creux de la
main, mais il y a de l'esprit jusqu'au bout des ongles : ce missionnaire
décharné, sale, devant ce prélat douillet qui fait jouer son petit chien, c'est
tout un petit poème de finesse et même de profondeur.
— Je crois que vous connaissez M. Elstir, me dit
la duchesse. L'homme est agréable.
— Il est intelligent, dit le duc, on est étonné, quand
on cause avec lui, que sa peinture soit si vulgaire.
— Il est plus qu'intelligent, il est même assez
spirituel », dit la duchesse de l'air entendu et dégustateur d'une
personne qui s'y connaît.
« Est-ce qu'il n'avait pas commencé un portrait de vous,
Oriane ? demanda la princesse de Parme.
— Si, en rouge écrevisse, répondit Mme de Guermantes,
mais ce n'est pas cela qui fera passer son nom à la postérité. C'est une
horreur, Basin voulait le détruire. »
Cette phrase-là, Mme de Guermantes la
disait souvent. Mais d'autres fois, son appréciation était autre : « Je
n'aime pas sa peinture, mais il a fait autrefois un beau portrait de moi. »
L'un de ces jugements s'adressait d'habitude aux personnes qui parlaient à la
duchesse de son portrait, l'autre à ceux qui ne lui en parlaient pas et à qui
elle désirait en apprendre l'existence. Le premier lui était inspiré par la
coquetterie, le second par la vanité.
« Faire une horreur avec un portrait de vous ! Mais
alors ce n'est pas un portrait, c'est un mensonge : moi qui sais à peine
tenir un pinceau, il me semble que si je vous peignais, rien qu'en représentant
ce que je vois, je ferais un chef-d'oeuvre, dit naïvement la princesse de Parme.
— Il me voit probablement comme je me vois, c'est-à-dire
dépourvue d'agrément », dit Mme de Guermantes avec le
regard à la fois mélancolique, modeste et câlin qui lui parut le plus propre à
la faire paraître autre que ne l'avait montrée Elstir.
« Ce portrait ne doit pas déplaire à Mme de Gallardon,
dit le duc.
— Parce qu'elle ne s'y connaît pas en peinture ? »
demanda la princesse de Parme qui savait que Mme de Guermantes
méprisait infiniment sa cousine. « Mais c'est une très bonne femme, n'est-ce
pas ? » Le duc prit un air d'étonnement profond.
« Mais voyons, Basin, vous ne voyez pas que la
princesse se moque de vous (la princesse n'y songeait pas). Elle sait aussi
bien que vous que Gallardonette est une vieille poison », reprit Mme de Guermantes,
dont le vocabulaire, habituellement limité à toutes ces vieilles expressions, était
savoureux comme ces plats possibles à découvrir dans les livres délicieux de
Pampille, mais dans la réalité devenus si rares, où les gelées, le beurre, le
jus, les quenelles sont authentiques, ne comportent aucun alliage, et même où
on fait venir le sel des marais salants de Bretagne : à l'accent, au choix
des mots on sentait que le fond de conversation de la duchesse venait
directement de Guermantes. Par là, la duchesse différait profondément de son
neveu Saint-Loup, envahi par tant d'idées et d'expressions nouvelles ; il
est difficile, quand on est troublé par les idées de Kant et la nostalgie de
Baudelaire, d'écrire le français exquis d'Henri IV, de
sorte que la pureté même du langage de la duchesse était un signe de limitation,
et qu'en elle l'intelligence et la sensibilité étaient restées fermées à toutes
les nouveautés. Là encore l'esprit de Mme de Guermantes me
plaisait justement par ce qu'il excluait (et qui composait précisément la
matière de ma propre pensée) et tout ce qu'à cause de cela même il avait pu
conserver, cette séduisante vigueur des corps souples qu'aucune épuisante
réflexion, nul souci moral ou trouble nerveux n'ont altérée. Son esprit d'une
formation si antérieure au mien, était pour moi l'équivalent de ce que m'avait
offert la démarche des jeunes filles de la petite bande au bord de la mer. Mme de Guermantes
m'offrait, domestiquée et soumise par l'amabilité, par le respect envers les valeurs
spirituelles, l'énergie et le charme d'une cruelle petite fille de l'aristocratie
des environs de Combray, qui, dès son enfance, montait à cheval, cassait les
reins aux chats, arrachait l'oeil aux lapins et, aussi bien qu'elle était restée
une fleur de vertu, aurait pu, tant elle avait les mêmes élégances, pas mal d'années
auparavant, être la plus brillante maîtresse du prince de Sagan. Seulement elle
était incapable de comprendre ce que j'avais cherché en elle – le charme du nom
de Guermantes – et le petit peu que j'y avais trouvé, un reste provincial de
Guermantes. Nos relations étaient fondées sur un malentendu qui ne pouvait
manquer de se manifester dès que mes hommages, au lieu de s'adresser à la femme
relativement supérieure qu'elle croyait être, iraient vers quelque autre femme
aussi médiocre et exhalant le même charme involontaire. Malentendu si naturel
et qui existera toujours entre un jeune homme rêveur et une femme du monde, mais
qui le trouble profondément, tant qu'il n'a pas encore reconnu la nature de ses
facultés d'imagination et n'a pas pris son parti des déceptions inévitables qu'il
doit éprouver auprès des êtres, comme au théâtre, en voyage et même en amour.
M. de Guermantes ayant déclaré (suite aux asperges
d'Elstir et à celles qui venaient d'être servies après le poulet financière) que
les asperges vertes, poussées à l'air, et qui comme dit si drôlement l'auteur
exquis qui signe É. de Clermont-Tonnerre, « n'ont pas la rigidité
impressionnante de leurs soeurs », devraient être mangées avec des oeufs,
« ce qui plaît aux uns déplaît aux autres, et vice versa, répondit M. de Bréauté.
Dans la province de Canton, en Chine, on ne peut pas vous offrir un plus fin
régal que des oeufs d'ortolan complètement pourris. » M. de Bréauté,
auteur d'une étude sur les Mormons parue dans la Revue des Deux Mondes, ne
fréquentait que les milieux les plus aristocratiques, mais parmi eux seulement
ceux qui avaient un certain renom d'intelligence. De sorte qu'à sa présence, du
moins assidue, chez une femme, on reconnaissait si celle-ci avait un salon. Il
prétendait détester le monde et assurait séparément à chaque duchesse que c'était
à cause de son esprit et de sa beauté qu'il la recherchait. Toutes en étaient
persuadées. Chaque fois que, la mort dans l'âme, il se résignait à aller à une
grande soirée chez la princesse de Parme, il les convoquait toutes pour lui
donner du courage et ne paraissait ainsi qu'au milieu d'un cercle intime. Pour
que sa réputation d'intellectuel survécût à sa mondanité, appliquant certaines
maximes de l'esprit des Guermantes, il partait avec des dames élégantes faire
de longs voyages scientifiques à l'époque des bals, et quand une personne snob,
par conséquent sans situation encore, commençait à aller partout, il mettait
une obstination féroce à ne pas vouloir la connaître, à ne pas se laisser
présenter. Sa haine des snobs découlait de son snobisme, mais faisait croire
aux naïfs, c'est-à-dire à tout le monde, qu'il en était exempt.
« Babal sait toujours tout ! s'écria la duchesse
de Guermantes. Je trouve charmant un pays où on veut être sûr que votre crémier
vous vende des oeufs bien pourris, des oeufs de l'année de la comète. Je me vois
d'ici y trempant ma mouillette beurrée. Je dois dire que cela arrive chez la
tante Madeleine (Mme de Villeparisis) qu'on serve des
choses en putréfaction, même des oeufs (et comme Mme d'Arpajon
se récriait) : Mais voyons, Phili, vous le savez aussi bien que moi. Le
poussin est déjà dans l'oeuf. Je ne sais même pas comment ils ont la sagesse de
s'y tenir. Ce n'est pas une omelette, c'est un poulailler, mais au moins ce n'est
pas indiqué sur le menu. Vous avez bien fait de ne pas venir dîner avant-hier, il
y avait une barbue à l'acide phénique ! Ça n'avait pas l'air d'un service
de table, mais d'un service de contagieux. Vraiment, Norpois pousse la fidélité
jusqu'à l'héroïsme : il en a repris !
— Je crois vous avoir vu chez elle le jour où elle a
fait cette sortie à ce M. Bloch (M. de Guermantes, peut-être
pour donner à un nom israélite l'air plus étranger, ne prononça pas le ch
de Bloch comme un k, mais comme dans hoch en allemand) qui avait
dit de je ne sais plus quel poite (poète) qu'il était sublime. Châtellerault
avait beau casser les tibias de M. Bloch, celui-ci ne comprenait pas et
croyait les coups de genou de mon neveu destinés à une jeune femme assise tout
contre lui (ici M. de Guermantes rougit légèrement). Il ne se rendait
pas compte qu'il agaçait notre tante avec ses “sublimes” donnés en veux-tu en
voilà. Bref, la tante Madeleine, qui n'a pas sa langue dans sa poche, lui a
riposté : “Hé, Monsieur, que garderez-vous alors pour M. de Bossuet ?”
(M. de Guermantes croyait que devant un nom célèbre, monsieur et une
particule étaient essentiellement Ancien Régime.) C'était à payer sa place.
— Et qu'a répondu ce M. Bloch ? »
demanda distraitement Mme de Guermantes, qui, à court d'originalité
à ce moment-là, crut devoir copier la prononciation germanique de son mari.
« Ah ! je vous assure que M. Bloch n'a pas
demandé son reste, il court encore.
— Mais oui, je me rappelle très bien vous avoir vu ce
jour-là », me dit d'un ton marqué Mme de Guermantes, comme
si de sa part ce souvenir avait quelque chose qui dût beaucoup me flatter.
« C'est toujours très intéressant chez ma tante. À la dernière soirée où
je vous ai justement rencontré, je voulais vous demander si ce vieux monsieur
qui a passé près de nous n'était pas François Coppée. Vous devez savoir tous
les noms », me dit-elle avec une envie sincère pour mes relations
poétiques et aussi par amabilité à mon « égard », pour poser
davantage aux yeux de ses invités un jeune homme aussi versé dans la
littérature. J'assurai à la duchesse que je n'avais vu aucune figure célèbre à
la soirée de Mme de Villeparisis. « Comment ! »
me dit étourdiment Mme de Guermantes, avouant par là que
son respect pour les gens de lettres et son dédain du monde étaient plus
superficiels qu'elle ne disait et peut-être même qu'elle ne croyait, « comment !
il n'y avait pas de grands écrivains ! Vous m'étonnez, il y avait pourtant
des têtes impossibles ! »
Je me souvenais très bien de ce soir-là, à cause d'un
incident absolument insignifiant. Mme de Villeparisis
avait présenté Bloch à Mme Alphonse de Rothschild, mais mon
camarade n'avait pas entendu le nom et, croyant avoir affaire à une vieille
Anglaise un peu folle, n'avait répondu que par monosyllabes aux prolixes
paroles de l'ancienne Beauté, quand Mme de Villeparisis, la
présentant à quelqu'un d'autre, avait prononcé, très distinctement cette fois :
« La baronne Alphonse de Rothschild ». Alors étaient entrées
subitement dans les artères de Bloch et d'un seul coup tant d'idées de millions
et de prestige, lesquelles eussent dû être prudemment subdivisées, qu'il avait
eu comme un coup au coeur, un transport au cerveau et s'était écrié en présence
de l'aimable vieille dame : « Si j'avais su ! » exclamation
dont la stupidité l'avait empêché de dormir pendant huit jours. Ce mot de Bloch
avait peu d'intérêt, mais je m'en souvenais comme preuve que parfois dans la
vie, sous le coup d'une émotion exceptionnelle, on dit ce que l'on pense.
« Je crois que Mme de Villeparisis
n'est pas absolument… morale », dit la princesse de Parme, qui savait qu'on
n'allait pas chez la tante de la duchesse et, par ce que celle-ci venait de
dire, voyait qu'on pouvait en parler librement. Mais Mme de Guermantes
ayant l'air de ne pas approuver, elle ajouta : « Mais à ce degré-là, l'intelligence
fait tout passer.
— Vous vous faites de ma tante l'idée qu'on s'en fait
généralement, répondit la duchesse, et qui est, en somme, très fausse. C'est
justement ce que me disait Mémé pas plus tard qu'hier. » Elle rougit, un
souvenir inconnu de moi embua ses yeux. Je fis la supposition que M. de Charlus
lui avait demandé de me désinviter, comme il m'avait fait prier par Robert de
ne pas aller chez elle. J'eus l'impression que la rougeur – d'ailleurs
incompréhensible pour moi – qu'avait eue le duc en parlant à un moment de son
frère ne pouvait pas être attribuée à la même cause. « Ma pauvre tante !
Elle gardera la réputation d'une personne de l'Ancien Régime, d'un esprit
éblouissant et d'un dévergondage effréné ; il n'y a pas d'intelligence
plus bourgeoise, plus sérieuse, plus terne ; elle passera pour une
protectrice des arts, ce qui veut dire qu'elle a été la maîtresse d'un grand
peintre, mais il n'a jamais pu lui faire comprendre ce que c'était qu'un
tableau ; et quant à sa vie, bien loin d'être une personne dépravée, elle
était tellement faite pour le mariage, elle était tellement née conjugale que, n'ayant
pu conserver un époux, qui était du reste une canaille, elle n'a jamais eu une
liaison qu'elle n'ait prise aussi au sérieux que si c'était une union légitime,
avec les mêmes susceptibilités, les mêmes colères, la même fidélité. Remarquez
que ce sont quelquefois les plus sincères, il y a en somme plus d'amants que de
maris inconsolables.
— Pourtant, Oriane, regardez justement votre beau-frère
Palamède dont vous êtes en train de parler ; il n'y a pas de maîtresse qui
puisse rêver d'être pleurée comme l'a été cette pauvre Mme de Charlus.
— Ah ! répondit la duchesse, que Votre Altesse me
permette de ne pas être tout à fait de son avis. Tout le monde n'aime pas être
pleuré de la même manière, chacun a ses préférences.
— Enfin il lui a voué un vrai culte depuis sa mort. Il
est vrai qu'on fait quelquefois pour les morts des choses qu'on n'aurait pas
faites pour les vivants.
— D'abord », répondit Mme de Guermantes
sur un ton rêveur qui contrastait avec son intention gouailleuse, « on va
à leur enterrement, ce qu'on ne fait jamais pour les vivants ! » M. de Guermantes
regarda d'un air malicieux M. de Bréauté comme pour le provoquer à
rire de l'esprit de la duchesse. « Mais enfin j'avoue franchement, reprit Mme de Guermantes,
que la manière dont je souhaiterais d'être pleurée par un homme que j'aimerais,
n'est pas celle de mon beau-frère. »
La figure du duc se rembrunit. Il n'aimait pas que sa femme
portât des jugements à tort et à travers, surtout sur M. de Charlus.
« Vous êtes difficile. Son regret a édifié tout le monde », dit-il d'un
ton rogue. Mais la duchesse avait avec son mari cette espèce de hardiesse des
dompteurs ou des gens qui vivent avec un fou et qui ne craignent pas de l'irriter :
« Hé bien, non, qu'est-ce que vous voulez, c'est
édifiant, je ne dis pas, il va tous les jours au cimetière lui raconter combien
de personnes il a eues à déjeuner, il la regrette énormément, mais comme une
cousine, comme une grand-mère, comme une soeur. Ce n'est pas un deuil de mari. Il
est vrai que c'étaient deux saints, ce qui rend le deuil un peu spécial. »
M. de Guermantes, agacé du caquetage de sa femme, fixait sur elle
avec une immobilité terrible des prunelles toutes chargées. « Ce n'est pas
pour dire du mal du pauvre Mémé, qui entre parenthèses, n'était pas libre ce
soir, reprit la duchesse, je reconnais qu'il est bon comme personne, il est
délicieux, il a une délicatesse, un coeur comme les hommes n'en ont pas
généralement. C'est un coeur de femme, Mémé !
— Ce que vous dites est absurde, interrompit vivement M. de Guermantes,
Mémé n'a rien d'efféminé, personne n'est plus viril que lui.
— Mais je ne vous dis pas qu'il soit efféminé le moins
du monde. Comprenez au moins ce que je dis, reprit la duchesse. Ah ! celui-là,
dès qu'il croit qu'on veut toucher à son frère…, ajouta-t-elle en se tournant
vers la princesse de Parme.
— C'est très gentil, c'est délicieux à entendre. Il n'y
a rien de si beau que deux frères qui s'aiment », dit la princesse de
Parme, comme l'auraient fait beaucoup de gens du peuple, car on peut appartenir
par le sang, à une famille princière et par l'esprit à une famille fort
populaire.

