« Puisque nous parlions de votre famille, Oriane, dit
la princesse, j'ai vu hier votre neveu Saint-Loup ; je crois qu'il
voudrait vous demander un service. » Le duc de Guermantes fronça son
sourcil jupitérien. Quand il n'aimait pas rendre un service, il ne voulait pas
que sa femme s'en chargeât, sachant que cela reviendrait au même et que les
personnes à qui la duchesse aurait été obligée de le demander l'inscriraient au
débit commun du ménage, tout aussi bien que s'il avait été demandé par le mari
seul.
« Pourquoi ne me l'a-t-il pas demandé lui-même ? dit
la duchesse, il est resté deux heures ici, hier, et Dieu sait ce qu'il a pu
être ennuyeux. Il ne serait pas plus stupide qu'un autre s'il avait eu, comme
tant de gens du monde, l'intelligence de savoir rester bête. Seulement, c'est
ce badigeon de savoir qui est terrible. Il veut avoir une intelligence ouverte…
ouverte à toutes les choses qu'il ne comprend pas. Il vous parle du Maroc, c'est
affreux.
— Il ne peut pas y retourner, à cause de Rachel, dit le
prince de Foix.
— Mais puisqu'ils ont rompu, interrompit M. de Bréauté.
— Ils ont si peu rompu que je l'ai trouvée il y a deux
jours dans la garçonnière de Robert ; ils n'avaient pas l'air de gens
brouillés, je vous assure », répondit le prince de Foix qui aimait à
répandre tous les bruits pouvant faire manquer un mariage à Robert qui d'ailleurs
pouvait être trompé par les reprises intermittentes d'une liaison en effet
finie.
« Cette Rachel m'a parlé de vous, je la vois comme ça
en passant le matin aux Champs-Élysées, c'est une espèce d'évaporée comme vous
dites, ce que vous appelez une dégrafée, une sorte de “Dame aux camélias”, au
figuré bien entendu. » Ce discours m'était tenu par le prince Von qui
tenait à avoir l'air au courant de la littérature française et des finesses
parisiennes.
« Justement c'est à propos du Maroc…, s'écria la
princesse saisissant précipitamment ce joint.
— Qu'est-ce qu'il peut vouloir pour le Maroc ? demanda
sévèrement M. de Guermantes ; Oriane ne peut absolument rien
dans cet ordre-là, il le sait bien.
— Il croit qu'il a inventé la stratégie, poursuivit Mme de Guermantes,
et puis il emploie des mots impossibles pour les moindres choses, ce qui n'empêche
pas qu'il fait des pâtés dans ses lettres. L'autre jour, il a dit qu'il avait
mangé des pommes de terre sublimes, et qu'il avait trouvé à louer une
baignoire sublime.
— Il parle latin, enchérit le duc.
— Comment, latin ? demanda la princesse.
— Ma parole d'honneur ! que Madame demande à
Oriane si j'exagère.
— Mais comment, Madame, l'autre jour il a dit dans une
seule phrase, d'un seul trait : “Je ne connais pas d'exemple de sic
transit gloria mundi plus touchant” ; je dis la phrase à Votre Altesse
parce qu'après vingt questions et en faisant appel à des linguistes, nous
sommes arrivés à la reconstituer, mais Robert a jeté cela sans reprendre
haleine, on pouvait à peine distinguer qu'il y avait du latin là-dedans, il
avait l'air d'un personnage du Malade imaginaire ! Et tout ça s'appliquait
à la mort de l'impératrice d'Autriche !
— Pauvre femme ! s'écria la princesse, quelle
délicieuse créature c'était !
— Oui, répondit la duchesse, un peu folle, un peu
insensée, mais c'était une très bonne femme, une gentille folle très aimable, je
n'ai seulement jamais compris pourquoi elle n'avait jamais acheté un râtelier
qui tînt, le sien se décrochait toujours avant la fin de ses phrases et elle
était obligée de les interrompre pour ne pas l'avaler.
— Cette Rachel m'a parlé de vous, elle m'a dit que le
petit Saint-Loup vous adorait, vous préférait même à elle », me dit le
prince Von, tout en mangeant comme un ogre, le teint vermeil, et dont le rire
perpétuel découvrait toutes les dents.
« Mais alors elle doit être jalouse de moi et me
détester, répondis-je.
— Pas du tout, elle m'a dit beaucoup de bien de vous. La
maîtresse du prince de Foix serait peut-être jalouse s'il vous préférait à elle.
Vous ne comprenez pas ? Revenez avec moi, je vous expliquerai tout cela.
— Je ne peux pas, je vais chez M. de Charlus
à onze heures.
— Tiens, il m'a fait demander hier de venir dîner ce
soir, mais de ne pas venir après onze heures moins le quart. Mais si vous tenez
à aller chez lui, venez au moins avec moi jusqu'au Théâtre-Français, vous serez
dans la périphérie », dit le prince qui croyait sans doute que cela
signifiait « à proximité » ou peut-être « le centre ».
Mais ses yeux dilatés dans sa grosse et belle figure rouge
me firent peur et je refusai en disant qu'un ami devait venir me chercher. Cette
réponse ne me semblait pas blessante. Le prince en reçut sans doute une
impression différente, car jamais il ne m'adressa plus la parole.
« Il faut justement que j'aille voir la reine de Naples,
quel chagrin elle doit avoir ! » dit, ou du moins me parut avoir dit,
la princesse de Parme. Car ses paroles ne m'étaient arrivées qu'indistinctes à
travers celles, plus proches, que m'avait adressées pourtant fort bas le prince
Von, qui avait craint sans doute, s'il parlait plus haut, d'être entendu de M. de Foix.
« Ah ! non, répondit la duchesse, ça, je crois qu'elle
n'en a aucun.
— Aucun ? vous êtes toujours dans les extrêmes, Oriane »,
dit M. de Guermantes reprenant son rôle de falaise qui, en s'opposant
à la vague, la force à lancer plus haut son panache d'écume.
« Basin sait encore mieux que moi que je dis la vérité,
répondit la duchesse, mais il se croit obligé de prendre des airs sévères à
cause de votre présence et il a peur que je vous scandalise.
— Oh ! non, je vous en prie », s'écria la
princesse de Parme, craignant qu'à cause d'elle on n'altérât en quelque chose
ces délicieux mercredis de la duchesse de Guermantes, ce fruit défendu auquel
la reine de Suède elle-même n'avait pas encore eu le droit de goûter.
« Mais c'est à lui-même qu'elle a répondu, comme il lui
disait, d'un air banalement triste : “Mais la reine est en deuil ; de
qui donc ? est-ce un chagrin pour Votre Majesté ? – Non, ce n'est pas
un grand deuil, c'est un petit deuil, un tout petit deuil, c'est ma soeur.” La
vérité c'est qu'elle est enchantée comme cela, Basin le sait très bien, elle
nous a invités à une fête le jour même et m'a donné deux perles. Je voudrais qu'elle
perdît une soeur tous les jours ! Elle ne pleure pas la mort de sa soeur, elle
la rit aux éclats. Elle se dit probablement, comme Robert, que sic transit,
enfin je ne sais plus », ajouta-t-elle par modestie, quoiqu'elle sût très
bien.
D'ailleurs Mme de Guermantes faisait
seulement en ceci de l'esprit, et du plus faux, car la reine de Naples, comme
la duchesse d'Alençon, morte tragiquement aussi, avait un grand coeur et a
sincèrement pleuré les siens. Mme de Guermantes
connaissait trop les nobles soeurs bavaroises, ses cousines, pour l'ignorer.
« Il aurait voulu ne pas retourner au Maroc », dit
la princesse de Parme en saisissant à nouveau ce nom de Robert que lui tendait
bien involontairement comme une perche Mme de Guermantes.
« Je crois que vous connaissez le général de Monserfeuil.
— Très peu », répondit la duchesse qui était
intimement liée avec cet officier. La princesse expliqua ce que désirait
Saint-Loup.
« Mon Dieu, si je le vois… Cela peut arriver que je le
rencontre », répondit, pour ne pas avoir l'air de refuser, la duchesse
dont les relations avec le général de Monserfeuil semblaient s'être rapidement
espacées depuis qu'il s'agissait de lui demander quelque chose. Cette
incertitude ne suffit pourtant pas au duc, qui, interrompant sa femme :
« Vous savez bien que vous ne le verrez pas, Oriane, dit-il,
et puis vous lui avez déjà demandé deux choses qu'il n'a pas faites. Ma femme a
la rage d'être aimable », reprit-il de plus en plus furieux pour forcer la
princesse à retirer sa demande sans que cela pût faire douter de l'amabilité de
la duchesse et pour que Mme de Parme rejetât la chose sur
son propre caractère à lui, essentiellement quinteux. « Robert pourrait ce
qu'il voudrait sur Monserfeuil. Seulement, comme il ne sait pas ce qu'il veut, il
le fait demander par nous, parce qu'il sait qu'il n'y a pas de meilleure
manière de faire échouer la chose. Oriane a trop demandé de choses à
Monserfeuil. Une demande d'elle maintenant, c'est une raison pour qu'il refuse.
— Ah ! dans ces conditions, il vaut mieux que la
duchesse ne fasse rien, dit Mme de Parme.
— Naturellement, conclut le duc.
— Ce pauvre général, il a encore été battu aux
élections, dit la princesse de Parme pour changer de conversation.
— Oh ! ce n'est pas grave, ce n'est que la
septième fois », dit le duc qui, ayant dû lui-même renoncer à la politique,
aimait assez les insuccès électoraux des autres. « Il s'est consolé en
voulant faire un nouvel enfant à sa femme.
— Comment ! Cette pauvre Mme de Monserfeuil
est encore enceinte, s'écria la princesse.
— Mais parfaitement, répondit la duchesse, c'est le
seul arrondissement où le pauvre général n'a jamais échoué. »
 
Je ne devais plus cesser par la suite d'être continuellement
invité, fût-ce avec quelques personnes seulement, à ces repas dont je m'étais
autrefois figuré les convives comme les Apôtres de la Sainte-Chapelle. Ils se
réunissaient là en effet, comme les premiers chrétiens, non pour partager seulement
une nourriture matérielle, d'ailleurs exquise, mais dans une sorte de Cène
sociale ; de sorte qu'en peu de dîners j'assimilai la connaissance de tous
les amis de mes hôtes, amis auxquels ils me présentaient avec une nuance de
bienveillance si marquée (comme quelqu'un qu'ils auraient de tout temps
paternellement préféré) qu'il n'est pas un d'entre eux qui n'eût cru manquer au
duc et à la duchesse s'il avait donné un bal sans me faire figurer sur la liste,
et en même temps, tout en buvant un des yquems que recelaient les caves des
Guermantes, je savourais des ortolans accommodés selon les différentes recettes
que le duc élaborait et modifiait prudemment. Cependant, pour qui s'était déjà
assis plus d'une fois à la table mystique, la manducation de ces derniers n'était
pas indispensable. De vieux amis de M. et de Mme de Guermantes
venaient les voir après dîner, « en cure-dents » aurait dit Mme Swann,
sans être attendus, et prenaient l'hiver une tasse de tilleul aux lumières du
grand salon, l'été un verre d'orangeade dans la nuit du petit bout de jardin
rectangulaire. On n'avait jamais connu, des Guermantes, dans ces après-dîners
au jardin, que l'orangeade. Elle avait quelque chose de rituel. Y ajouter d'autres
rafraîchissements eût semblé dénaturer la tradition, de même qu'un grand raout
dans le faubourg Saint-Germain n'est plus un raout s'il y a une comédie ou de
la musique. Il faut qu'on soit censé venir simplement – y eût-il cinq cents
personnes – faire une visite à la princesse de Guermantes, par exemple. On
admira mon influence parce que je pus à l'orangeade faire ajouter une carafe
contenant du jus de cerise cuite, de poire cuite. Je pris en inimitié, à cause
de cela, le prince d'Agrigente semblable à tous les gens dépourvus d'imagination,
mais non d'avarice, lesquels s'émerveillent de ce que vous buvez et vous
demandent la permission d'en prendre un peu. De sorte que chaque fois M. d'Agrigente,
en diminuant ma ration, gâtait mon plaisir. Car ce jus de fruit n'est jamais en
assez grande quantité pour qu'il désaltère. Rien ne lasse moins que cette
transposition en saveur, de la couleur d'un fruit, lequel, cuit, semble
rétrograder vers la saison des fleurs. Empourpré comme un verger au printemps, ou
bien incolore et frais comme le zéphir sous les arbres fruitiers, le jus se
laisse respirer et regarder goutte à goutte, et M. d'Agrigente m'empêchait,
régulièrement, de m'en rassasier. Malgré ces compotes, l'orangeade
traditionnelle subsista comme le tilleul. Sous ces modestes espèces, la
communion sociale n'en avait pas moins lieu. En cela sans doute, les amis de M. et
de Mme de Guermantes étaient tout de même, comme je me les
étais d'abord figurés, restés plus différents que leur aspect décevant ne m'eût
porté à le croire. Maints vieillards venaient recevoir chez la duchesse, en
même temps que l'invariable boisson, un accueil souvent assez peu aimable. Or, ce
ne pouvait être par snobisme, étant eux-mêmes d'un rang auquel nul autre n'était
supérieur ; ni par amour du luxe : ils l'aimaient peut-être, mais
dans de moindres conditions sociales eussent pu en connaître un splendide, car
ces mêmes soirs la femme charmante d'un richissime financier eût tout fait pour
les avoir à des chasses éblouissantes qu'elle donnerait pendant deux jours pour
le roi d'Espagne. Ils avaient refusé néanmoins et étaient venus à tout hasard
voir si Mme de Guermantes était chez elle. Ils n'étaient
même pas certains de trouver là des opinions absolument conformes aux leurs, ou
des sentiments spécialement chaleureux ; Mme de Guermantes
lançait parfois sur l'affaire Dreyfus, sur la République, sur les lois
antireligieuses, ou même, à mi-voix, sur eux-mêmes, sur leurs infirmités, sur
le caractère ennuyeux de leur conversation, des réflexions qu'ils devaient
faire semblant de ne pas remarquer. Sans doute, s'ils gardaient là leurs
habitudes, était-ce par éducation affinée de gourmet mondain, par claire
connaissance de la parfaite et première qualité du mets social, au goût
familier, rassurant et sapide, sans mélange, non frelaté dont ils savaient l'origine
et l'histoire aussi bien que celle qui la leur servait, restés plus « nobles »
en cela qu'ils ne le savaient eux-mêmes. Or, parmi ces visiteurs auxquels je
fus présenté après dîner, le hasard fit qu'il y eut ce général de Monserfeuil
dont avait parlé la princesse de Parme et que Mme de Guermantes,
du salon de qui il était un des habitués, ne savait pas devoir venir ce soir-là.
Il s'inclina devant moi, en entendant mon nom, comme si j'eusse été président
du Conseil supérieur de la guerre. J'avais cru que c'était simplement par
quelque inserviabilité foncière, et pour laquelle le duc, comme pour l'esprit, sinon
pour l'amour, était le complice de sa femme, que la duchesse avait presque
refusé de recommander son neveu à M. de Monserfeuil. Et je voyais là
une indifférence d'autant plus coupable que j'avais cru comprendre par quelques
mots échappés à la princesse de Parme que le poste de Robert était dangereux et
qu'il était prudent de l'en faire changer. Mais ce fut par la véritable
méchanceté de Mme de Guermantes que je fus révolté quand, la
princesse de Parme ayant timidement proposé d'en parler elle-même et pour son
compte au général, la duchesse fit tout ce qu'elle put pour en détourner l'Altesse.
« Mais Madame, s'écria-t-elle, Monserfeuil n'a aucune
espèce de crédit ni de pouvoir avec le nouveau gouvernement. Ce serait un coup
d'épée dans l'eau :
— Je crois qu'il pourrait nous entendre », murmura
la princesse en invitant la duchesse à parler plus bas.
« Que Votre Altesse ne craigne rien, il est sourd comme
un pot », dit sans baisser la voix la duchesse, que le général entendit
parfaitement.
« C'est que je crois que M. de Saint-Loup n'est
pas dans un endroit très rassurant, dit la princesse.
— Que voulez-vous, répondit la duchesse, il est dans le
cas de tout le monde, avec la différence que c'est lui qui a demandé à y aller.
Et puis, non, ce n'est pas dangereux ; sans cela vous pensez bien que je m'en
occuperais. J'en aurais parlé à Saint-Joseph pendant le dîner. Il est beaucoup
plus influent, et d'un travailleur ! Vous voyez, il est déjà parti. Du
reste ce serait moins délicat qu'avec celui-ci, qui a justement trois de ses
fils au Maroc et n'a pas voulu demander leur changement ; il pourrait
objecter cela. Puisque Votre Altesse y tient, j'en parlerai à Saint-Joseph… si
je le vois, ou à Beautreillis. Mais si je ne les vois pas, ne plaignez pas trop
Robert. On nous a expliqué l'autre jour où c'était. Je crois qu'il ne peut être
nulle part mieux que là.
— Quelle jolie fleur, je n'en avais jamais vu de
pareille, il n'y a que vous, Oriane, pour avoir de telles merveilles ! »
dit la princesse de Parme qui, de peur que le général de Monserfeuil n'eût
entendu la duchesse, cherchait à changer de conversation. Je reconnus une
plante de l'espèce de celles qu'Elstir avait peintes devant moi.
« Je suis enchantée qu'elle vous plaise ; elles
sont ravissantes, regardez leur petit tour de cou de velours mauve ; seulement,
comme il peut arriver à des personnes très jolies et très bien habillées, elles
ont un vilain nom et elles sentent mauvais. Malgré cela, je les aime beaucoup. Mais
ce qui est un peu triste, c'est qu'elles vont mourir.
— Mais elles sont en pot, ce ne sont pas des fleurs
coupées, dit la princesse.
— Non, répondit la duchesse en riant, mais ça revient
au même, comme ce sont des dames. C'est une espèce de plantes où les dames et
les messieurs ne se trouvent pas sur le même pied. Je suis comme les gens qui
ont une chienne. Il me faudrait un mari pour mes fleurs. Sans cela je n'aurai
pas de petits !
— Comme c'est curieux. Mais alors dans la nature…
— Oui, il y a certains insectes qui se chargent d'effectuer
le mariage, comme pour les souverains, par procuration, sans que le fiancé et
la fiancée se soient jamais vus. Aussi je vous jure que je recommande à mon
domestique de mettre ma plante à la fenêtre le plus qu'il peut, tantôt du côté
cour, tantôt du côté jardin, dans l'espoir que viendra l'insecte indispensable.
Mais cela exigerait un tel hasard. Pensez, il faudrait qu'il ait justement été
voir une personne de la même espèce et d'un autre sexe, et qu'il ait l'idée de
venir mettre des cartes dans la maison. Il n'est pas venu jusqu'ici, je crois
que ma plante est toujours digne d'être rosière, j'avoue qu'un peu plus de
dévergondage me plairait mieux. Tenez, c'est comme ce bel arbre qui est dans la
cour, il mourra sans enfants parce que c'est une espèce très rare dans nos pays.
Lui, c'est le vent qui est chargé d'opérer l'union, mais le mur est un peu haut.
— En effet, dit M. de Bréauté, vous auriez dû
le faire abattre de quelques centimètres seulement, cela aurait suffi. Ce sont
des opérations qu'il faut savoir pratiquer. Le parfum de vanille qu'il y avait
dans l'excellente glace que vous nous avez servie tout à l'heure, duchesse, vient
d'une plante qui s'appelle le vanillier. Celle-là produit bien des fleurs à la
fois masculines et féminines, mais une sorte de paroi dure, placée entre elles,
empêche toute communication. Aussi ne pouvait-on jamais avoir de fruits jusqu'au
jour où un jeune nègre natif de la Réunion et nommé Albius, ce qui, entre
parenthèses, est assez comique pour un Noir puisque cela veut dire blanc, eut l'idée,
à l'aide d'une petite pointe, de mettre en rapport les organes séparés.
— Babal, vous êtes divin, vous savez tout, s'écria la
duchesse.
— Mais vous-même, Oriane, vous m'avez appris des choses
dont je ne me doutais pas, dit la princesse.
— Je dirai à Votre Altesse que c'est Swann qui m'a
toujours beaucoup parlé de botanique. Quelquefois, quand cela nous embêtait
trop d'aller à un thé ou à une matinée, nous partions pour la campagne et il me
montrait des mariages extraordinaires de fleurs, ce qui est beaucoup plus
amusant que les mariages de gens, et a lieu d'ailleurs sans lunch et sans
sacristie. On n'avait jamais le temps d'aller bien loin. Maintenant qu'il y a l'automobile,
ce serait charmant. Malheureusement dans l'intervalle il a fait lui-même un
mariage encore beaucoup plus étonnant et qui rend tout difficile. Ah ! Madame,
la vie est une chose affreuse, on passe son temps à faire des choses qui vous
ennuient, et quand, par hasard, on connaît quelqu'un avec qui on pourrait aller
en voir d'intéressantes, il faut qu'il fasse le mariage de Swann. Placée entre
le renoncement aux promenades botaniques et l'obligation de fréquenter une
personne déshonorante, j'ai choisi la première de ces deux calamités. D'ailleurs,
au fond, il n'y aurait pas besoin d'aller si loin. Il paraît que, rien que dans
mon petit bout de jardin, il se passe en plein jour plus de choses
inconvenantes que la nuit… dans le bois de Boulogne ! Seulement cela ne se
remarque pas parce qu'entre fleurs cela se fait très simplement, on voit une
petite pluie orangée, ou bien une mouche très poussiéreuse qui vient essuyer
ses pieds ou prendre une douche avant d'entrer dans une fleur. Et tout est consommé !
