— La commode sur laquelle la plante est posée est
splendide aussi, c'est Empire, je crois », dit la princesse qui, n'étant
pas familière avec les travaux de Darwin et de ses successeurs, comprenait mal
la signification des plaisanteries de la duchesse.
« N'est-ce pas, c'est beau. Je suis ravie que Madame l'aime,
répondit la duchesse. C'est une pièce magnifique. Je vous dirai que j'ai
toujours adoré le style Empire, même au temps où cela n'était pas à la mode. Je
me rappelle qu'à Guermantes je m'étais fait honnir de ma belle-mère parce que j'avais
dit de descendre du grenier tous les splendides meubles Empire que Basin avait
hérités des Montesquiou, et que j'en avais meublé l'aile que j'habitais. »
M. de Guermantes sourit. Il devait pourtant se rappeler
que les choses s'étaient passées d'une façon fort différente. Mais les
plaisanteries de la princesse des Laumes sur le mauvais goût de sa belle-mère
ayant été de tradition pendant le peu de temps où le prince avait été épris de
sa femme, à son amour pour la seconde avait survécu un certain dédain pour l'infériorité
d'esprit de la première, dédain qui s'alliait d'ailleurs à beaucoup d'attachement
et de respect.
« Les Iéna ont le même fauteuil avec incrustations de
Wedgwood, il est beau, mais j'aime mieux le mien », dit la duchesse du
même air d'impartialité que si elle n'avait possédé aucun de ces deux meubles ;
« je reconnais du reste qu'ils ont des choses merveilleuses que je n'ai
pas. »
La princesse de Parme garda le silence.
« Mais c'est vrai, Votre Altesse ne connaît pas leur
collection. Oh ! elle devrait absolument y venir une fois avec moi. C'est
une des choses les plus magnifiques de Paris, c'est un musée qui serait vivant. »
Et comme cette proposition était une des audaces les plus
Guermantes de la duchesse, parce que les Iéna étaient pour la princesse de
Parme de purs usurpateurs, leur fils portant, comme le sien, le titre de duc de
Guartalla, Mme de Guermantes en la lançant ainsi ne se
retint pas (tant l'amour qu'elle portait à sa propre originalité l'emportait
encore sur sa déférence pour la princesse de Parme) de jeter sur les autres
convives des regards amusés et souriants. Eux aussi s'efforçaient de sourire, à
la fois effrayés, émerveillés, et surtout ravis de penser qu'ils étaient
témoins de la « dernière » d'Oriane et pourraient la raconter « tout
chaud ». Ils n'étaient qu'à demi stupéfaits, sachant que la duchesse avait
l'art de faire litière de tous les préjugés Courvoisier pour une réussite de
vie plus piquante et plus agréable. N'avait-elle pas, au cours de ces dernières
années, réuni à la princesse Mathilde le duc d'Aumale qui avait écrit au propre
frère de la princesse la fameuse lettre : « Dans ma famille tous les
hommes sont braves et toutes les femmes sont chastes » ? Or, les
princes le restant même au moment où ils paraissent vouloir oublier qu'ils le
sont, le duc d'Aumale et la princesse Mathilde s'étaient tellement plu chez Mme de Guermantes
qu'ils étaient ensuite allés l'un chez l'autre, avec cette faculté d'oublier le
passé que témoigna Louis XVIII quand il prit pour ministre Fouché
qui avait voté la mort de son frère. Mme de Guermantes
nourrissait le même projet de rapprochement entre la princesse Murât et la
reine de Naples. En attendant, la princesse de Parme paraissait aussi embarrassée
qu'auraient pu l'être les héritiers de la couronne des Pays-Bas et de Belgique,
respectivement prince d'Orange et duc de Brabant, si on avait voulu leur
présenter M. de Mailly-Nesle, prince d'Orange, et M. de Charlus,
duc de Brabant. Mais d'abord la duchesse, à qui Swann et M. de Charlus
(bien que ce dernier fût résolu à ignorer les Iéna) avaient à grand-peine fini
par faire aimer le style Empire, s'écria :
« Madame, sincèrement, je ne peux pas vous dire à quel
point vous trouverez cela beau ! J'avoue que le style Empire m'a toujours
impressionnée. Mais, chez les Iéna, là, c'est vraiment comme une hallucination.
Cette espèce, comment vous dire, de… reflux de l'expédition d'Égypte, et puis
aussi de remontée jusqu'à nous de l'Antiquité, tout cela qui envahit nos
maisons, les Sphinx qui viennent se mettre aux pieds des fauteuils, les
serpents qui s'enroulent aux candélabres, une Muse énorme qui vous tend un
petit flambeau pour jouer à la bouillotte ou qui est tranquillement montée sur
votre cheminée et s'accoude à votre pendule, et puis toutes les lampes
pompéiennes, les petits lits en bateau qui ont l'air d'avoir été trouvés sur le
Nil et d'où on s'attend à voir sortir Moïse, ces quadriges antiques qui
galopent le long des tables de nuit…
— On n'est pas très bien assis dans les meubles Empire,
hasarda la princesse.
— Non », répondit la duchesse, mais, ajouta-t-elle
en insistant avec un sourire, « j'aime être mal assise sur ces sièges d'acajou
recouverts de velours grenat ou de soie verte. J'aime cet inconfort de
guerriers qui ne comprennent que la chaise curule, et au milieu du grand salon
croisaient les faisceaux, entassaient les lauriers. Je vous assure que chez les
Iéna on ne pense pas un instant à la manière dont on est assis, quand on voit
devant soi une grande gredine de Victoire peinte à fresque sur le mur. Mon
époux va me trouver bien mauvaise royaliste, mais je suis très mal pensante, vous
savez, je vous assure que chez ces gens-là on en arrive à aimer tous ces N, toutes
ces abeilles. Mon Dieu, comme sous les rois, depuis pas mal de temps, on n'a
pas été très gâté du côté gloire, ces guerriers qui rapportaient tant de
couronnes qu'ils en mettaient jusque sur les bras des fauteuils, je trouve que
ça a un certain chic ! Votre Altesse devrait.
— Mon Dieu, si vous croyez, dit la princesse, mais il
me semble que ce ne sera pas facile.
— Mais Madame verra que tout s'arrangera très bien. Ce
sont de très bonnes gens, pas bêtes. Nous y avons mené Mme de Chevreuse,
ajouta la duchesse sachant la puissance de l'exemple, elle a été ravie. Le fils
est même très agréable… Ce que je vais dire n'est pas très convenable, ajouta-t-elle,
mais il a une chambre et surtout un lit où on voudrait dormir – sans lui !
Ce qui est encore moins convenable, c'est que j'ai été le voir une fois pendant
qu'il était malade et couché. À côté de lui, sur le rebord du lit, il y avait
sculptée une longue Sirène allongée, ravissante, avec une queue en nacre, et
qui tient dans la main des espèces de lotus. Je vous assure » ajouta Mme de Guermantes,
en ralentissant son débit pour mettre encore mieux en relief les mots qu'elle
avait l'air de modeler avec la moue de ses belles lèvres, le fuselage de ses
longues mains expressives et tout en attachant sur la princesse un regard doux,
fixe et profond, « qu'avec les palmettes et la couronne d'or qui était à
côté, c'était émouvant, c'était tout à fait l'arrangement du Jeune Homme et
la Mort de Gustave Moreau (Votre Altesse connaît sûrement ce chef-d'oeuvre). »
La princesse de Parme, qui ignorait même le nom du peintre, fit
de violents mouvements de tête et sourit avec ardeur afin de manifester son
admiration pour ce tableau. Mais l'intensité de sa mimique ne parvint pas à
remplacer cette lumière qui reste absente de nos yeux tant que nous ne savons pas
de quoi on veut nous parler.
« Il est joli garçon, je crois ? demanda-t-elle.
— Non, car il a l'air d'un tapir. Les yeux sont un peu
ceux d'une reine Hortense pour abat-jour. Mais il a probablement pensé qu'il
serait un peu ridicule pour un homme de développer cette ressemblance, et cela
se perd dans des joues encaustiquées qui lui donnent un air assez mameluk. On
sent que le frotteur doit passer tous les matins. Swann », ajouta-t-elle, revenant
au lit du jeune duc, « a été frappé de la ressemblance de cette Sirène avec
La Mort de Gustave Moreau. Mais d'ailleurs », ajouta-t-elle d'un
ton plus rapide et pourtant sérieux, afin de faire rire davantage, « il n'y
a pas à nous frapper, car c'était un rhume de cerveau, et le jeune homme se
porte comme un charme.
— On dit qu'il est snob ? » demanda M. de Bréauté
d'un air malveillant, allumé et en attendant dans la réponse la même précision
que s'il avait dit : « On m'a dit qu'il n'avait que quatre doigts à
la main droite, est-ce vrai ? »
« M… on Dieu, n… on, répondit Mme de Guermantes
avec un sourire de douce indulgence. Peut-être un tout petit peu snob d'apparence,
parce qu'il est extrêmement jeune, mais cela m'étonnerait qu'il le fût en
réalité, car il est intelligent », ajouta-t-elle, comme s'il y eût eu à
son avis incompatibilité absolue entre le snobisme et l'intelligence. « Il
est fin, je l'ai vu drôle », dit-elle encore en riant d'un air gourmet et
connaisseur, comme si porter le jugement de drôlerie sur quelqu'un exigeait une
certaine expression de gaieté, ou comme si les saillies du duc de Guastalla lui
revenaient à l'esprit en ce moment. « Du reste, comme il n'est pas reçu, ce
snobisme n'aurait pas à s'exercer », reprit-elle sans songer qu'elle n'encourageait
pas beaucoup de la sorte la princesse de Parme.
« Je me demande ce que dira le prince de Guermantes, qui
l'appelle Mme Iéna, s'il apprend que je suis allée chez elle.
— Mais comment, s'écria avec une extraordinaire
vivacité la duchesse, vous savez que c'est nous qui avons cédé à Gilbert (elle
s'en repentait amèrement aujourd'hui !) toute une salle de jeu Empire qui
nous venait de Quiou-Quiou et qui est une splendeur ! Il n'y avait pas la
place ici où pourtant je trouve que ça faisait mieux que chez lui. C'est une
chose de toute beauté, moitié étrusque, moitié égyptienne…
— Égyptienne ? demanda la princesse à qui étrusque
disait peu de chose.
— Mon Dieu, un peu les deux, Swann nous disait cela, il
me l'a expliqué, seulement, vous savez, je suis une pauvre ignorante. Et puis
au fond, Madame, ce qu'il faut se dire, c'est que l'Égypte du style Empire n'a
aucun rapport avec la vraie Égypte, ni leurs Romains avec les Romains, ni leur
Étrurie…
— Vraiment ! dit la princesse.
— Mais non, c'est comme ce qu'on appelait un costume
Louis XV
sous le second Empire, dans la jeunesse d'Anna de Mouchy ou de la mère du cher
Brigode. Tout à l'heure Basin vous parlait de Beethoven. On nous jouait l'autre
jour de lui une chose, très belle d'ailleurs, un peu froide, où il y a un thème
russe. C'en est touchant de penser qu'il croyait cela russe. Et de même les
peintres chinois ont cru copier Bellini. D'ailleurs même dans le même pays, chaque
fois que quelqu'un regarde les choses d'une façon un peu nouvelle, les quatre
quarts des gens ne voient goutte à ce qu'il leur montre. Il faut au moins
quarante ans pour qu'ils arrivent à distinguer.
— Quarante ans ! s'écria la princesse effrayée.
— Mais oui », reprit la duchesse, en ajoutant de
plus en plus aux mots (qui étaient presque des mots de moi, car j'avais
justement émis devant elle une idée analogue), grâce à sa prononciation, l'équivalent
de ce que pour les caractères imprimés on appelle « italique »,
« c'est comme une espèce de premier individu isolé d'une espèce qui n'existe
pas encore et qui pullulera, un individu doué d'une espèce de sens que l'espèce
humaine à son époque ne possède pas. Je ne peux guère me citer, parce que moi, au
contraire, j'ai toujours aimé dès le début toutes les manifestations
intéressantes, si nouvelles qu'elles fussent. Mais enfin l'autre jour j'ai été
avec la grande-duchesse au Louvre, nous avons passé devant l'Olympia de
Manet. Maintenant personne ne s'en étonne plus. Ç'a l'air d'une chose d'Ingres !
Et pourtant Dieu sait ce que j'ai eu à rompre de lances pour ce tableau où je n'aime
pas tout, mais qui est sûrement de quelqu'un. Sa place n'est peut-être pas tout
à fait au Louvre.
— Elle va bien, la grande-duchesse ? »
demanda la princesse de Parme à qui la tante du tsar était infiniment plus
familière que le modèle de Manet.
« Oui, nous avons parlé de vous. Au fond », reprit
la duchesse, qui tenait à son idée, « la vérité c'est que, comme dit mon
beau-frère Palamède, l'on a entre soi et chaque personne le mur d'une langue
étrangère. Du reste je reconnais que ce n'est exact de personne autant que de
Gilbert. Si cela vous amuse d'aller chez les Iéna, vous avez trop d'esprit pour
faire dépendre vos actes de ce que peut penser ce pauvre homme qui est une
chère créature innocente, mais enfin qui a des idées de l'autre monde. Je me
sens plus rapprochée, plus consanguine de mon cocher, de mes chevaux, que de
cet homme qui se réfère tout le temps à ce qu'on aurait pensé sous Philippe le
Hardi ou sous Louis le Gros. Songez que, quand il se promène dans la campagne, il
écarte les paysans d'un air bonasse, avec sa canne, en disant : “Allez, manants !”
Je suis au fond aussi étonnée quand il me parle que si je m'entendais adresser
la parole par les “gisants” des anciens tombeaux gothiques. Cette pierre
vivante a beau être mon cousin, elle me fait peur et je n'ai qu'une idée, c'est
de la laisser dans son Moyen Âge. À part ça, je reconnais qu'il n'a jamais
assassiné personne.
— Je viens justement de dîner avec lui chez Mme de Villeparisis »,
dit le général, mais sans sourire ni adhérer aux plaisanteries de la duchesse.
« Est-ce que M. de Norpois était là ? »
demanda le prince Von, qui pensait toujours à l'Académie des Sciences morales.
« Oui, dit le général. Il a même parlé de votre
empereur.
— Il paraît que l'empereur Guillaume est très
intelligent, mais il n'aime pas la peinture d'Elstir. Je ne dis du reste pas
cela contre lui, répondit la duchesse, je partage sa manière de voir. Quoique
Elstir ait fait un beau portrait de moi. Ah ! vous ne le connaissez pas ?
Ce n'est pas ressemblant mais c'est curieux. Il est intéressant pendant les
poses. Il m'a fait comme une espèce de vieillarde. Cela imite Les Régentes
de l'hôpital de Hals. Je pense que vous connaissez ces sublimités, pour
prendre une expression chère à mon neveu », dit en se tournant vers moi la
duchesse qui faisait battre légèrement son éventail de plumes noires. Plus que
droite sur sa chaise, elle rejetait noblement sa tête en arrière, car tout en
étant toujours grande dame, elle jouait un petit peu à la grande dame. Je dis
que j'étais allé autrefois à Amsterdam et à La Haye, mais que, pour ne pas tout
mêler, comme mon temps était limité, j'avais laissé de côté Haarlem.
« Ah ! La Haye, quel musée ! » s'écria M. de Guermantes.
Je lui dis qu'il y avait sans doute admiré la Vue de Delft de Vermeer. Mais
le duc était moins instruit qu'orgueilleux. Aussi se contenta-t-il de me
répondre d'un air de suffisance, comme chaque fois qu'on lui parlait d'une
oeuvre d'un musée, ou bien du Salon, et qu'il ne se rappelait pas : « Si
c'est à voir, je l'ai vu ! »
« Comment ! vous avez fait le voyage de Hollande
et vous n'êtes pas allé à Haarlem ? s'écria la duchesse. Mais quand même
vous n'auriez eu qu'un quart d'heure, c'est une chose extraordinaire à avoir
vue que les Hals. Je dirais volontiers que quelqu'un qui ne pourrait les voir
que du haut d'une impériale de tramway sans s'arrêter, s'ils étaient exposés
dehors, devrait ouvrir les yeux tout grands. » Cette parole me choqua
comme méconnaissant la façon dont se forment en nous les impressions
artistiques, et parce qu'elle semblait impliquer que notre oeil est dans ce cas
un simple appareil enregistreur qui prend des instantanés.
M. de Guermantes, heureux qu'elle me parlât avec
une telle compétence des sujets qui m'intéressaient, regardait la prestance
célèbre de sa femme, écoutait ce qu'elle disait de Frans Hals et pensait :
« Elle est ferrée à glace sur tout. Mon jeune invité peut se dire qu'il a
devant lui une grande dame d'autrefois dans toute l'acception du mot, et comme
il n'y en a pas aujourd'hui une deuxième. » Tels je les voyais tous deux, retirés
de ce nom de Guermantes dans lequel, jadis, je les imaginais menant une
inconcevable vie, maintenant pareils aux autres hommes et aux autres femmes, retardant
seulement un peu sur leurs contemporains, mais inégalement, comme tant de
ménages du faubourg Saint-Germain où la femme a eu l'art de s'arrêter à l'âge d'or,
l'homme, la mauvaise chance de descendre à l'âge ingrat du passé, l'une restant
encore Louis XV
quand le mari est pompeusement Louis-Philippe. Que Mme de Guermantes
fût pareille aux autres femmes, ç'avait été pour moi d'abord une déception, c'était
presque, par réaction, et tant de bons vins aidant, un émerveillement. Un Don
Juan d'Autriche, une Isabelle d'Esté, situés pour nous dans le monde des noms, communiquent
aussi peu avec la grande histoire que le côté de Méséglise avec le côté de
Guermantes. Isabelle d'Este fut sans doute, dans la réalité, une fort petite
princesse, semblable à celles qui sous Louis XIV n'obtenaient
aucun rang particulier à la cour. Mais, nous semblant d'une essence unique et, par
suite, incomparable, nous ne pouvons la concevoir d'une moindre grandeur que
lui, de sorte qu'un souper avec Louis XIV nous paraîtrait seulement offrir
quelque intérêt, tandis qu'en Isabelle d'Este nous nous trouverions, par une
rencontre surnaturelle, voir de nos yeux une héroïne de roman. Or, après avoir,
en étudiant Isabelle d'Este, en la transplantant patiemment de ce monde
féerique dans celui de l'histoire, constaté que sa vie, sa pensée, ne
contenaient rien de cette étrangeté mystérieuse que nous avait suggérée son nom,
une fois cette déception consommée, nous savons un gré infini à cette princesse
d'avoir eu, de la peinture de Mantegna, des connaissances presque égales à
celles, jusque-là méprisées par nous et mises, comme eût dit Françoise, « plus
bas que terre », de M. Lafenestre. 
258Après avoir gravi les hauteurs
inaccessibles du nom de Guermantes, en descendant le versant interne de la vie
de la duchesse, j'éprouvais à y trouver les noms, familiers ailleurs, de Victor
Hugo, de Frans Hals et, hélas, de Vibert, le même étonnement qu'un voyageur, après
avoir tenu compte, pour imaginer la singularité des moeurs dans un vallon
sauvage de l'Amérique centrale ou de l'Afrique du Nord, de l'éloignement
géographique, de l'étrangeté des dénominations de la flore, éprouve à découvrir,
une fois traversé un rideau d'aloès géants ou de mancenilliers, des habitants
qui (parfois même devant les ruines d'un théâtre romain et d'une colonne dédiée
à Vénus) sont en train de lire Mérope ou Alzire. Et, si loin, si
à l'écart, si au-dessus des bourgeoises instruites que j'avais connues, la
culture similaire par laquelle Mme de Guermantes s'était
efforcée, sans intérêt, sans raison d'ambition, de descendre au niveau de
celles qu'elle ne connaîtrait jamais, avait le caractère méritoire, presque
touchant à force d'être inutilisable, d'une érudition en matière d'antiquités
phéniciennes chez un homme politique ou un médecin.
« J'en aurais pu vous montrer un très beau, me dit
aimablement Mme de Guermantes en me parlant de Hals, le
plus beau, prétendent certaines personnes, et que j'ai hérité d'un cousin
allemand. Malheureusement il s'est trouvé “fieffé” dans le château ; vous
ne connaissiez pas cette expression ? Moi non plus », ajouta-t-elle
par ce goût qu'elle avait de faire des plaisanteries (par lesquelles elle se
croyait moderne) sur les coutumes anciennes, mais auxquelles elle était
inconsciemment et âprement attachée. « Je suis contente que vous ayez vu
mes Elstir, mais j'avoue que je l'aurais été encore bien plus, si j'avais pu
vous faire les honneurs de mon Hals, de ce tableau “fieffé”.
— Je le connais, dit le prince Von, c'est celui du
grand-duc de Hesse.
— Justement, son frère avait épousé ma soeur, dit M. de Guermantes,
et d'ailleurs sa mère était cousine germaine de la mère d'Oriane.
— Mais en ce qui concerne M. Elstir, ajouta le
prince, je me permettrai de dire que, sans avoir d'opinion sur ses oeuvres que
je ne connais pas, la haine dont le poursuit l'empereur ne me paraît pas devoir
être retenue contre lui. L'empereur est d'une merveilleuse intelligence.
— Oui, j'ai dîné deux fois avec lui, une fois chez ma
tante Sagan, une fois chez ma tante Radziwill, et je dois dire que je l'ai
trouvé curieux. Je ne l'ai pas trouvé simple ! Mais il a quelque chose d'amusant,
d'“obtenu”, dit-elle en détachant le mot, comme un oeillet vert, c'est-à-dire
une chose qui m'étonne et ne me plaît pas infiniment, une chose qu'il est
étonnant qu'on ait pu faire, mais que je trouve qu'on aurait fait aussi bien de
ne pas pouvoir. J'espère que je ne vous choque pas ?
— L'empereur est d'une intelligence inouïe, reprit le
prince Von, il aime passionnément les arts ; il a sur les oeuvres d'art un
goût en quelque sorte infaillible, il ne se trompe jamais ; si quelque
chose est beau, il le reconnaît tout de suite, il le prend en haine. S'il
déteste quelque chose, il n'y a aucun doute à avoir, c'est que c'est excellent. »
Tout le monde sourit.
« Vous me rassurez, dit la duchesse.
— Je comparerai volontiers l'empereur », reprit le
prince qui ne sachant pas prononcer le mot archéologue (c'est-à-dire comme si c'était
écrit kéologue) ne perdait jamais une occasion de s'en servir, « à un
vieil archéologue (et le prince dit arshéologue) que nous avons à Berlin. Devant
les anciens monuments assyriens, le vieil arshéologue pleure. Mais si c'est du
moderne truqué, si ce n'est pas vraiment ancien, il ne pleure pas. Alors, quand
on veut savoir si une pièce arshéologique est vraiment ancienne, on la porte au
vieil arshéologue. S'il pleure, on achète la pièce pour le musée. Si ses yeux
restent secs, on la renvoie au marchand et on le poursuit pour faux. Hé bien, chaque
fois que je dîne à Potsdam, toutes les pièces dont l'empereur me dit : “Prince,
il faut que vous voyiez cela, c'est plein de génialité”, j'en prends note pour
me garder d'y aller, et quand je l'entends fulminer contre une exposition, dès
que cela m'est possible j'y cours.
— Est-ce que Norpois n'est pas pour un rapprochement
anglo-français ? dit M. de Guermantes.
— À quoi ça vous servirait ? » demanda d'un
air à la fois irrité et finaud le prince Von qui ne pouvait pas souffrir les
Anglais. « Ils sont tellement pêtes. Je sais bien que ce n'est pas
comme militaires qu'ils vous aideraient. Mais on peut tout de même les juger
sur la stupidité de leurs généraux. Un de mes amis a causé récemment avec Botha,
vous savez, le chef boer. Il lui disait : “C'est effrayant une armée comme
ça. J'aime, d'ailleurs, plutôt les Anglais, mais enfin pensez que moi, qui ne
suis qu'un payssan, je les ai rossés dans toutes les batailles. Et à la
dernière, comme je succombais sous un nombre d'ennemis vingt fois supérieur, tout
en me rendant parce que j'y étais obligé, j'ai encore trouvé le moyen de faire
deux mille prisonniers ! Ç'a été bien parce que je n'étais qu'un chef de payssans,
mais si jamais ces imbéciles-là avaient à se mesurer avec une vraie armée
européenne, on tremble pour eux de penser à ce qui arriverait !” Du reste,
vous n'avez qu'à voir que leur roi, que vous connaissez comme moi, passe pour
un grand homme en Angleterre. »
J'écoutais à peine ces histoires, du genre de celles que M. de Norpois
racontait à mon père ; elles ne fournissaient aucun aliment aux rêveries
que j'aimais ; et d'ailleurs, eussent-elles possédé ceux dont elles
étaient dépourvues, qu'il les eût fallu d'une qualité bien excitante pour que
ma vie intérieure pût se réveiller durant ces heures mondaines où j'habitais
mon épiderme, mes cheveux bien coiffés, mon plastron de chemise, c'est-à-dire
où je ne pouvais rien éprouver de ce qui était pour moi, dans la vie, le
plaisir.
« Ah ! je ne suis pas de votre avis », dit Mme de Guermantes,
qui trouvait que le prince allemand manquait de tact, « je trouve le roi
Edouard charmant, si simple, et bien plus fin qu'on ne croit. Et la reine est, même
encore maintenant, ce que je connais de plus beau au monde.
— Mais, Matame la duchesse, dit le prince irrité et qui
ne s'apercevait pas qu'il déplaisait, cependant si le prince de Galles avait
été un simple particulier, il n'y a pas un cercle qui ne l'aurait rayé et
personne n'aurait consenti à lui serrer la main. La reine est ravissante, excessivement
douce et bornée. Mais enfin il y a quelque chose de choquant dans ce couple
royal qui est littéralement entretenu par ses sujets, qui se fait payer par les
gros financiers juifs toutes les dépenses que lui, devrait faire, et les nomme
baronnets en échange. C'est comme le prince de Bulgarie…
— C'est notre cousin, dit la duchesse, il a de l'esprit.
— C'est le mien aussi, dit le prince, mais nous ne
pensons pas pour cela que ce soit un prave homme. Non, c'est de nous qu'il
faudrait vous rapprocher, c'est le plus grand désir de l'empereur, mais il veut
que ça vienne du coeur ; il dit : ce que je veux c'est une poignée de
main, ce n'est pas un coup de chapeau ! Ainsi vous seriez invincibles. Ce
serait plus pratique que le rapprochement anglo-français que prêche M. de Norpois.
— Vous le connaissez, je sais », me dit la
duchesse de Guermantes pour ne pas me laisser en dehors de la conversation. Me
rappelant que M. de Norpois avait dit que j'avais eu l'air de vouloir
lui baiser la main, pensant qu'il avait sans doute raconté cette histoire à Mme de Guermantes
et, en tout cas, n'avait pu lui parler de moi que méchamment, puisque, malgré
son amitié avec mon père, il n'avait pas hésité à me rendre si ridicule, je ne
fis pas ce qu'eût fait un homme du monde. Il aurait dit qu'il détectait M. de Norpois
et le lui avait fait sentir ; il l'aurait dit pour avoir l'air d'être la
cause volontaire des médisances de l'ambassadeur, qui n'eussent plus été que
des représailles mensongères et intéressées. Je dis, au contraire, qu'à mon
grand regret, je croyais que M. de Norpois ne m'aimait pas. « Vous
vous trompez bien, me répondit Mme de Guermantes. Il vous
aime beaucoup. Vous pouvez demander à Basin ; si on me fait la réputation
d'être trop aimable, lui ne l'est pas. Il vous dira que nous n'avons jamais
entendu parler Norpois de quelqu'un aussi gentiment que de vous. Et il a
dernièrement voulu vous faire donner au ministère une situation charmante. Comme
il a su que vous étiez souffrant et ne pourriez pas l'accepter, il a eu la
délicatesse de ne pas même parler de sa bonne intention à votre père qu'il
apprécie infiniment. » M. de Norpois était bien la dernière
personne de qui j'eusse attendu un bon office. La vérité est qu'étant moqueur
et même assez malveillant, ceux qui s'étaient laissé prendre comme moi à ses
apparences de saint Louis rendant la justice sous un chêne, aux sons de voix
facilement apitoyés qui sortaient de sa bouche un peu trop harmonieuse, croyaient
à une véritable perfidie quand ils apprenaient une médisance à leur égard
venant d'un homme qui avait semblé mettre son coeur dans ses paroles. Ces
médisances étaient assez fréquentes chez lui. Mais cela ne l'empêchait pas d'avoir
des sympathies, de louer ceux qu'il aimait et d'avoir plaisir à se montrer
serviable pour eux.
« Cela ne m'étonne du reste pas qu'il vous apprécie, me
dit Mme de Guermantes, il est intelligent. Et je comprends
très bien », ajouta-t-elle pour les autres, et faisant allusion à un
projet de mariage que j'ignorais, « que ma tante, qui ne l'amuse pas déjà
beaucoup comme vieille maîtresse, lui paraisse inutile comme nouvelle épouse. D'autant
plus que je crois que, même maîtresse, elle ne l'est plus depuis longtemps. Elle
n'a de rapports, si je peux dire, qu'avec le bon Dieu. Elle est plus bigote que
vous ne croyez et Booz-Norpois peut dire comme dans les vers de Victor Hugo :
Voilà longtemps que celle avec qui
j'ai dormi,
Ô Seigneur, a quitté ma couche pour
la vôtre ! !
Vraiment, ma pauvre tante est comme ces artistes d'avant-garde
qui ont tapé toute leur vie contre l'Académie et qui, sur le tard, fondent leur
petite académie à eux ; ou bien les défroqués qui se refabriquent une
religion personnelle. Alors, autant valait garder l'habit, ou ne pas se coller.
Et qui sait, ajouta la duchesse d'un air rêveur, c'est peut-être en prévision
du veuvage. Il n'y a rien de plus triste que les deuils qu'on ne peut pas
porter.
— Ah ! si Mme de Villeparisis
devenait Mme de Norpois, je crois que notre cousin Gilbert
en ferait une maladie, dit le général de Saint-Joseph.
— Le prince de Guermantes est charmant, mais il est, en
effet, très attaché aux questions de naissance et d'étiquette, dit la princesse
de Parme. J'ai été passer deux jours chez lui à la campagne pendant que
malheureusement la princesse était malade. J'étais accompagnée de Petite (c'était
un surnom qu'on donnait à Mme d'Hunol-Stein parce qu'elle était
énorme). Le prince est venu m'attendre au bas du perron, m'a offert le bras et
a fait semblant de ne pas voir Petite. Nous sommes montés au premier jusqu'à l'entrée
des salons et alors là, en s'écartant pour me laisser passer, il a dit : “Ah !
bonjour, madame d'Hunolstein” (il ne l'appelle jamais que comme cela, depuis sa
séparation), en feignant d'apercevoir seulement alors Petite, afin de montrer
qu'il n'avait pas à venir la saluer en bas.
— Cela ne m'étonne pas du tout. Je n'ai pas besoin de
vous dire », dit le duc qui se croyait extrêmement moderne, contempteur
plus que quiconque de la naissance, et même républicain, « que je n'ai pas
beaucoup d'idées communes avec mon cousin. Madame peut se douter que nous nous
entendons à peu près sur toutes choses comme le jour avec la nuit. Mais je dois
dire que si ma tante épousait Norpois, pour une fois je serais de l'avis de
Gilbert. Être la fille de Florimond de Guise et faire un tel mariage, ce serait,
comme on dit, à faire rire les poules, que voulez-vous que je vous dise ? »
Ces derniers mots, que le duc prononçait généralement au milieu d'une phrase, étaient
là tout à fait inutiles. Mais il avait un besoin perpétuel de les dire, qui les
lui faisait rejeter à la fin d'une période s'ils n'avaient pas trouvé de place
ailleurs. C'était pour lui, entre autres choses, comme une question de métrique.
« Notez, ajouta-t-il, que les Norpois sont de braves gentilshommes, de bon
lieu, de bonne souche.
— Écoutez, Basin, ce n'est pas la peine de se moquer de
Gilbert pour parler comme lui », dit Mme de Guermantes
pour qui la « bonté » d'une naissance, non moins que celle d'un vin, consistait
exactement, comme pour le prince et pour le duc de Guermantes, dans son
ancienneté. Mais, moins franche que son cousin et plus fine que son mari, elle
tenait à ne pas démentir en causant l'esprit des Guermantes et méprisait le
rang dans ses paroles quitte à l'honorer par ses actions.
« Mais est-ce que vous n'êtes même pas un peu cousins ?
demanda le général de Saint-Joseph. Il me semble que Norpois avait épousé une
La Rochefoucauld.
— Pas du tout de cette manière-là. Elle était de la
branche des ducs de La Rochefoucauld, ma grand-mère est des ducs de
Doudeauville. C'est la propre grand-mère d'Édouard Coco, l'homme le plus sage
de la famille, répondit le duc qui avait sur la sagesse des vues un peu
superficielles, et les deux rameaux ne se sont pas réunis depuis Louis XIV ;
ce serait un peu éloigné.
— Tiens, c'est intéressant, je ne le savais pas, dit le
général.
— D'ailleurs, reprit M. de Guermantes, sa
mère était, je crois, la soeur du duc de Montmorency et avait épousé d'abord un
La Tour d'Auvergne. Mais comme ces Montmorency sont à peine Montmorency, et que
ces La Tour d'Auvergne ne sont pas La Tour d'Auvergne du tout, je ne vois pas
que cela lui donne une grande position. Il dit, ce qui serait plus important, qu'il
descend de Saintrailles, et comme nous en descendons en ligne directe… »
Il y avait à Combray une rue de Saintrailles à laquelle je n'avais
jamais repensé. Elle conduisait de la rue de la Bretonnerie à la rue de l'Oiseau.
Et comme Saintrailles, ce compagnon de Jeanne d'Arc, avait en épousant une
Guermantes fait entrer dans cette famille le comté de Combray, ses armes
écartelaient celles de Guermantes au bas d'un vitrail de Saint-Hilaire. Je
revis des marches de grès noirâtre pendant qu'une modulation ramenait ce nom de
Guermantes dans le ton oublié où je l'entendais jadis, si différent de celui où
il signifiait les hôtes aimables chez qui je dînais ce soir. Si le nom de
duchesse de Guermantes était pour moi un nom collectif, ce n'était pas que dans
l'histoire, par l'addition de toutes les femmes qui l'avaient porté, mais aussi
au long de ma courte jeunesse qui avait déjà vu, en cette seule duchesse de
Guermantes, tant de femmes différentes se superposer, chacune disparaissant
quand la suivante avait pris assez de consistance. Les mots ne changent pas
tant de signification pendant des siècles que pour nous les noms dans l'espace
de quelques années. Notre mémoire et notre coeur ne sont pas assez grands pour
pouvoir être fidèles. Nous n'avons pas assez de place, dans notre pensée
actuelle, pour y garder les morts à côté des vivants. Nous sommes obligés de
construire sur ce qui a précédé et que nous ne retrouvons qu'au hasard d'une
fouille, du genre de celle que le nom de Saintrailles venait de pratiquer. Je
trouvai inutile d'expliquer tout cela, et même, un peu auparavant, j'avais
implicitement menti en ne répondant pas quand M. de Guermantes m'avait
dit : « Vous ne connaissez pas notre patelin ? » Peut-être
savait-il même que je le connaissais, et ne fut-ce que par bonne éducation qu'il
n'insista pas. Mme de Guermantes me tira de ma rêverie.
« Moi, je trouve tout cela assommant. Écoutez, ce n'est
pas toujours aussi ennuyeux chez moi. J'espère que vous allez vite revenir
dîner pour une compensation, sans généalogies cette fois », me dit à
mi-voix la duchesse incapable de comprendre le genre de charme que je pouvais
trouver chez elle et d'avoir l'humilité de ne me plaire que comme un herbier
plein de plantes démodées.
Ce que Mme de Guermantes croyait
décevoir mon attente était, au contraire, ce qui, sur la fin – car le duc et le
général ne cessèrent plus de parler généalogies – sauvait ma soirée d'une
déception complète. Comment n'en eussé-je pas éprouvé une jusqu'ici ? Chacun
des convives du dîner, affublant le nom mystérieux sous lequel je l'avais
seulement connu et rêvé à distance, d'un corps et d'une intelligence pareils ou
inférieurs à ceux de toutes les personnes que je connaissais, m'avait donné l'impression
de plate vulgarité que peut donner l'entrée dans le port danois d'Elseneur à
tout lecteur enfiévré d'Hamlet. Sans doute ces régions géographiques et
ce passé ancien qui mettaient des futaies et des clochers gothiques dans leur
nom, avaient, dans une certaine mesure, formé leur visage, leur esprit et leurs
préjugés, mais n'y subsistaient que comme la cause dans l'effet, c'est-à-dire
peut-être possibles à dégager pour l'intelligence, mais nullement sensibles à l'imagination.
Et ces préjugés d'autrefois rendirent tout à coup aux amis
de M. et Mme de Guermantes leur poésie perdue. Certes,
les notions possédées par les nobles et qui font d'eux les lettrés, les
étymologistes de la langue, non des mots, mais des noms (et encore seulement
relativement à la moyenne ignorante de la bourgeoisie, car si, à médiocrité
égale, un dévot sera plus capable de vous répondre sur la liturgie qu'un libre
penseur, en revanche un archéologue anticlérical pourra souvent en remontrer à
son curé sur tout ce qui concerne même l'église de celui-ci), ces notions, si
nous voulons rester dans le vrai, c'est-à-dire dans l'esprit, n'avaient même
pas pour ces grands seigneurs le charme qu'elles auraient eu pour un bourgeois.
Ils savaient peut-être mieux que moi que la duchesse de Guise était princesse
de Clèves, d'Orléans, et de Porcien, etc., mais ils avaient connu, avant même
tous ces noms, le visage de la duchesse de Guise que, dès lors, ce nom leur
reflétait. J'avais commencé par la fée, dût-elle bientôt périr ; eux, par
la femme.
259Dans les familles bourgeoises on voit parfois naître des jalousies
si la soeur cadette se marie avant l'aînée. Tel le monde aristocratique, des
Courvoisier surtout, mais aussi des Guermantes, réduisait sa grandeur
nobiliaire à de simples supériorités domestiques, en vertu d'un enfantillage
que j'avais connu d'abord (c'était pour moi son seul charme) dans les livres. Tallemant
des Réaux n'a-t-il pas l'air de parler des Guermantes au lieu des Rohan, quand
il raconte avec une évidente satisfaction que M. de Guéménée criait à
son frère : « Tu peux entrer ici, ce n'est pas le Louvre ! »
et disait du chevalier de Rohan (parce qu'il était fils naturel du duc de
Clermont) : « Lui, du moins, il est prince ! » La seule
chose qui me fît de la peine dans cette conversation, c'est de voir que les
absurdes histoires touchant le charmant grand-duc héritier de Luxembourg
trouvaient créance dans ce salon aussi bien qu'auprès des camarades de
Saint-Loup. Décidément c'était une épidémie, qui ne durerait peut-être que deux
ans, mais qui s'étendait à tous. On reprit les mêmes faux récits, on en ajouta
d'autres. Je compris que la princesse de Luxembourg elle-même, en ayant l'air
de défendre son neveu, fournissait des armes pour l'attaquer. « Vous avez
tort de le défendre », me dit M. de Guermantes comme avait fait
Saint-Loup. « Tenez, laissons même l'opinion de nos parents qui est
unanime, parlez de lui à ses domestiques, qui sont au fond les gens qui nous
connaissent le mieux. Mme de Luxembourg avait donné son
petit nègre à son neveu. Le nègre est revenu en pleurant : “Grand-duc
battu moi, moi pas canaille, grand-duc méchant, c'est épatant.” Et je peux en
parler sciemment, c'est un cousin à Oriane. »
Je ne peux, du reste, pas dire combien de fois pendant cette
soirée j'entendis les mots de cousin et cousine. D'une part, M. de Guermantes,
presque à chaque nom qu'on prononçait, s'écriait : « Mais c'est un
cousin d'Oriane ! » avec la même joie qu'un homme qui, perdu dans une
forêt, lit au bout de deux flèches, disposées en sens contraire sur une plaque
indicatrice et suivies d'un chiffre fort petit de kilomètres : « Belvédère
Casimir-Perier » et « Croix du Grand-Veneur », et comprend par
là qu'il est dans le bon chemin. D'autre part, ces mots cousin et cousine
étaient employés dans une intention tout autre (qui faisait ici exception) par
l'ambassadrice de Turquie, laquelle était venue après le dîner. Dévorée d'ambition
mondaine et douée d'une réelle intelligence assimilatrice, elle apprenait avec
la même facilité l'histoire de la retraite des Dix mille ou la perversion
sexuelle chez les oiseaux. Il aurait été impossible de la prendre en faute sur
les plus récents travaux allemands, qu'ils traitassent d'économie politique, des
vésanies, des diverses formes de l'onanisme, ou de la philosophie d'Épicure. C'était
du reste une femme dangereuse à écouter, car, perpétuellement dans l'erreur, elle
vous désignait comme des femmes ultra-légères d'irréprochables vertus, vous
mettait en garde contre un monsieur animé des intentions les plus pures, et
racontait de ces histoires qui semblent sortir d'un livre, non à cause de leur
sérieux, mais de leur invraisemblance.
Elle était, à cette époque, peu reçue. Elle fréquentait
quelques semaines des femmes tout à fait brillantes comme la duchesse de
Guermantes, mais en général, en était restée, par force, pour les familles très
nobles, à des rameaux obscurs que les Guermantes ne fréquentaient plus. Elle
espérait avoir l'air tout à fait du monde en citant les plus grands noms de
gens peu reçus qui étaient ses amis. Aussitôt M. de Guermantes, croyant
qu'il s'agissait de gens qui dînaient souvent chez lui, frémissait joyeusement
de se retrouver en pays de connaissance et poussait un cri de ralliement :
« Mais c'est un cousin d'Oriane ! Je le connais comme ma poche. Il
demeure rue Vaneau. Sa mère était Mlle d'Uzès. »
L'ambassadrice était obligée d'avouer que son exemple était
tiré d'animaux plus petits. Elle tâchait de rattacher ses amis à ceux de M. de Guermantes
en rattrapant celui-ci de biais : « Je sais très bien qui vous voulez
dire. Non, ce n'est pas ceux-là, ce sont des cousins. » Mais cette phrase
de reflux jetée par la pauvre ambassadrice expirait bien vite. Car M. de Guermantes,
désappointé, répondait : « Ah ! alors, je ne vois pas qui vous
voulez dire. » L'ambassadrice ne répliquait rien, car si elle ne
connaissait jamais que « les cousins » de ceux qu'il aurait fallu, bien
souvent ces cousins n'étaient même pas parents. Puis, de la part de M. de Guermantes,
c'était un flux nouveau de « Mais c'est une cousine d'Oriane », mots
qui semblaient avoir pour M. de Guermantes, dans chacune de ses
phrases, la même utilité que certaines épithètes commodes aux poètes latins, parce
qu'elles leur fournissaient pour leurs hexamètres un dactyle ou un spondée. Du
moins l'explosion de « Mais c'est une cousine d'Oriane » me parut-elle
toute naturelle appliquée à la princesse de Guermantes, laquelle était en effet
fort proche parente de la duchesse. L'ambassadrice n'avait pas l'air d'aimer
cette princesse. Elle me dit tout bas : « Elle est stupide. Mais non,
elle n'est pas si belle. C'est une réputation usurpée. Du reste, ajouta-t-elle
d'un air à la fois réfléchi, répulsif et décidé, elle m'est fortement
antipathique. » Mais souvent le cousinage s'étendait beaucoup plus loin, Mme de Guermantes
se faisant un devoir de dire « ma tante » à des personnes avec qui on
ne lui eût pas trouvé un ancêtre commun sans remonter au moins jusqu'à Louis XV, tout
aussi bien que, chaque fois que le malheur des temps faisait qu'une
milliardaire épousait quelque prince dont le trisaïeul avait épousé, comme celui
de Mme de Guermantes, une fille de Louvois, une des joies
de l'Américaine était de pouvoir, dès une première visite à l'hôtel de
Guermantes, où elle était d'ailleurs plus ou moins mal reçue et plus ou moins
bien épluchée, dire « ma tante » à Mme de Guermantes,
qui la laissait faire avec un sourire maternel. Mais peu m'importait ce qu'était
la « naissance » pour M. de Guermantes et M. de Beauserfeuil ;
dans les conversations qu'ils avaient à ce sujet, je ne cherchais qu'un plaisir
poétique. Sans le connaître eux-mêmes, ils me le procuraient comme eussent fait
des laboureurs ou des matelots parlant de culture et de marées, réalités trop
peu détachées d'eux-mêmes pour qu'ils puissent y goûter la beauté que
personnellement je me chargeais d'en extraire.
Parfois, plus que d'une race, c'était d'un fait particulier,
d'une date, que faisait souvenir un nom. En entendant M. de Guermantes
rappeler que la mère de M. de Bréauté était Choiseul et sa grand-mère
Lucinge, je crus voir sous la chemise banale aux simples boutons de perle
saigner dans deux globes de cristal ces augustes reliques : le coeur de Mme de Praslin
et du duc de Berri ; d'autres étaient plus voluptueuses, les fins et longs
cheveux de Mme Tallien ou de Mme de Sabran.
Quelquefois ce n'était pas une simple relique que je voyais.
Plus instruit que sa femme de ce qu'avaient été leurs ancêtres,
M. de Guermantes se trouvait posséder des souvenirs qui donnaient à
sa conversation un bel air d'ancienne demeure dépourvue de chefs-d'oeuvre
véritables, mais pleine de tableaux authentiques, médiocres et majestueux dont
l'ensemble a grand air. Le prince d'Agrigente ayant demandé pourquoi le prince
Von avait dit, en parlant du duc d'Aumale, « mon oncle »,
M. de Guermantes répondit : « Parce que le frère de sa mère,
le duc de Wurtemberg, avait épousé une fille de Louis-Philippe. » Alors je
contemplai toute une châsse, pareille à celles que peignaient Carpaccio ou
Memling, depuis le premier compartiment où la princesse, aux fêtes des noces de
son frère le duc d'Orléans, apparaissait habillée d'une simple robe de jardin
pour témoigner de sa mauvaise humeur d'avoir vu repousser ses ambassadeurs qui
étaient allés demander pour elle la main du prince de Syracuse, jusqu'au
dernier où elle vient d'accoucher d'un garçon, le duc de Wurtemberg (le propre
oncle du prince avec lequel je venais de dîner, dans ce château de Fantaisie, un
de ces lieux aussi aristocratiques que certaines familles. Eux aussi, durant
au-delà d'une génération, voient se rattacher à eux plus d'une personnalité
historique ; dans celui-là notamment vivent côte à côte les souvenirs de
la margrave de Bayreuth, de cette autre princesse un peu fantasque (la soeur du
duc d'Orléans) à qui on disait que le nom du château de son époux plaisait, du
roi de Bavière, et enfin du prince Von dont il était précisément l'adresse, à
laquelle il venait de demander au duc de Guermantes de lui écrire, car il en
avait hérité et ne le louait que pendant les représentations de Wagner, au
prince de Polignac, autre « fantaisiste » délicieux. Quand M. de Guermantes,
pour expliquer comment il était parent de Mme d'Arpajon, était
obligé, si loin et si simplement, de remonter, par la chaîne et les mains unies
de trois ou de cinq aïeules, à Marie-Louise ou à Colbert, c'était encore la
même chose : dans tous ces cas, un grand événement historique n'apparaissait
au passage que masqué, dénaturé, restreint, dans le nom d'une propriété, dans
les prénoms d'une femme choisis tels parce qu'elle est la petite-fille de
Louis-Philippe et de Marie-Amélie considérés non plus comme roi et reine de
France, mais seulement dans la mesure où, en tant que grands-parents, ils
laissèrent un héritage. (On voit, pour d'autres raisons, dans un dictionnaire
de l'oeuvre de Balzac où les personnages les plus illustres ne figurent que
selon leurs rapports avec La Comédie humaine, Napoléon tenir une place
bien moindre que Rastignac, et la tenir seulement parce qu'il a parlé aux
demoiselles de Cinq-Cygne.) Telle l'aristocratie en sa construction lourde, percée
de rares fenêtres, laissant entrer peu de jour, montrant le même manque d'envolée,
mais aussi la même puissance massive et aveuglée que l'architecture romane, enferme
toute l'histoire, l'emmure, la renfrogne.
Ainsi les espaces de ma mémoire se couvraient peu à peu de
noms qui, en s'ordonnant, en se composant les uns relativement aux autres, en
nouant entre eux des rapports de plus en plus nombreux, imitaient ces oeuvres d'art
achevées où il n'y a pas une seule touche qui soit isolée, où chaque partie
tour à tour reçoit des autres sa raison d'être comme elle leur impose la sienne.
Le nom de M. de Luxembourg étant revenu sur le
tapis, l'ambassadrice de Turquie raconta que le grand-père de la jeune femme (celui
qui avait cette immense fortune venue des farines et des pâtes) ayant invité M. de Luxembourg
à déjeuner, celui-ci avait refusé en faisant mettre sur l'enveloppe :
« M. de ***, meunier », à quoi le grand-père avait répondu :
« Je suis d'autant plus désolé que vous n'ayez pas pu venir, mon cher ami,
que j'aurais pu jouir de vous dans l'intimité, car nous étions en petit comité
et il n'y aurait eu au repas que le meunier, son fils et vous. » Cette
histoire était non seulement odieuse pour moi, qui savais l'impossibilité
morale que mon cher M. de Nassau écrivît au grand-père de sa femme (duquel
du reste il savait devoir hériter) en le qualifiant de « meunier » ;
mais encore la stupidité éclatait dès les premiers mots, l'appellation de
meunier étant trop évidemment placée pour amener le titre de la fable de La
Fontaine. Mais il y a dans le faubourg Saint-Germain une niaiserie telle, quand
la malveillance l'aggrave, que chacun trouva que c'était envoyé et que le
grand-père, dont tout le monde déclara aussitôt de confiance que c'était un
homme remarquable, avait montré plus d'esprit que son petit-gendre. Le duc de
Châtellerault voulut profiter de cette histoire pour raconter celle que j'avais
entendue au café : « Tout le monde se couchait », mais dès les
premiers mots et quand il eut dit la prétention de M. de Luxembourg
que, devant sa femme, M. de Guermantes se levât, la duchesse l'arrêta
et protesta : « Non, il est bien ridicule, mais tout de même pas à ce
point. » J'étais intimement persuadé que toutes les histoires relatives à M. de Luxembourg
étaient pareillement fausses et que, chaque fois que je me trouverais en
présence d'un des acteurs ou des témoins, j'entendrais le même démenti. Je me
demandai cependant si celui de Mme de Guermantes était dû
au souci de la vérité ou à l'amour-propre. En tout cas, ce dernier céda devant
la malveillance, car elle ajouta en riant : « Du reste, j'ai eu ma
petite avanie aussi, car il m'a invitée à goûter, désirant me faire connaître
la grande-duchesse de Luxembourg ; c'est ainsi qu'il a le bon goût d'appeler
sa femme, en écrivant à sa tante. Je lui ai répondu mes regrets et j'ai ajouté :
“Quant à ‘la grande-duchesse de Luxembourg', entre guillemets, dis-lui que si
elle vient me voir je suis chez moi après 5 heures tous les jeudis.” J'ai
même eu une seconde avanie. Étant à Luxembourg je lui ai téléphoné de venir me
parler à l'appareil. Son Altesse allait déjeuner, venait de déjeuner, deux
heures se passèrent sans résultat et j'ai usé alors d'un autre moyen : “Voulez-vous
dire au comte de Nassau de venir me parler ?” Piqué au vif, il accourut à
la minute même. » Tout le monde rit du récit de la duchesse et d'autres
analogues, c'est-à-dire, j'en suis convaincu, de mensonges, car d'homme plus
intelligent, meilleur, plus fin, tranchons le mot, plus exquis que ce
Luxembourg-Nassau, je n'en ai jamais rencontré. La suite montrera que c'était
moi qui avais raison. Je dois reconnaître qu'au milieu de toutes ses « rosseries »,
Mme de Guermantes eut pourtant une phrase gentille.
« Il n'a pas toujours été comme cela, dit-elle. Avant
de perdre la raison, d'être, comme dans les livres, l'homme qui se croit devenu
roi, il n'était pas bête, et même, dans les premiers temps de ses fiançailles, il
en parlait d'une façon assez sympathique comme d'un bonheur inespéré : “C'est
un vrai conte de fées, il faudra que je fasse mon entrée au Luxembourg dans un
carrosse de féerie”, disait-il à son oncle d'Ornessan qui lui répondit, car, vous
savez, c'est pas grand le Luxembourg : “Un carrosse de féerie, je crains
que tu ne puisses pas entrer. Je te conseille plutôt la voiture aux chèvres.”
Non seulement cela ne fâcha pas Nassau, mais il fut le premier à nous raconter
le mot et à en rire.
— Ornessan est plein d'esprit, il a de qui tenir, sa
mère est Montjeu. Il va bien mal, le pauvre Ornessan. »
Ce nom eut la vertu d'interrompre les fades méchancetés qui
se seraient déroulées à l'infini. En effet, M. de Guermantes expliqua
que l'arrière-grand-mère de M. d'Ornessan était la soeur de Marie de
Castille Montjeu, femme de Timoléon de Lorraine, et par conséquent tante d'Oriane.
De sorte que la conversation retourna aux généalogies, cependant que l'imbécile
ambassadrice de Turquie me soufflait à l'oreille : « Vous avez l'air
d'être très bien dans les papiers du duc de Guermantes, prenez garde », et
comme je demandais l'explication : « Je veux dire, vous comprendrez à
demi-mot, que c'est un homme à qui on pourrait confier sans danger sa fille, mais
non son fils. » Or, si jamais homme au contraire aima passionnément et
exclusivement les femmes, ce fut bien le duc de Guermantes. Mais l'erreur, la
contre-vérité naïvement crue étaient pour l'ambassadrice comme un milieu vital
hors duquel elle ne pouvait se mouvoir. « Son frère Mémé, qui m'est, du
reste, pour d'autres raisons (il ne la saluait pas), foncièrement antipathique,
a un vrai chagrin des moeurs du duc. De même leur tante Villeparisis. Ah ! je
l'adore. Voilà une sainte femme, le vrai type des grandes dames d'autrefois. Ce
n'est pas seulement la vertu même, mais la réserve. Elle dit encore : “Monsieur”
à l'ambassadeur Norpois qu'elle voit tous les jours et qui, entre parenthèses, a
laissé un excellent souvenir en Turquie. »
Je ne répondis même pas à l'ambassadrice afin d'entendre les
généalogies. Elles n'étaient pas toutes importantes. Il arriva même, au cours
de la conversation, qu'une des alliances inattendues que m'apprit M. de Guermantes,
était une mésalliance, mais non sans charme, car, unissant, sous la monarchie
de Juillet, le duc de Guermantes et le duc de Fezensac aux deux ravissantes
filles d'un illustre navigateur, elle donnait ainsi aux deux duchesses le
piquant imprévu d'une grâce exotiquement bourgeoise, louisphilippement indienne.
Ou bien, sous Louis XIV, un Norpois avait épousé la fille du duc de Mortemart,
dont le titre illustre frappait, dans le lointain de cette époque, le nom que
je trouvais terne et pouvais croire récent de Norpois, y ciselait profondément
la beauté d'une médaille. Et dans ces cas-là d'ailleurs, ce n'était pas
seulement le nom moins connu qui bénéficiait du rapprochement : l'autre, devenu
banal à force d'éclat, me frappait davantage sous cet aspect nouveau et plus
obscur, comme, parmi les portraits d'un éblouissant coloriste, le plus
saisissant est parfois un portrait tout en noir. La mobilité nouvelle dont me
semblaient doués tous ces noms, venant se placer à côté d'autres dont je les
aurais crus si loin, ne tenait pas seulement à mon ignorance ; ces
chassés-croisés qu'ils faisaient dans mon esprit, ils ne les avaient pas
effectués moins aisément dans ces époques où un titre, étant toujours attaché à
une terre, la suivait d'une famille dans une autre, si bien que, par exemple, dans
la belle construction féodale qu'est le titre de duc de Nemours ou de duc de
Chevreuse, je pouvais découvrir successivement, blottis, comme dans la demeure
hospitalière d'un bernard-l'ermite, un Guise, un prince de Savoie, un Orléans, un
Luynes. Parfois plusieurs restaient en compétition pour une même coquille :
pour la principauté d'Orange, la famille royale des Pays-Bas et MM. de Mailly-Nesle ;
pour le duché de Brabant, le baron de Charlus et la famille royale de Belgique ;
tant d'autres pour les titres de prince de Naples, de duc de Parme, de duc de
Reggio. Quelquefois c'était le contraire, la coquille était depuis si longtemps
inhabitée par les propriétaires morts depuis longtemps que je ne m'étais jamais
avisé que tel nom de château eût pu être, à une époque en somme très peu
reculée, un nom de famille. Ainsi, comme M. de Guermantes répondait à
une question de M. de Monserfeuil : « Non, ma cousine était
une royaliste enragée, c'était la fille du marquis de Féterne, qui joua un
certain rôle dans la guerre des Chouans », à voir ce nom de Féterne, qui
depuis mon séjour à Balbec était pour moi un nom de château, devenir ce que je
n'avais jamais songé qu'il eût pu être, un nom de famille, j'eus le même
étonnement que dans une féerie où des tourelles et un perron s'animent et
deviennent des personnes. Dans cette acception-là, on peut dire que l'histoire,
même simplement généalogique, rend la vie aux vieilles pierres. Il y eut dans
la société parisienne des hommes qui y jouèrent un rôle aussi considérable, qui
y furent plus recherchés pour leur élégance ou pour leur esprit, et eux-mêmes d'une
aussi haute naissance que le duc de Guermantes ou le duc de La Trémoïlle. Ils
sont aujourd'hui tombés dans l'oubli, parce que, comme ils n'ont pas eu de
descendants, leur nom qu'on n'entend plus jamais, résonne comme un nom inconnu ;
tout au plus un nom de chose, sous lequel nous ne songeons pas à découvrir le
nom d'hommes, survit-il en quelque château, quelque village lointain. Un jour
prochain le voyageur qui, au fond de la Bourgogne, s'arrêtera dans le petit
village de Charlus pour visiter son église, s'il n'est pas assez studieux ou se
trouve trop pressé pour en examiner les pierres tombales, ignorera que ce nom
de Charlus fut celui d'un homme qui allait de pair avec les plus grands. Cette
réflexion me rappela qu'il fallait partir et que, tandis que j'écoutais M. de Guermantes
parler généalogies, l'heure approchait où j'avais rendez-vous avec son frère. Qui
sait, continuais-je à penser, si un jour Guermantes lui-même paraîtra autre
chose qu'un nom de lieu, sauf aux archéologues arrêtés par hasard à Combray, et
qui devant le vitrail de Gilbert le Mauvais auront la patience d'écouter les
discours du successeur de Théodore ou de lire le guide du curé. Mais tant qu'un
grand nom n'est pas éteint, il maintient en pleine lumière ceux qui le
portèrent ; et c'est sans doute, pour une part, l'intérêt qu'offrait à mes
yeux l'illustration de ces familles, qu'on peut, en partant d'aujourd'hui, les
suivre en remontant degré par degré jusque bien au-delà du XIVe siècle
et retrouver les Mémoires et les correspondances de tous les ascendants de M. de Charlus,
du prince d'Agrigente, de la princesse de Parme, dans un passé où une nuit
impénétrable couvrirait les origines d'une famille bourgeoise, et où nous
distinguons, sous la projection lumineuse et rétrospective d'un nom, l'origine
et la persistance de certaines caractéristiques nerveuses, de certains vices, des
désordres de tels ou tels Guermantes. Presque pathologiquement pareils à ceux d'aujourd'hui,
ils excitent de siècle en siècle l'intérêt alarmé de leurs correspondants, qu'ils
soient antérieurs à la princesse Palatine et à Mme de Motteville,
ou postérieurs au prince de Ligne.
D'ailleurs, ma curiosité historique était faible en
comparaison du plaisir esthétique. Les noms cités avaient pour effet de
désincarner les invités de la duchesse, lesquels avaient beau s'appeler le
prince d'Agrigente ou de Cystria, que leur masque de chair et d'inintelligence
ou d'intelligence communes avait changés en hommes quelconques, si bien qu'en
somme j'avais atterri au paillasson du vestibule, non pas comme au seuil, ainsi
que je l'avais cru, mais au terme du monde enchanté des noms. Le prince d'Agrigente
lui-même, dès que j'eus entendu que sa mère était Damas, petite-fille du duc de
Modène, fut délivré, comme d'un compagnon chimique instable, de la figure et
des paroles qui empêchaient de le reconnaître, et alla former avec Damas et
Modène, qui eux n'étaient que des titres, une combinaison infiniment plus
séduisante. Chaque nom déplacé par l'attirance d'un autre avec lequel je ne lui
avais soupçonné aucune affinité, quittait la place immuable qu'il occupait dans
mon cerveau, où l'habitude l'avait terni, et, allant rejoindre les Mortemarts, les
Stuarts ou les Bourbons, dessinait avec eux des rameaux du plus gracieux effet
et d'un coloris changeant. Le nom même de Guermantes recevait de tous les beaux
noms éteints et d'autant plus ardemment rallumés auxquels j'apprenais seulement
qu'il était attaché, une détermination nouvelle, purement poétique. Tout au
plus, à l'extrémité de chaque renflement de la tige altière, pouvais-je la voir
s'épanouir en quelque figure de sage roi ou d'illustre princesse, comme le père
d'Henri IV
ou la duchesse de Longueville. Mais comme ces faces, différentes en cela de
celles des convives, n'étaient empâtées pour moi d'aucun résidu d'expérience
matérielle et de médiocrité mondaine, elles restaient, en leur beau dessin et
leurs changeants reflets, homogènes à ces noms, qui, à intervalles réguliers, chacun
d'une couleur différente, se détachaient de l'arbre généalogique de Guermantes,
et ne troublaient d'aucune matière étrangère et opaque les bourgeons
translucides, alternants et multicolores, qui, tels qu'aux antiques vitraux de
Jessé les ancêtres de Jésus, fleurissaient de l'un et l'autre côté de l'arbre
de verre.
260À plusieurs reprises déjà j'avais voulu me retirer, et, plus
que pour toute autre raison, à cause de l'insignifiance que ma présence
imposait à cette réunion, l'une pourtant de celles que j'avais longtemps
imaginées si belles, et qui sans doute l'eût été si elle n'avait pas eu de
témoin gênant. Du moins mon départ allait permettre aux invités, une fois que
le profane ne serait plus là, de se constituer enfin en comité secret. Ils
allaient pouvoir célébrer les mystères pour la célébration desquels ils s'étaient
réunis, car ce n'était pas évidemment pour parler de Frans Hals ou de l'avarice
et pour en parler de la même façon que font les gens de la bourgeoisie. On ne
disait que des riens, sans doute parce que j'étais là, et j'avais des remords, en
voyant toutes ces jolies femmes séparées, de les empêcher, par ma présence, de
mener, dans le plus précieux de ses salons, la vie mystérieuse du faubourg
Saint-Germain. Mais ce départ que je voulais à tout instant effectuer, M. et
Mme de Guermantes poussaient l'esprit de sacrifice jusqu'à
le reculer en me retenant. Chose plus curieuse encore, plusieurs des dames qui
étaient venues, empressées, ravies, parées, constellées de pierreries, pour n'assister,
par ma faute, qu'à une fête qui ne différait pas plus essentiellement de celles
qui se donnent ailleurs que dans le faubourg Saint-Germain, qu'on ne se sent à
Balbec dans une ville qui diffère de ce que nos yeux ont coutume de voir – plusieurs
de ces dames se retirèrent, non pas déçues, comme elles auraient dû l'être, mais
remerciant avec effusion Mme de Guermantes de la
délicieuse soirée qu'elles avaient passée, comme si, les autres jours, ceux où
je n'étais pas là, il ne se passait pas autre chose.
Était-ce vraiment à cause de dîners tels que celui-ci que
toutes ces personnes faisaient toilette et refusaient de laisser pénétrer des
bourgeoises dans leurs salons si fermés ? Pour des dîners tels que
celui-ci ? pareils si j'avais été absent ? J'en eus un instant le
soupçon, mais il était trop absurde. Le simple bon sens me permettait de l'écarter.
Et puis, si je l'avais accueilli, que serait-il resté du nom de Guermantes, déjà
si dégradé depuis Combray ?
Au reste ces filles-fleurs étaient à un degré étrange, faciles
à être contentées par une autre personne, ou désireuses de la contenter, car
plus d'une à laquelle je n'avais tenu pendant toute la soirée que deux ou trois
propos dont la stupidité m'avait fait rougir, tint, avant de quitter le salon, à
venir me dire, en fixant sur moi ses beaux yeux caressants, tout en redressant
la guirlande d'orchidées qui contournait sa poitrine, quel plaisir intense elle
avait eu à me connaître, et me parler – allusion voilée à une invitation à
dîner – de son désir « d'arranger quelque chose », après qu'elle
aurait « pris jour » avec Mme de Guermantes. Aucune
de ces dames fleurs ne partit avant la princesse de Parme. La présence de
celle-ci – on ne doit pas s'en aller avant une Altesse – était une des deux
raisons, non devinées par moi, pour lesquelles la duchesse avait mis tant d'insistance
à ce que je restasse. Dès que Mme de Parme fut levée, ce
fut comme une délivrance. Toutes les dames ayant fait une génuflexion devant la
princesse qui les releva, reçurent d'elle dans un baiser, et comme une
bénédiction qu'elles eussent demandée à genoux, la permission de demander leur
manteau et leurs gens. De sorte que ce fut, devant la porte, comme une récitation
criée de grands noms de l'histoire de France. La princesse de Parme avait
défendu à Mme de Guermantes de descendre l'accompagner
jusqu'au vestibule de peur qu'elle ne prît froid, et le duc avait ajouté :
« Voyons, Oriane, puisque Madame le permet, rappelez-vous ce que vous a
dit le docteur. »
« Je crois que la princesse de Parme a été très
contente de dîner avec vous. » Je connaissais la formule. Le duc avait
traversé tout le salon pour venir la prononcer devant moi, d'un air obligeant
et pénétré, comme s'il me remettait un diplôme ou m'offrait des petits fours. Et
je sentis au plaisir qu'il paraissait éprouver à ce moment-là et qui donnait
une expression momentanément si douce à son visage, que le genre de soins que
cela représentait pour lui était de ceux dont il s'acquitterait jusqu'à la fin
extrême de sa vie, comme de ces fonctions honorifiques et aisées que, même
gâteux, on conserve encore.
Au moment où j'allais partir, la dame d'honneur de la
princesse rentra dans le salon, ayant oublié d'emporter de merveilleux oeillets,
venus de Guermantes, que la duchesse avait donnés à Mme de Parme.
La dame d'honneur était assez rouge, on sentait qu'elle avait été bousculée, car
la princesse, si bonne envers tout le monde, ne pouvait retenir son impatience
devant la niaiserie de sa suivante. Aussi celle-ci courait-elle vite en
emportant les oeillets, mais, pour garder son air à l'aise et mutin, elle jeta
en passant devant moi : « La princesse trouve que je suis en retard, elle
voudrait que nous fussions parties et avoir les oeillets tout de même. Dame !
je ne suis pas un petit oiseau, je ne peux pas être à plusieurs endroits à la
fois. »
Hélas ! la raison de ne pas se lever avant une Altesse
n'était pas la seule. Je ne pus pas partir immédiatement, car il y en avait une
autre : c'était que ce fameux luxe, inconnu aux Courvoisier, dont les
Guermantes, opulents ou à demi ruinés, excellaient à faire jouir leurs amis, n'était
pas qu'un luxe matériel mais, comme je l'avais expérimenté souvent avec Robert
de Saint-Loup, était aussi un luxe de paroles charmantes, d'actions gentilles, toute
une élégance verbale, alimentée par une véritable richesse intérieure. Mais
comme celle-ci, dans l'oisiveté mondaine, reste sans emploi, elle s'épanchait
parfois, cherchait un dérivatif en une sorte d'effusion fugitive, d'autant plus
anxieuse, et qui aurait pu, de la part de Mme de Guermantes,
faire croire à de l'affection. Elle l'éprouvait d'ailleurs au moment où elle la
laissait déborder, car elle trouvait alors, dans la société de l'ami ou de l'amie
avec qui elle se trouvait, une sorte d'ivresse, nullement sensuelle, analogue à
celle que la musique donne à certaines personnes ; il lui arrivait de
détacher une fleur de son corsage, un médaillon, et de les donner à quelqu'un
avec qui elle eût souhaité de faire durer la soirée, tout en sentant avec
mélancolie qu'un tel prolongement n'aurait pu mener à autre chose qu'à de
vaines causeries où rien n'aurait passé du plaisir nerveux, de l'émotion
passagère, semblables aux premières chaleurs du printemps par l'impression qu'elles
laissent de lassitude et de tristesse. Quant à l'ami, il ne fallait pas qu'il
fût trop dupe des promesses, plus grisantes qu'aucune qu'il eût jamais entendue,
proférées par ces femmes, qui, parce qu'elles ressentent avec tant de force la
douceur d'un moment, font de lui, avec une délicatesse, une noblesse ignorées
des créatures normales, un chef-d'oeuvre attendrissant de grâce et de bonté, et
n'ont plus rien à donner d'elles-mêmes après qu'un autre moment est venu. Leur
affection ne survit pas à l'exaltation qui la dicte ; et la finesse d'esprit
qui les avait amenées alors à deviner toutes les choses que vous désiriez
entendre et à vous les dire, leur permettra tout aussi bien, quelques jours
plus tard, de saisir vos ridicules et d'en amuser un autre de leurs visiteurs
avec lequel elles seront en train de goûter un de ces « moments musicaux »
qui sont si brefs.
Dans le vestibule où je demandai à un valet de pied mes
snow-boots que j'avais pris par précaution contre la neige, dont il était tombé
quelques flocons vite changés en boue, ne me rendant pas compte que c'était peu
élégant, j'éprouvai, du sourire dédaigneux de tous, une honte qui atteignit son
plus haut degré quand je vis que Mme de Parme n'était pas
partie et me voyait chaussant mes caoutchoucs américains. La princesse revint
vers moi. « Oh ! quelle bonne idée, s'écria-t-elle, comme c'est
pratique ! voilà un homme intelligent. Madame, il faudra que nous
achetions cela », dit-elle à sa dame d'honneur, tandis que l'ironie des
valets se changeait en respect et que les invités s'empressaient autour de moi
pour s'enquérir où j'avais pu trouver ces merveilles. « Grâce à cela, vous
n'aurez rien à craindre, même s'il reneige et si vous allez loin ; il n'y
a plus de saison, me dit la princesse.
— Oh ! à ce point de vue, Votre Altesse Royale
peut se rassurer, interrompit la dame d'honneur d'un air fin, il ne reneigera
pas.
— Qu'en savez-vous, Madame ? » demanda
aigrement l'excellente princesse de Parme, que seule réussissait à agacer la
bêtise de sa dame d'honneur.
« Je peux l'affirmer à Votre Altesse Royale, il ne peut
pas reneiger, c'est matériellement impossible.
— Mais pourquoi ?
— Il ne peut plus neiger, on a fait le nécessaire pour
cela : on a jeté du sel ! »
La naïve dame ne s'aperçut pas de la colère de la princesse
et de la gaieté des autres personnes, car, au lieu de se taire, elle me dit
avec un sourire amène, sans tenir compte de mes dénégations au sujet de l'amiral
Jurien de La Gravière : « D'ailleurs qu'importe ? Monsieur doit
avoir le pied marin. Bon sang ne peut mentir. »
Et ayant reconduit la princesse de Parme, M. de Guermantes
me dit en prenant mon pardessus : « Je vais vous aider à entrer votre
pelure. » Il ne souriait même plus en employant cette expression, car celles
qui sont le plus vulgaires étaient, par cela même, à cause de l'affectation de
simplicité des Guermantes, devenues aristocratiques.
Une exaltation n'aboutissant qu'à la mélancolie, parce qu'elle
était artificielle, ce fut aussi, quoique tout autrement que Mme de Guermantes,
ce que je ressentis une fois sorti enfin de chez elle, dans la voiture qui
allait me conduire à l'hôtel de M. de Charlus. Nous pouvons à notre
choix nous livrer à l'une ou l'autre de deux forces, l'une s'élève de nous-même,
émane de nos impressions profondes, l'autre nous vient du dehors. La première
porte naturellement avec elle une joie, celle que dégage la vie des créateurs. L'autre
courant, celui qui essaye d'introduire en nous le mouvement dont sont agitées
des personnes extérieures, n'est pas accompagné de plaisir ; mais nous
pouvons lui en ajouter un, par choc en retour, en une ivresse si factice qu'elle
tourne vite à l'ennui, à la tristesse ; d'où le visage morne de tant de
mondains, et chez eux tant d'états nerveux qui peuvent aller jusqu'au suicide. Or,
dans la voiture qui me menait chez M. de Charlus, j'étais en proie à
cette seconde sorte d'exaltation, bien différente de celle qui nous est donnée
par une impression personnelle, comme celle que j'avais eue dans d'autres voitures :
une fois à Combray, dans la carriole du Dr Percepied, d'où j'avais
vu se peindre sur le couchant les clochers de Martinville ; un jour, à
Balbec, dans la calèche de Mme de Villeparisis, en
cherchant à démêler la réminiscence que m'offrait une allée d'arbres. Mais dans
cette troisième voiture, ce que j'avais devant les yeux de l'esprit, c'étaient
ces conversations qui m'avaient paru si ennuyeuses au dîner de Mme de Guermantes,
par exemple les récits du prince Von sur l'empereur d'Allemagne, sur le général
Botha et l'armée anglaise. Je venais de les glisser dans le stéréoscope
intérieur à travers lequel, dès que nous ne sommes plus nous-mêmes, dès que, doués
d'une âme mondaine, nous ne voulons plus recevoir notre vie que des autres, nous
donnons du relief à ce qu'ils ont dit, à ce qu'ils ont fait. Comme un homme
ivre plein de tendres dispositions pour le garçon de café qui l'a servi, je m'émerveillais
de mon bonheur, non ressenti par moi, il est vrai, au moment même, d'avoir dîné
avec quelqu'un qui connaissait si bien Guillaume II et
avait raconté sur lui des anecdotes, ma foi, fort spirituelles. Et en me
rappelant, avec l'accent allemand du prince, l'histoire du général Botha, je
riais tout haut, comme si ce rire, pareil à certains applaudissements qui augmentent
l'admiration intérieure, était nécessaire à ce récit pour en corroborer le
comique. Derrière les verres grossissants, même ceux des jugements de Mme de Guermantes
qui m'avaient paru bêtes (par exemple sur Frans Hals qu'il aurait fallu voir d'un
tramway) prenaient une vie, une profondeur extraordinaires. Et je dois dire que,
si cette exaltation tomba vite, elle n'était pas absolument insensée. De même
que nous pouvons un beau jour être heureux de connaître la personne que nous
dédaignions le plus, parce qu'elle se trouve être liée avec une jeune fille que
nous aimons, à qui elle peut nous présenter, et nous offre ainsi de l'utilité
et de l'agrément, choses dont nous l'aurions crue à jamais dénuée, il n'y a pas
de propos, pas plus que de relations, dont on puisse être certain qu'on ne
tirera pas un jour quelque chose. Ce que m'avait dit Mme de Guermantes
sur les tableaux qui seraient intéressants à voir, même d'un tramway, était
faux, mais contenait une part de vérité qui me fut précieuse dans la suite.
De même les vers de Victor Hugo qu'elle m'avait cités
étaient, il faut l'avouer, d'une époque antérieure à celle où il est devenu
plus qu'un homme nouveau, où il a fait apparaître dans l'évolution une espèce
littéraire encore inconnue, douée d'organes plus complexes. Dans ces premiers
poèmes, Victor Hugo pense encore, au lieu de se contenter, comme la nature, de
donner à penser. Des « pensées », il en exprimait alors sous la forme
la plus directe, presque dans le sens où le duc prenait le mot, quand, trouvant
vieux jeu et encombrant que les invités de ses grandes fêtes, à Guermantes, fissent,
sur l'album du château, suivre leur signature d'une réflexion
philosophico-poétique, il avertissait les nouveaux venus d'un ton suppliant :
« Votre nom, mon cher, mais pas de pensée ! » Or, c'étaient ces « pensées »
de Victor Hugo (presque aussi absentes de La Légende des siècles que les
« airs », les « mélodies » dans la deuxième manière
wagnérienne) que Mme de Guermantes aimait dans le premier
Hugo. Mais pas absolument à tort. Elles étaient touchantes et déjà autour d'elles,
sans que la forme eût encore de profondeur où elle ne devait parvenir que plus
tard, le déferlement des mots nombreux et des rimes richement articulées les
rendait inassimilables à ces vers qu'on peut découvrir dans un Corneille, par
exemple, et où un romantisme intermittent, contenu, et qui nous émeut d'autant
plus, n'a point pourtant pénétré jusqu'aux sources physiques de la vie, modifié
l'organisme inconscient et généralisable où s'abrite l'idée. Aussi avais-je eu
tort de me confiner jusqu'ici dans les derniers recueils d'Hugo. Des premiers, certes,
c'était seulement d'une part infime que s'ornait la conversation de Mme de Guermantes.
Mais justement, en citant ainsi un vers isolé on décuple sa puissance
attractive. Ceux qui étaient entrés ou rentrés dans ma mémoire, au cours de ce
dîner, aimantaient à leur tour, appelaient à eux avec une telle force les
pièces au milieu desquelles ils avaient l'habitude d'être enclavés, que mes
mains électrisées ne purent pas résister plus de quarante-huit heures à la
force qui les conduisait vers le volume où étaient reliés Les Orientales
et Les Chants du crépuscule. Je maudis le valet de pied de Françoise d'avoir
fait don à son pays natal de mon exemplaire des Feuilles d'automne, et
je l'envoyai sans perdre un instant en acheter un autre. Je relus ces volumes d'un
bout à l'autre, et ne retrouvai la paix que quand j'aperçus tout d'un coup, m'attendant
dans la lumière où elle les avait baignés, les vers que m'avait cités Mme de Guermantes.
