
Pour toutes ces raisons, les causeries avec la duchesse ressemblaient à ces
connaissances qu'on puise dans une bibliothèque de château, surannée, incomplète,
incapable de former une intelligence, dépourvue de presque tout ce que nous
aimons, mais nous offrant parfois quelque renseignement curieux, voire la
citation d'une belle page que nous ne connaissions pas, et dont nous sommes
heureux dans la suite de nous rappeler que nous en devons la connaissance à une
magnifique demeure seigneuriale. Nous sommes alors, pour avoir trouvé la
préface de Balzac à La Chartreuse ou des lettres inédites de Joubert, tentés
de nous exagérer le prix de la vie que nous y avons menée et dont nous oublions,
pour cette aubaine d'un soir, la frivolité stérile.
À ce point de vue, si ce monde n'avait pu au premier moment
répondre à ce qu'attendait mon imagination, et devait par conséquent me frapper
d'abord par ce qu'il avait de commun avec tous les mondes plutôt que par ce qu'il
en avait de différent, pourtant il se révéla à moi peu à peu comme bien
distinct. Les grands seigneurs sont presque les seules gens de qui on apprenne
autant que des paysans ; leur conversation s'orne de tout ce qui concerne
la terre, les demeures telles qu'elles étaient habitées autrefois, les anciens
usages, tout ce que le monde de l'argent ignore profondément. À supposer que l'aristocrate
le plus modéré par ses aspirations ait fini par rattraper l'époque où il vit, sa
mère, ses oncles, ses grand-tantes le mettent en rapport, quand il se rappelle
son enfance, avec ce que pouvait être une vie presque inconnue aujourd'hui. Dans
la chambre mortuaire d'un mort d'aujourd'hui, Mme de Guermantes
n'eût pas fait remarquer, mais eût saisi immédiatement tous les manquements
faits aux usages. Elle était choquée de voir, à un enterrement, des femmes
mêlées aux hommes, alors qu'il y a une cérémonie particulière qui doit être
célébrée pour les femmes. Quant au poêle dont Bloch eût cru sans doute que l'usage
était réservé aux enterrements, à cause des cordons du poêle dont on parle dans
les comptes rendus d'obsèques, M. de Guermantes pouvait se rappeler
le temps où, encore enfant, il l'avait vu tenir au mariage de M. de Mailly-Nesle.
Tandis que Saint-Loup avait vendu son précieux « Arbre généalogique »,
d'anciens portraits des Bouillon, des lettres de Louis XIII, pour
acheter des Carrière et des meubles modern Style, M. et Mme de Guermantes,
mus par un sentiment où l'amour ardent de l'art jouait peut-être un moindre
rôle et qui les laissait eux-mêmes plus médiocres, avaient gardé leurs
merveilleux meubles de Boulle, qui offraient un ensemble autrement séduisant
pour un artiste. Un littérateur eût de même été enchanté de leur conversation, qui
eût été pour lui – car l'affamé n'a pas besoin d'un autre affamé – un
dictionnaire vivant de toutes ces expressions qui chaque jour s'oublient
davantage : des cravates à la Saint-Joseph, des enfants voués au bleu, etc.,
et qu'on ne trouve plus que chez ceux qui se font les aimables et bénévoles
conservateurs du passé. Le plaisir que ressent parmi eux, beaucoup plus que
parmi d'autres écrivains, un écrivain, ce plaisir n'est pas sans danger, car il
risque de croire que les choses du passé ont un charme par elles-mêmes, de les
transporter telles quelles dans son oeuvre, mort-née dans ce cas, dégageant un
ennui dont il se console en se disant : « C'est joli parce que c'est
vrai, cela se dit ainsi. » Ces conversations aristocratiques avaient du
reste, chez Mme de Guermantes, le charme de se tenir dans
un excellent français. À cause de cela elles rendaient légitime, de la part de
la duchesse, son hilarité devant les mots « vatique », « cosmique »,
« pythique », « suréminent », qu'employait Saint-Loup, – de
même que devant ses meubles de chez Bing.
Malgré tout, bien différentes en cela de ce que j'avais pu
ressentir devant des aubépines ou en goûtant à une madeleine, les histoires que
j'avais entendues chez la duchesse m'étaient étrangères. Entrées un instant en
moi, qui n'en étais que physiquement possédé, on aurait dit que (de nature
sociale et non individuelle) elles étaient impatientes d'en sortir. Je m'agitais
dans la voiture, comme une pythonisse. J'attendais un nouveau dîner où je pusse
devenir moi-même une sorte de prince X, de Mme de Guermantes,
et les raconter. En attendant, elles faisaient trépider mes lèvres qui les
balbutiaient et j'essayais en vain de ramener à moi mon esprit vertigineusement
emporté par une force centrifuge. Aussi est-ce avec une fiévreuse impatience de
ne pas porter plus longtemps leur poids tout seul dans une voiture où d'ailleurs
je trompais le manque de conversation en parlant tout haut, que je sonnai à la
porte de M. de Charlus, et ce fut en longs monologues avec moi-même
où je me répétais tout ce que j'allais lui narrer et ne pensais plus guère à ce
qu'il pouvait avoir à me dire, que je passai tout le temps que je restai dans
un salon où un valet de pied me fit entrer, et que j'étais d'ailleurs trop
agité pour regarder. J'avais un tel besoin que M. de Charlus écoutât
les récits que je brûlais de lui faire, que je fus cruellement déçu en pensant
que le maître de la maison dormait peut-être et qu'il me faudrait rentrer cuver
chez moi mon ivresse de paroles. Je venais en effet de m'apercevoir qu'il y
avait vingt-cinq minutes que j'étais, qu'on m'avait peut-être oublié, dans ce
salon, dont, malgré cette longue attente, j'aurais tout au plus pu dire qu'il
était immense, verdâtre, avec quelques portraits. Le besoin de parler n'empêche
pas seulement d'écouter, mais de voir, et dans ce cas l'absence de toute
description du milieu extérieur est déjà une description d'un état interne.
J'allais sortir du salon pour tâcher d'appeler quelqu'un et,
si je ne trouvais personne, de retrouver mon chemin jusqu'aux antichambres et
me faire ouvrir, quand, au moment même où je venais de me lever et de faire
quelques pas sur le parquet mosaïqué, un valet de chambre entra, l'air
préoccupé : « M. le baron a eu des rendez-vous jusqu'à
maintenant, me dit-il. Il y a encore plusieurs personnes qui l'attendent. Je
vais faire tout mon possible pour qu'il reçoive monsieur, j'ai déjà fait
téléphoner deux fois au secrétaire.
— Non, ne vous dérangez pas, j'avais rendez-vous avec M. le
baron, mais il est déjà bien tard, et, du moment qu'il est occupé ce soir, je
reviendrai un autre jour.
— Oh ! non, que monsieur ne s'en aille pas, s'écria
le valet de chambre. M. le baron pourrait être mécontent. Je vais de
nouveau essayer. »
Je me rappelai ce que j'avais entendu raconter des
domestiques de M. de Charlus et de leur dévouement à leur maître. On
ne pouvait pas tout à fait dire de lui comme du prince de Conti qu'il cherchait
à plaire aussi bien au valet qu'au ministre, mais il avait si bien su faire des
moindres choses qu'il demandait une espèce de faveur, que, le soir, quand, ses
valets assemblés autour de lui à distance respectueuse, après les avoir
parcourus du regard, il disait : « Coignet, le bougeoir ! »
ou : « Ducret, la chemise ! », c'est en ronchonnant d'envie
que les autres se retiraient, envieux de celui qui venait d'être distingué par
le maître. Deux, même, lesquels s'exécraient, essayaient chacun de ravir la
faveur à l'autre, en allant, sous le plus absurde prétexte, faire une
commission au baron, s'il était monté plus tôt, dans l'espoir d'être investis
pour ce soir-là de la charge du bougeoir ou de la chemise. S'il adressait
directement la parole à l'un d'eux pour quelque chose qui ne fût pas du service,
bien plus, si, l'hiver, au jardin, sachant un de ses cochers enrhumé, il lui
disait au bout de dix minutes : « Couvrez-vous », les autres ne
reparlaient pas de quinze jours au malade, par jalousie, à cause de la grâce
qui lui avait été faite.
J'attendis encore dix minutes et, après m'avoir demandé de
ne pas rester trop longtemps, parce que M. le baron fatigué avait dû faire
éconduire plusieurs personnes des plus importantes, qui avaient pris
rendez-vous depuis de longs jours, on m'introduisit auprès de lui. Cette mise
en scène autour de M. de Charlus me paraissait empreinte de beaucoup
moins de grandeur que la simplicité de son frère Guermantes, mais déjà la porte
s'était ouverte, je venais d'apercevoir le baron, en robe de chambre chinoise, le
cou nu, étendu sur un canapé. Je fus frappé au même instant par la vue d'un
chapeau haut de forme « huit reflets » sur une chaise avec une pelisse,
comme si le baron venait de rentrer. Le valet de chambre se retira. Je croyais
que M. de Charlus allait venir à moi. Sans faire un seul mouvement, il
fixa sur moi des yeux implacables. Je m'approchai de lui, lui dis bonjour, il
ne me tendit pas la main, ne me répondit pas, ne me demanda pas de prendre une
chaise. Au bout d'un instant je lui demandai, comme on ferait à un médecin mal
élevé, s'il était nécessaire que je restasse debout. Je le fis sans méchante
intention, mais l'air de colère froide qu'avait M. de Charlus sembla
s'aggraver encore. J'ignorais du reste que chez lui à la campagne, au château
de Charlus, il avait l'habitude après dîner, tant il aimait à jouer au roi, de
s'étaler dans un fauteuil au fumoir, en laissant ses invités debout autour de
lui. Il demandait à l'un du feu, offrait à l'autre un cigare, puis au bout de
quelques instants disait : « Mais, Argencourt, asseyez-vous donc, prenez
une chaise, mon cher, etc. », ayant tenu à prolonger leur station debout, seulement
pour leur montrer que c'était de lui que leur venait la permission de s'asseoir.
« Mettez-vous dans le siège Louis XIV », me répondit-il d'un air
impérieux et plutôt pour me forcer à m'éloigner de lui que pour m'inviter à m'asseoir.
Je pris un fauteuil qui n'était pas loin. « Ah ! voilà ce que vous
appelez un siège Louis XIV ! je vois que vous êtes un
jeune homme instruit », s'écria-t-il avec dérision. J'étais tellement
stupéfait que je ne bougeai pas, ni pour m'en aller comme je l'aurais dû, ni
pour changer de siège comme il le voulait. « Monsieur », me dit-il, en
pesant tous les termes, dont il faisait précéder les plus impertinents d'une
double paire de consonnes, « l'entretien que j'ai condescendu à vous
accorder, à la prière d'une personne qui désire que je ne la nomme pas, marquera
pour nos relations le point final. Je ne vous cacherai pas que j'avais espéré
mieux ; je forcerais peut-être un peu le sens des mots, ce qu'on ne doit
pas faire, même avec qui ignore leur valeur, et par simple respect pour
soi-même, en vous disant que j'avais eu pour vous de la sympathie. Je crois
pourtant que “bienveillance”, dans son sens le plus efficacement protecteur, n'excéderait
ni ce que je ressentais, ni ce que je me proposais de manifester. Je vous avais,
dès mon retour à Paris, fait savoir à Balbec même que vous pouviez compter sur
moi. » Moi qui me rappelais sur quelle incartade M. de Charlus s'était
séparé de moi à Balbec, j'esquissai un geste de dénégation. « Comment ?
s'écria-t-il avec colère (et en effet son visage convulsé et blanc différait
autant de son visage ordinaire que la mer quand, un matin de tempête, on
aperçoit, au lieu de la souriante surface habituelle, mille serpents d'écume et
de bave), vous prétendez que vous n'avez pas reçu mon message – presque une
déclaration – d'avoir à vous souvenir de moi ? Qu'y avait-il comme
décoration autour du livre que je vous fis parvenir ?
— De très jolis entrelacs historiés, lui dis-je.
— Ah ! répondit-il d'un air méprisant, les jeunes
Français connaissent peu les chefs-d'oeuvre de notre pays. Que dirait-on d'un
jeune Berlinois qui ne connaîtrait pas La Walkyrie ? Il faut d'ailleurs
que vous ayez des yeux pour ne pas voir, puisque ce chef-d'oeuvre-là, vous m'avez
dit que vous aviez passé deux heures devant. Je vois que vous ne vous y
connaissez pas mieux en fleurs qu'en styles ; ne protestez pas pour les
styles, cria-t-il d'un ton de rage suraigu, vous ne savez même pas sur quoi
vous vous asseyez, vous offrez à votre derrière une chauffeuse Directoire pour
une bergère Louis XIV. Un de ces jours vous prendrez les genoux de Mme de Villeparisis
pour le lavabo, et on ne sait pas ce que vous y ferez. Pareillement, vous n'avez
même pas reconnu dans la reliure du livre de Bergotte le linteau de myosotis
de l'église de Balbec. Y avait-il une manière plus limpide de vous dire : “Ne
m'oubliez pas” ? »
Je regardais M. de Charlus. Certes sa tête
magnifique, et qui répugnait, l'emportait pourtant sur celle de tous les siens ;
on eût dit Apollon vieilli ; mais un jus olivâtre, hépatique, semblait prêt
à sortir de sa bouche mauvaise. Pour l'intelligence, on ne pouvait nier que la
sienne, par un vaste écart de compas, avait vue sur beaucoup de choses qui
resteraient toujours inconnues au duc de Guermantes. Mais de quelques belles
paroles qu'il colorât toutes ses haines, on sentait que, même s'il y avait sous
son discours tantôt de l'orgueil offensé, tantôt un amour déçu, ou une rancune,
du sadisme, une taquinerie, une idée fixe, cet homme était capable d'assassiner
et de prouver à force de logique et de beau langage qu'il avait eu raison de le
faire et n'en était pas moins supérieur de cent coudées à son frère, sa
belle-soeur, etc., etc.
« Comme dans Les Lances de Vélasquez, continua-t-il,
le vainqueur s'avance vers celui qui est le plus humble, et comme le doit tout
être noble, puisque j'étais tout et que vous n'étiez rien, c'est moi qui ai
fait les premiers pas vers vous. Vous avez sottement répondu à ce que ce n'est
pas à moi à appeler de la grandeur. Mais je ne me suis pas laissé décourager. Notre
religion prêche la patience. Celle que j'ai eue envers vous me sera comptée, je
l'espère, et de n'avoir fait que sourire de ce qui pourrait être taxé d'impertinence,
s'il était à votre portée d'en avoir envers qui vous dépasse de tant de coudées,
mais enfin, monsieur, de tout cela il n'est plus question. Je vous ai soumis à
l'épreuve que le seul homme éminent de notre monde appelle avec esprit l'épreuve
de la trop grande amabilité et qu'il déclare à bon droit la plus terrible de
toutes, la seule qui puisse séparer le bon grain de l'ivraie. Je vous
reprocherais à peine de l'avoir subie sans succès, car ceux qui en triomphent
sont bien rares. Mais du moins, et c'est la conclusion que je prétends tirer
des dernières paroles que nous échangerons sur terre, j'entends être à l'abri
de vos intentions calomniatrices. »
Je n'avais pas songé jusqu'ici que la colère de M. de Charlus
pût être causée par un propos désobligeant qu'on lui eût répété ; j'interrogeai
ma mémoire ; je n'avais parlé de lui à personne. Quelque méchant l'avait
fabriqué de toutes pièces. Je protestai à M. de Charlus que je n'avais
absolument rien dit de lui. « Je ne pense pas que j'aie pu vous fâcher en
disant à Mme de Guermantes que j'étais lié avec vous. »
Il sourit avec dédain, fit monter sa voix jusqu'aux plus extrêmes registres, et
là, attaquant avec douceur la note la plus aiguë et la plus insolente :
« Oh ! Monsieur », dit-il en revenant avec
une extrême lenteur à une intonation naturelle, et comme s'enchantant, au
passage, des bizarreries de cette gamme descendante, « je pense que vous
vous faites tort à vous-même en vous accusant d'avoir dit que nous étions “liés”.
Je n'attends pas une très grande exactitude verbale de quelqu'un qui prendrait
facilement un meuble de Chippendale pour une chaire rococo, mais enfin je ne
pense pas », ajouta-t-il avec des caresses vocales de plus en plus
narquoises et qui faisaient flotter sur ses lèvres jusqu'à un charmant sourire,
« je ne pense pas que vous ayez dit, ni cru, que nous étions liés !
Quant à vous être vanté de m'avoir été présenté, d'avoir causé avec
moi, de me connaître un peu, d'avoir obtenu, presque sans
sollicitation, de pouvoir être un jour mon protégé, je trouve au
contraire fort naturel et intelligent que vous l'ayez fait. L'extrême
différence d'âge qu'il y a entre nous me permet de reconnaître sans ridicule
que cette présentation, ces causeries, cette vague amorce de relations
étaient pour vous, ce n'est pas à moi de dire un honneur, mais enfin à tout le
moins un avantage dont je trouve que votre sottise fut non point de l'avoir
divulgué, mais de n'avoir pas su le conserver. J'ajouterai même », dit-il,
en passant brusquement et pour un instant de la colère hautaine à une douceur
tellement empreinte de tristesse que je croyais qu'il allait se mettre à
pleurer, « que, quand vous avez laissé sans réponse la proposition que je
vous ai faite à Paris, cela m'a paru tellement inouï de votre part à vous, qui
m'aviez semblé bien élevé et d'une bonne famille bourgeoise (sur cet
adjectif seul sa voix eut un petit sifflement d'impertinence), que j'eus la
naïveté de croire à toutes les blagues qui n'arrivent jamais, aux lettres
perdues, aux erreurs d'adresses. Je reconnais que c'était de ma part une grande
naïveté, mais saint Bonaventure préférait croire qu'un boeuf pût voler plutôt
que son frère mentir. Enfin tout cela est terminé, la chose ne vous a pas plu, il
n'en est plus question. Il me semble seulement que vous auriez pu (et il y
avait vraiment des pleurs dans sa voix), ne fût-ce que par considération pour mon
âge, m'écrire. J'avais conçu pour vous des choses infiniment séduisantes que je
m'étais bien gardé de vous dire. Vous avez préféré refuser sans savoir, c'est
votre affaire. Mais, comme je vous le dis, on peut toujours écrire. Moi
à votre place, et même dans la mienne, je l'aurais fait. J'aime mieux à cause
de cela la mienne que la vôtre, je dis à cause de cela, parce que je crois que
toutes les places sont égales, et j'ai plus de sympathie pour un intelligent
ouvrier que pour bien des ducs. Mais je peux dire que je préfère ma place, parce
que ce que vous avez fait, dans ma vie tout entière qui commence à être assez
longue, je sais que je ne l'ai jamais fait. (Sa tête était tournée dans l'ombre,
je ne pouvais pas voir si ses yeux laissaient tomber des larmes comme sa voix
donnait à le croire.) Je vous disais que j'ai fait cent pas au-devant de vous, cela
a eu pour effet de vous en faire faire deux cents en arrière. Maintenant c'est
à moi de m'éloigner et nous ne nous connaîtrons plus. Je ne retiendrai pas votre
nom, mais votre cas, afin que, les jours où je serais tenté de croire que les
hommes ont du coeur, de la politesse, ou seulement l'intelligence de ne pas
laisser échapper une chance sans seconde, je me rappelle que c'est les situer
trop haut. Non, que vous ayez dit que vous me connaissiez quand c'était vrai – car
maintenant cela va cesser de l'être – je ne puis trouver cela que naturel et je
le tiens pour un hommage, c'est-à-dire pour agréable. Malheureusement, ailleurs
et en d'autres circonstances, vous avez tenu des propos fort différents.
— Monsieur, je vous jure que je n'ai rien dit qui pût
vous offenser.
— Et qui vous dit que j'en suis offensé ? » s'écria-t-il
avec fureur en se redressant violemment sur la chaise longue où il était resté
jusque-là immobile, cependant que, tandis que se crispaient les blêmes serpents
écumeux de sa face, sa voix devenait tour à tour aiguë et grave comme une
tempête assourdissante et déchaînée. (La force avec laquelle il parlait d'habitude,
et qui faisait se retourner les inconnus dehors, était centuplée, comme l'est
un forte, si, au lieu d'être joué au piano, il l'est à l'orchestre, et
de plus se change en un fortissimo. M. de Charlus hurlait.)
« Pensez-vous qu'il soit à votre portée de m'offenser ? Vous ne savez
donc pas à qui vous parlez ? Croyez-vous que la salive envenimée de cinq
cents petits bonshommes de vos amis, juchés les uns sur les autres, arriverait
à baver seulement jusqu'à mes augustes orteils ? »
Depuis un moment, au désir de persuader M. de Charlus
que je n'avais jamais dit ni entendu dire de mal de lui, avait succédé une rage
folle, causée par les paroles que lui dictait uniquement, selon moi, son
immense orgueil. Peut-être étaient-elles du reste l'effet, pour une partie du
moins, de cet orgueil. Presque tout le reste venait d'un sentiment que j'ignorais
encore et auquel je ne fus donc pas coupable de ne pas faire sa part. J'aurais
pu au moins, à défaut du sentiment inconnu, mêler à l'orgueil, si je m'étais
souvenu des paroles de Mme de Guermantes, un peu de folie.
Mais à ce moment-là l'idée de folie ne me vint même pas à l'esprit. Il n'y
avait en lui, selon moi, que de l'orgueil, en moi il n'y avait que de la fureur.
Celle-ci (au moment où M. de Charlus cessait de hurler pour parler de
ses augustes orteils, avec une majesté qu'accompagnaient une moue, un
vomissement de dégoût à l'égard de ses obscurs blasphémateurs), cette fureur ne
se contint plus. D'un mouvement impulsif je voulus frapper quelque chose, et un
reste de discernement me faisant respecter un homme tellement plus âgé que moi,
et même, à cause de leur dignité artistique, les porcelaines allemandes placées
autour de lui, je me précipitai sur le chapeau haut de forme neuf du baron, je
le jetai par terre, je le piétinai, je m'acharnai à le disloquer entièrement, j'arrachai
la coiffe, déchirai en deux la couronne, sans écouter les vociférations de M. de Charlus
qui continuaient et, traversant la pièce pour m'en aller, j'ouvris la porte. Des
deux côtés d'elle, à ma grande stupéfaction, se tenaient deux valets de pied
qui s'éloignèrent lentement pour avoir l'air de s'être trouvés là seulement en
passant pour leur service. (J'ai su depuis leurs noms, l'un s'appelait Burnier
et l'autre Charmel.) Je ne fus pas dupe un instant de cette explication que
leur démarche nonchalante semblait me proposer. Elle était invraisemblable ;
trois autres me le semblèrent moins : l'une que le baron recevait
quelquefois des hôtes contre lesquels pouvant avoir besoin d'aide (mais
pourquoi ?) il jugeait nécessaire d'avoir un poste de secours voisin ;
l'autre, qu'attirés par la curiosité, ils s'étaient mis aux écoutes, ne pensant
pas que je sortirais si vite ; la troisième, que toute la scène que m'avait
faite M. de Charlus étant préparée et jouée, il leur avait lui-même
demandé d'écouter, par amour du spectacle joint peut-être à un nunc
erudimini dont chacun ferait son profit.
Ma colère n'avait pas calmé celle du baron, ma sortie de la
chambre parut lui causer une vive douleur, il me rappela, me fit rappeler, et
enfin, oubliant qu'un instant auparavant, en parlant de « ses augustes
orteils », il avait cru me faire le témoin de sa propre déification, il
courut à toutes jambes, me rattrapa dans le vestibule et me barra la porte.
« Allons, me dit-il, ne faites pas l'enfant, rentrez une minute ; qui
aime bien châtie bien, et si je vous ai bien châtié, c'est que je vous aime
bien. » Ma colère était passée, je laissai passer le mot « châtier »
et suivis le baron qui, appelant un valet de pied, fit sans aucun amour-propre
emporter les miettes du chapeau détruit qu'on remplaça par un autre.
