« Si vous voulez me dire, monsieur, qui m'a perfidement
calomnié, dis-je à M. de Charlus, je reste pour l'apprendre et
confondre l'imposteur.
— Qui ? ne le savez-vous pas ? Ne gardez-vous
pas le souvenir de ce que vous dites ? Pensez-vous que les personnes qui
me rendent le service de m'avertir de ces choses ne commencent pas par me
demander le secret ? Et croyez-vous que je vais manquer à celui que j'ai
promis ?
— Monsieur, c'est impossible que vous me le disiez ? »
demandai-je en cherchant une dernière fois dans ma tête (où je ne trouvais
personne) à qui j'avais pu parler de M. Charlus.
« Vous n'avez pas entendu que j'ai promis le secret à
mon indicateur, me dit-il d'une voix claquante. Je vois qu'au goût des propos
abjects vous joignez celui des insistances vaines. Vous devriez avoir au moins
l'intelligence de profiter d'un dernier entretien et de parler pour dire
quelque chose qui ne soit pas exactement rien.
— Monsieur, répondis-je en m'éloignant, vous m'insultez,
je suis désarmé puisque vous avez plusieurs fois mon âge, la partie n'est pas
égale ; d'autre part je ne peux pas vous convaincre, je vous ai juré que
je n'avais rien dit.
— Alors je mens ! » s'écria-t-il d'un ton
terrible, et en faisant un tel bond qu'il se trouva debout à deux pas de moi.
« On vous a trompé. »
Alors d'une voix douce, affectueuse, mélancolique, comme
dans ces symphonies qu'on joue sans interruption entre les divers morceaux, et
où un gracieux scherzo aimable, idyllique, succède aux coups de foudre
du premier morceau : « C'est très possible, me dit-il. En principe, un
propos répété est rarement vrai. C'est votre faute si, n'ayant pas profité des
occasions de me voir que je vous avais offertes, vous ne m'avez pas fourni, par
ces paroles ouvertes et quotidiennes qui créent la confiance, le préservatif
unique et souverain contre une parole qui vous représentait comme un traître. En
tout cas, vrai ou faux, le propos a fait son oeuvre. Je ne peux plus me dégager
de l'impression qu'il m'a produite. Je ne peux même pas dire que qui aime bien
châtie bien, car je vous ai bien châtié, mais je ne vous aime plus. » Tout
en disant ces mots, il m'avait forcé à me rasseoir et avait sonné. Un nouveau
valet de pied entra. « Apportez à boire, et dites d'atteler le coupé. »
Je dis que je n'avais pas soif, qu'il était bien tard et que d'ailleurs j'avais
une voiture. « On l'a probablement payée et renvoyée, me dit-il, ne vous
en occupez pas. Je fais atteler pour qu'on vous ramène… Si vous craignez qu'il
ne soit trop tard… j'aurais pu vous donner une chambre ici… » Je dis que
ma mère serait inquiète. « Ah ! oui, vrai ou faux, le propos a fait
son oeuvre. Ma sympathie un peu prématurée avait fleuri trop tôt ; et comme
ces pommiers dont vous parliez poétiquement à Balbec, elle n'a pu résister à
une première gelée. » Si la sympathie de M. de Charlus n'avait
pas été détruite, il n'aurait pourtant pas pu agir autrement, puisque, tout en
me disant que nous étions brouillés, il me faisait rester, boire, me demandait
de coucher et allait me faire reconduire. Il avait même l'air de redouter l'instant
de me quitter et de se retrouver seul, cette espèce de crainte un peu anxieuse
que sa belle-soeur et cousine Guermantes m'avait paru éprouver, il y avait une
heure, quand elle avait voulu me forcer à rester encore un peu, avec une espèce
de même goût passager pour moi, de même effort pour faire prolonger une minute.
« Malheureusement, reprit-il, je n'ai pas le don de
faire refleurir ce qui a été une fois détruit. Ma sympathie pour vous est bien
morte. Rien ne peut la ressusciter. Je crois qu'il n'est pas indigne de moi de
confesser que je le regrette. Je me sens toujours un peu comme le Booz de
Victor Hugo : Je suis veuf, je suis seul, et sur moi le soir tombe. »
Je retraversai avec lui le grand salon verdâtre. Je lui dis,
tout à fait au hasard, combien je le trouvais beau. « N'est-ce pas ? me
répondit-il. Il faut bien aimer quelque chose. Les boiseries sont de Bagard. Ce
qui est assez gentil, voyez-vous, c'est qu'elles ont été faites pour les sièges
de Beauvais et pour les consoles. Vous remarquez, elles répètent le même motif
décoratif qu'eux. Il n'existait plus que deux demeures où cela soit ainsi, le
Louvre et la maison de M. d'Hinnisdal. Mais naturellement, dès que j'ai
voulu venir habiter dans cette rue, il s'est trouvé un vieil hôtel Chimay que
personne n'avait jamais vu puisqu'il n'est venu ici que pour moi. En
somme, c'est bien. Ça pourrait peut-être être mieux, mais enfin ce n'est pas
mal. N'est-ce pas, il y a de jolies choses, le portrait de mes oncles, le roi
de Pologne et le roi d'Angleterre, par Mignard. Mais qu'est-ce que je vous dis,
vous le savez aussi bien que moi, puisque vous avez attendu dans ce salon. Non ?
Ah ! C'est qu'on vous aura mis dans le salon bleu », dit-il d'un air
soit d'impertinence à l'endroit de mon incuriosité, soit de supériorité
personnelle et de n'avoir pas demandé où on m'avait fait attendre. « Tenez,
dans ce cabinet, il y a tous les chapeaux portés par Madame Élisabeth, la
princesse de Lamballe, et par la Reine. Cela ne vous intéresse pas, on dirait
que vous ne voyez pas. Peut-être êtes-vous atteint d'une affection du nerf
optique. Si vous aimez davantage ce genre de beauté, voici un arc-en-ciel de
Turner qui commence à briller entre ces deux Rembrandt, en signe de notre
réconciliation. Vous entendez : Beethoven se joint à lui. » Et en
effet on distinguait les premiers accords de la troisième partie de La
Symphonie pastorale, « La Joie après l'orage », exécutés non loin
de nous, au premier étage sans doute, par des musiciens. Je demandai naïvement
par quel hasard on jouait cela et qui étaient les musiciens. « Hé bien !
on ne sait pas. On ne sait jamais. Ce sont des musiques invisibles. C'est joli,
n'est-ce pas », me dit-il d'un ton légèrement impertinent et qui pourtant
rappelait un peu l'influence et l'accent de Swann. « Mais vous vous en
fichez comme un poisson d'une pomme. Vous voulez rentrer, quitte à manquer de
respect à Beethoven et à moi. Vous portez contre vous-même jugement et condamnation »,
ajouta-t-il d'un air affectueux et triste, quand le moment fut venu que je m'en
allasse. « Vous m'excuserez de ne pas vous reconduire comme les bonnes
façons m'obligeraient à le faire, me dit-il. Désireux de ne plus vous revoir, il
m'importe peu de passer cinq minutes de plus avec vous. Mais je suis fatigué et
j'ai fort à faire. » Cependant, remarquant que le temps était beau :
« Hé bien ! si, je vais monter en voiture. Il fait un clair de lune
superbe, que j'irai regarder au Bois après vous avoir reconduit. Comment !
vous ne savez pas vous raser, même un soir où vous dînez en ville vous gardez
quelques poils », me dit-il en me prenant le menton entre deux doigts pour
ainsi dire magnétisés, qui, après avoir résisté un instant, remontèrent jusqu'à
mes oreilles comme les doigts d'un coiffeur. « Ah ! ce serait
agréable de regarder ce “clair de lune bleu” au Bois avec quelqu'un comme vous »,
me dit-il avec une douceur subite et comme involontaire, puis, l'air triste :
« Car vous êtes gentil tout de même, vous pourriez l'être plus que
personne, ajouta-t-il me touchant paternellement l'épaule. Autrefois, je dois
dire que je vous trouvais bien insignifiant. » J'aurais dû penser qu'il me
trouvait tel encore. Je n'avais qu'à me rappeler la rage avec laquelle il m'avait
parlé, il y avait à peine une demi-heure. Malgré cela j'avais l'impression qu'il
était, en ce moment, sincère, que son bon coeur l'emportait sur ce que je
considérais comme un état presque délirant de susceptibilité et d'orgueil. La
voiture était devant nous et il prolongeait encore la conversation. « Allons,
dit-il brusquement, montez ; dans cinq minutes nous allons être chez vous.
Et je vous dirai un bonsoir qui coupera court et pour jamais à nos relations. C'est
mieux, puisque nous devons nous quitter pour toujours, que nous le fassions
comme en musique, sur un accord parfait. » Malgré ces affirmations
solennelles que nous ne nous reverrions jamais, j'aurais juré que M. de Charlus,
ennuyé de s'être oublié tout à l'heure et craignant de m'avoir fait de la peine,
n'eût pas été fâché de me revoir encore une fois. Je ne me trompais pas, car au
bout d'un moment : « Allons bon ! dit-il, voilà que j'ai oublié
le principal. En souvenir de Madame votre grand-mère, j'avais fait relier pour
vous une édition curieuse de Mme de Sévigné. Voilà qui va
empêcher cette entrevue d'être la dernière. Il faut s'en consoler en se disant
qu'on liquide rarement en un jour des affaires compliquées. Regardez combien de
temps a duré le Congrès de Vienne.
— Mais je pourrais la faire chercher sans vous déranger,
dis-je obligeamment.
— Voulez-vous vous taire, petit sot, répondit-il avec
colère, et ne pas avoir l'air grotesque de considérer comme peu de chose l'honneur
d'être probablement (je ne dis pas certainement, car c'est peut-être un valet
de chambre qui vous remettra les volumes) reçu par moi. » Il se ressaisit :
« Je ne veux pas vous quitter sur ces mots. Pas de dissonance ; avant
le silence éternel, accord de dominante ! » C'est pour ses propres
nerfs qu'il semblait redouter son retour immédiatement après d'âcres paroles de
brouille. « Vous ne voulez pas venir jusqu'au Bois », me dit-il d'un
ton non pas interrogatif mais affirmatif, et, à ce qu'il me sembla, non pas
parce qu'il ne voulait pas me l'offrir, mais parce qu'il craignait que son
amour-propre n'essuyât un refus. « Hé bien voilà, me dit-il en traînant
encore, c'est le moment où, comme dit Whistler, les bourgeois rentrent (peut-être
voulait-il me prendre par l'amour-propre) et où il convient de commencer à
regarder. Mais vous ne savez même pas qui est Whistler. » Je changeai de
conversation et lui demandai si la princesse d'Iéna était une personne
intelligente. M. de Charlus m'arrêta, et prenant le ton le plus
méprisant que je lui connusse :
« Ah ! Monsieur, vous faites allusion ici à un
ordre de nomenclature où je n'ai rien à voir. Il y a peut-être une aristocratie
chez les Tahitiens, mais j'avoue que je ne la connais pas. Le nom que vous
venez de prononcer, c'est étrange, a cependant résonné, il y a quelques jours, à
mes oreilles. On me demandait si je condescendrais à ce que me fût présenté le
jeune duc de Guastalla. La demande m'étonna, car le duc de Guastalla n'a nul
besoin de se faire présenter à moi, pour la raison qu'il est mon cousin et me
connaît de tout temps ; c'est le fils de la princesse de Parme, et en
jeune parent bien élevé, il ne manque jamais de venir me rendre ses devoirs le
Jour de l'An. Mais, informations prises, il ne s'agissait pas de mon parent, mais
d'un fils de la personne qui vous intéresse. Comme il n'existe pas de princesse
de ce nom, j'ai supposé qu'il s'agissait d'une pauvresse couchant sous le pont
d'Iéna et qui avait pris pittoresquement le titre de princesse d'Iéna, comme on
dit la Panthère des Batignolles ou le Roi de l'Acier. Mais non, il s'agissait d'une
personne riche dont j'avais admiré à une exposition des meubles fort beaux et
qui ont sur le nom du propriétaire la supériorité de ne pas être faux. Quant au
prétendu duc de Guastalla, ce devait être l'agent de change de mon secrétaire, l'argent
procure tant de choses. Mais non ; c'est l'Empereur, paraît-il, qui s'est
amusé à donner à ces gens un titre précisément indisponible. C'est peut-être
une preuve de puissance, ou d'ignorance, ou de malice, je trouve surtout que c'est
un fort mauvais tour qu'il a joué ainsi à ces usurpateurs malgré eux.
