 Ce fut le duc seul qui me reçut dans sa bibliothèque. Au moment où j'y entrais, sortit un
petit homme aux cheveux tout blancs, l'air pauvre, avec une petite cravate noire
comme en avaient le notaire de Combray et plusieurs amis de mon grand-père, mais
d'un aspect plus timide et qui, m'adressant de grands saluts, ne voulut jamais
descendre avant que je fusse passé. Le duc lui cria de la bibliothèque quelque
chose que je ne compris pas, et l'autre répondit avec de nouveaux saluts
adressés à la muraille, car le duc ne pouvait le voir, mais répétés tout de
même sans fin, comme ces inutiles sourires des gens qui causent avec vous par
le téléphone ; il avait une voix de fausset, et me resalua avec une
humilité d'homme d'affaires. Et ce pouvait d'ailleurs être un homme d'affaires
de Combray, tant il avait le genre provincial, suranné et doux des petites gens,
des vieillards modestes de là-bas.
« Vous verrez Oriane tout à l'heure, me dit le duc
quand je fus entré. Comme Swann doit venir tout à l'heure lui apporter les
épreuves de son étude sur les monnaies de l'Ordre de Malte, et, ce qui est pis,
une photographie immense où il a fait reproduire les deux faces de ces monnaies,
Oriane a préféré s'habiller d'abord, pour pouvoir rester avec lui jusqu'au
moment d'aller dîner. Nous sommes déjà encombrés d'affaires à ne pas savoir où
les mettre et je me demande où nous allons fourrer cette photographie. Mais j'ai
une femme trop aimable, qui aime trop à faire plaisir. Elle a cru que c'était
gentil de demander à Swann de pouvoir regarder les uns à côté des autres tous
ces grands maîtres de l'Ordre dont il a trouvé les médailles à Rhodes. Car je
vous disais Malte, c'est Rhodes, mais c'est le même Ordre de
Saint-Jean-de-Jérusalem. Dans le fond elle ne s'intéresse à cela que parce que
Swann s'en occupe. Notre famille est très mêlée à toute cette histoire ; même
encore aujourd'hui, mon frère que vous connaissez est un des plus hauts
dignitaires de l'Ordre de Malte. Mais j'aurais parlé de tout cela à Oriane, elle
ne m'aurait seulement pas écouté. En revanche, il a suffi que les recherches de
Swann sur les Templiers (car c'est inouï la rage des gens d'une religion à
étudier celle des autres) l'aient conduit à l'histoire des Chevaliers de Rhodes,
héritiers des Templiers, pour qu'aussitôt Oriane veuille voir les têtes de ces
chevaliers. Ils étaient de fort petits garçons à côté des Lusignan rois de
Chypre, dont nous descendons en ligne directe. Mais jusqu'ici Swann ne s'est
pas occupé d'eux, aussi Oriane ne veut rien savoir sur les Lusignan. » Je
ne pus pas tout de suite dire au duc pourquoi j'étais venu. En effet, quelques
parents ou amies, comme Mme de Silistrie et la duchesse de
Montrose, vinrent pour faire une visite à la duchesse qui recevait souvent
avant le dîner, et ne la trouvant pas restèrent un moment avec le duc. La
première de ces dames (la princesse de Silistrie), habillée avec simplicité, sèche
mais l'air aimable, tenait à la main une canne. Je craignis d'abord qu'elle ne
fût blessée ou infirme. Elle était au contraire fort alerte. Elle parla avec
tristesse au duc d'un cousin germain à lui – pas du côté Guermantes, mais plus
brillant encore s'il était possible – dont l'état de santé, très atteint depuis
quelque temps, s'était subitement aggravé. Mais il était visible que le duc, tout
en compatissant au sort de son cousin et en répétant : « Pauvre Marna !
c'est un si bon garçon », portait un diagnostic favorable. En effet le
dîner auquel devait assister le duc l'amusait, la grande soirée chez la
princesse de Guermantes ne l'ennuyait pas, mais surtout il devait aller à une
heure du matin, avec sa femme, à un grand souper et bal costumé en vue duquel
un costume de Louis XI pour lui et d'Isabeau de Bavière pour la duchesse
étaient tout prêts. Et le duc entendait ne pas être troublé dans ces
divertissements multiples par la souffrance du bon Amanien d'Osmond. Deux autres
dames porteuses de canne, Mme de Plassac et Mme de Tresmes,
toutes deux filles du comte de Bréquigny, vinrent ensuite faire visite à Basin
et déclarèrent que l'état du cousin Marna ne laissait plus d'espoir. Après
avoir haussé les épaules, et pour changer de conversation, le duc leur demanda
si elles allaient le soir chez Marie-Gilbert. Elles répondirent que non, à
cause de l'état d'Amanien qui était à toute extrémité, et même elles s'étaient
décommandées du dîner où allait le duc, et duquel elles lui énumérèrent les
convives, le frère du roi Théodose, l'infante Marie-Conception, etc. Comme le
marquis d'Osmond était leur parent à un degré moins proche qu'il n'était de
Basin, leur « défection » parut au duc une espèce de blâme indirect
de sa conduite et il se montra peu aimable. Aussi, bien que descendues des
hauteurs de l'hôtel de Bréquigny pour voir la duchesse (ou plutôt pour lui
annoncer le caractère alarmant, et incompatible pour les parents avec les
réunions mondaines, de la maladie de leur cousin), ne restèrent-elles pas
longtemps, et, munies de leur bâton d'alpiniste, Walpurge et Dorothée (tels
étaient les prénoms des deux soeurs) reprirent la route escarpée de leur faîte. Je
n'ai jamais pensé à demander aux Guermantes à quoi correspondaient ces cannes, si
fréquentes dans un certain faubourg Saint-Germain. Peut-être, considérant toute
la paroisse comme leur domaine et n'aimant pas prendre de fiacres, faisaient-elles
de longues courses, pour lesquelles quelque ancienne fracture, due à l'usage
immodéré de la chasse et aux chutes de cheval qu'il comporte souvent, ou
simplement des rhumatismes provenant de l'humidité de la rive gauche et des
vieux châteaux, leur rendaient la canne nécessaire. Peut-être n'étaient-elles
pas parties, dans le quartier, en expédition si lointaine, et, seulement
descendues dans leur jardin (peu éloigné de celui de la duchesse) pour faire la
cueillette des fruits nécessaires aux compotes, venaient-elles, avant de
rentrer chez elles, dire bonsoir à Mme de Guermantes, chez
laquelle elles n'allaient pourtant pas jusqu'à apporter un sécateur ou un
arrosoir. Le duc parut touché que je fusse venu chez eux le jour même de son
retour. Mais sa figure se rembrunit quand je lui eus dit que je venais demander
à sa femme de s'informer si sa cousine m'avait réellement invité. Je venais d'effleurer
une de ces sortes de services que M. et Mme de Guermantes
n'aimaient pas rendre. Le duc me dit qu'il était trop tard, que si la princesse
ne m'avait pas envoyé d'invitation, il aurait l'air d'en demander une, que déjà
ses cousins lui en avaient refusé une, une fois, et qu'il ne voulait plus, ni
de près, ni de loin, avoir l'air de se mêler de leurs listes, « de s'immiscer »,
enfin qu'il ne savait même pas si lui et sa femme, qui dînaient en ville, ne
rentreraient pas aussitôt après chez eux, que dans ce cas leur meilleure excuse
de n'être pas allés à la soirée de la princesse était de lui cacher leur retour
à Paris, que certainement, sans cela, ils se seraient au contraire empressés de
lui faire connaître en lui envoyant un mot ou un coup de téléphone à mon sujet,
et certainement trop tard, car en toute hypothèse les listes de la princesse
étaient certainement closes. « Vous n'êtes pas mal avec elle », me
dit-il d'un air soupçonneux, les Guermantes craignant toujours de ne pas être
au courant des dernières brouilles et qu'on ne cherchât à se raccommoder sur
leur dos. Enfin comme le duc avait l'habitude de prendre sur lui toutes les
décisions qui pouvaient sembler peu aimables : « Tenez, mon petit »,
me dit-il tout à coup, comme si l'idée lui en venait brusquement à l'esprit,
« j'ai même envie de ne pas dire du tout à Oriane que vous m'avez parlé de
cela. Vous savez comme elle est aimable, de plus elle vous aime énormément, elle
voudrait envoyer chez sa cousine, malgré tout ce que je pourrais lui dire, et
si elle est fatiguée après dîner, il n'y aura plus d'excuse, elle sera forcée d'aller
à la soirée. Non, décidément, je ne lui en dirai rien. Du reste vous allez la
voir tout à l'heure. Pas un mot de cela, je vous prie. Si vous vous décidez à
aller chez mes cousins, je n'ai pas besoin de vous dire quelle joie nous aurons
de passer la soirée avec vous. » Les motifs d'humanité sont trop sacrés
pour que celui devant qui on les invoque ne s'incline pas devant eux, qu'il les
croie sincères ou non ; je ne voulus pas avoir l'air de mettre un instant
en balance mon invitation et la fatigue possible de Mme de Guermantes,
et je promis de ne pas lui parler du but de ma visite, exactement comme si j'avais
été dupe de la petite comédie que m'avait jouée M. de Guermantes. Je
demandai au duc s'il croyait que j'avais chance de voir chez la princesse Mme de Stermaria.
« Mais non, me dit-il d'un air de connaisseur ; je
sais le nom que vous dites pour le voir dans les annuaires des clubs, ce n'est
pas du tout le genre de monde qui va chez Gilbert. Vous ne verrez là que des
gens excessivement comme il faut et très ennuyeux, des duchesses portant des
titres qu'on croyait éteints et qu'on a ressortis pour la circonstance, tous
les ambassadeurs, beaucoup de Cobourg, d'Altesses étrangères, mais n'espérez
pas l'ombre de Stermaria, Gilbert serait malade, même de votre supposition. Tenez,
vous qui aimez la peinture, il faut que je vous montre un superbe tableau que j'ai
acheté à mon cousin, en partie en échange des Elstir, que décidément nous n'aimions
pas. On me l'a vendu pour un Philippe de Champagne, mais moi je crois que c'est
encore plus grand. Voulez-vous ma pensée ? Je crois que c'est un Vélasquez
et de la plus belle époque », me dit le duc en me regardant dans les yeux,
soit pour connaître mon impression, soit pour l'accroître. Un valet de pied
entra.
« Madame la duchesse fait demander à Monsieur le duc si
Monsieur le duc veut bien recevoir M. Swann, parce que Madame la duchesse
n'est pas encore prête.
— Faites entrer M. Swann », dit le duc après
avoir regardé sa montre et vu qu'il avait lui-même quelques minutes encore
avant d'aller s'habiller. « Naturellement ma femme, qui lui a dit de venir,
n'est pas prête. Inutile de parler devant Swann de la soirée de Marie-Gilbert, me
dit le duc. Je ne sais pas s'il est invité. Gilbert l'aime beaucoup, parce qu'il
le croit petit-fils naturel du duc de Berri, c'est toute une histoire. (Sans ça,
vous pensez ! mon cousin qui tombe en attaque quand il voit un juif à cent
mètres.) Mais enfin maintenant ça s'aggrave de l'affaire Dreyfus, Swann aurait
dû comprendre qu'il devait, plus que tout autre, couper tout câble avec ces
gens-là ; or, tout au contraire, il tient des propos fâcheux. »
Le duc rappela le valet de pied pour savoir si celui qu'il
avait envoyé chez le cousin d'Osmond était revenu. En effet le plan du duc
était le suivant : comme il croyait avec raison son cousin mourant, il
tenait à faire prendre des nouvelles avant la mort, c'est-à-dire avant le deuil
forcé. Une fois couvert par la certitude officielle qu'Amanien était encore
vivant, il ficherait le camp à son dîner, à la soirée du prince, à la redoute
où il serait en Louis XI et où il avait le plus piquant
rendez-vous avec une nouvelle maîtresse, et ne ferait plus prendre de nouvelles
avant le lendemain, quand les plaisirs seraient finis. Alors on prendrait le
deuil, s'il avait trépassé dans la soirée. « Non, monsieur le duc, il n'est
pas encore revenu. – Cré nom de Dieu ! on ne fait jamais ici les choses qu'à
la dernière heure », dit le duc à la pensée qu'Amanien avait eu le temps
de « claquer » pour un journal du soir et de lui faire rater sa
redoute. Il fit demander Le Temps où il n'y avait rien.
265Je n'avais pas vu Swann depuis très longtemps, je me
demandai un instant si autrefois il coupait sa moustache, ou n'avait pas les
cheveux en brosse, car je lui trouvais quelque chose de changé ; c'était
seulement qu'il était en effet très « changé », parce qu'il était
très souffrant, et la maladie produit dans le visage des modifications aussi
profondes que se mettre à porter la barbe ou changer sa raie de place. (La
maladie de Swann était celle qui avait emporté sa mère et dont elle avait été
atteinte précisément à l'âge qu'il avait. Nos existences sont en réalité, par l'hérédité,
aussi pleines de chiffres cabalistiques, de sorts jetés, que s'il y avait
vraiment des sorcières. Et comme il y a une certaine durée de la vie pour l'humanité
en général, il y en a une pour les familles en particulier, c'est-à-dire, dans
les familles, pour les membres qui se ressemblent.) Swann était habillé avec
une élégance qui, comme celle de sa femme, associait à ce qu'il était ce qu'il
avait été. Serré dans une redingote gris perle, qui faisait valoir sa haute
taille, svelte, ganté de gants blancs rayés de noir, il portait un tube gris d'une
forme évasée que Delion ne faisait plus que pour lui, pour le prince de Sagan, pour
M. de Charlus, pour le marquis de Modène, pour M. Charles Haas
et pour le comte Louis de Turenne. Je fus surpris du charmant sourire et de l'affectueuse
poignée de main avec lesquels il répondit à mon salut, car je croyais qu'après
si longtemps il ne m'aurait pas reconnu tout de suite ; je lui dis mon
étonnement ; il l'accueillit avec des éclats de rire, un peu d'indignation,
et une nouvelle pression de la main, comme si c'était mettre en doute l'intégrité
de son cerveau ou la sincérité de son affection que supposer qu'il ne me
reconnaissait pas. Et c'est pourtant ce qui était ; il ne m'identifia, je l'ai
su longtemps après, que quelques minutes plus tard, en entendant rappeler mon
nom. Mais nul changement dans son visage, dans ses paroles, dans les choses qu'il
me dit, ne trahit la découverte qu'une parole de M. de Guermantes lui
fit faire, tant il avait de maîtrise et de sûreté dans le jeu de la vie
mondaine. Il y apportait d'ailleurs cette spontanéité dans les manières et ces
initiatives personnelles, même en matière d'habillement, qui caractérisaient le
genre des Guermantes. C'est ainsi que le salut que m'avait fait, sans me
reconnaître, le vieux clubman n'était pas le salut froid et raide de l'homme du
monde purement formaliste, mais un salut tout rempli d'une amabilité réelle, d'une
grâce véritable, comme en avait la duchesse de Guermantes par exemple (allant
jusqu'à vous sourire la première avant que vous l'eussiez saluée si elle vous
rencontrait), par opposition aux saluts plus mécaniques, habituels aux dames du
faubourg Saint-Germain. C'est ainsi encore que son chapeau, que, selon une
habitude qui tendait à disparaître, il posa par terre à côté de lui, était
doublé de cuir vert, ce qui ne se faisait pas d'habitude mais parce que c'était
(à ce qu'il disait) beaucoup moins salissant, en réalité parce que c'était fort
seyant.
« Tenez, Charles, vous qui êtes un grand connaisseur, venez
voir quelque chose ; après ça, mes petits, je vais vous demander la
permission de vous laisser ensemble un instant pendant que je vais passer un
habit ; du reste je pense qu'Oriane ne va pas tarder. » Et il montra
son « Vélasquez » à Swann. « Mais il me semble que je connais ça »,
fit Swann avec la grimace des gens souffrants pour qui parler est déjà une
fatigue.
« Oui », dit le duc rendu sérieux par le retard
que mettait le connaisseur à exprimer son admiration. « Vous l'avez
probablement vu chez Gilbert.
— Ah ! en effet, je me rappelle.
— Qu'est-ce que vous croyez que c'est ?
— Eh bien, si c'était chez Gilbert, c'est probablement
un de vos ancêtres », dit Swann avec un mélange d'ironie et de
déférence envers une grandeur qu'il eût trouvé impoli et ridicule de
méconnaître, mais dont il ne voulait, par bon goût, parler qu'en « se
jouant ».
« Mais bien sûr, dit rudement le duc. C'est Boson, je
ne sais plus quel numéro de Guermantes. Mais ça, je m'en fous. Vous savez que
je ne suis pas aussi féodal que mon cousin. J'ai entendu prononcer le nom de
Rigaud, de Mignard, même de Vélasquez ! » dit le duc en attachant sur
Swann un regard et d'inquisiteur et de tortionnaire, pour tâcher à la fois de
lire dans sa pensée et d'influencer sa réponse. « Enfin, conclut-il (car, quand
on l'amenait à provoquer artificiellement une opinion qu'il désirait, il avait
la faculté, au bout de quelques instants, de croire qu'elle avait été
spontanément émise), voyons, pas de flatterie. Croyez-vous que ce soit d'un des
grands pontifes que je viens de dire ?
— Nnnnon, dit Swann.
— Mais alors, enfin moi je n'y connais rien, ce n'est
pas à moi de décider de qui est ce croûton-là. Mais vous, un dilettante, un
maître en la matière, à qui l'attribuez-vous ? »
Swann hésita un instant devant cette toile que visiblement
il trouvait affreuse : « À la malveillance ! » répondit-il
en riant au duc, lequel ne put laisser échapper un mouvement de rage. Quand
elle fut calmée : « Vous êtes bien gentils tous les deux, attendez
Oriane un instant, je vais mettre ma queue de morue et je reviens. Je vais
faire dire à ma bourgeoise que vous l'attendez tous les deux. »
Je causai un instant avec Swann de l'affaire Dreyfus et je
lui demandai comment il se faisait que tous les Guermantes fussent
antidreyfusards. « D'abord parce qu'au fond tous ces gens-là sont
antisémites », répondit Swann qui savait bien pourtant par expérience que
certains ne l'étaient pas mais qui, comme tous les gens qui ont une opinion
ardente, aimait mieux, pour expliquer que certaines personnes ne la
partageassent pas, leur supposer une raison préconçue, un préjugé contre lequel
il n'y avait rien à faire, plutôt que des raisons qui se laisseraient discuter.
D'ailleurs, arrivé au terme prématuré de sa vie, comme une bête fatiguée qu'on
harcèle, il exécrait ces persécutions et rentrait au bercail religieux de ses
pères.
« Pour le prince de Guermantes, dis-je, il est vrai, on
m'avait dit qu'il était antisémite.
— Oh ! celui-là, je n'en parle même pas. C'est au
point que, quand il était officier, ayant une rage de dents épouvantable, il a
préféré rester à souffrir plutôt que de consulter le seul dentiste de la région
qui était juif, et que plus tard il a laissé brûler une aile de son château où
le feu avait pris, parce qu'il aurait fallu demander des pompes au château
voisin qui est aux Rothschild.
— Est-ce que vous allez par hasard ce soir chez lui ?
— Oui, me répondit-il, quoique je me trouve bien
fatigué. Mais il m'a envoyé un pneumatique pour me prévenir qu'il avait quelque
chose à me dire. Je sens que je serai trop souffrant ces jours-ci pour y aller
ou pour le recevoir, cela m'agitera, j'aime mieux être débarrassé tout de suite
de cela.
— Mais le duc de Guermantes n'est pas antisémite.
— Vous voyez bien que si, puisqu'il est antidreyfusard »,
me répondit Swann, sans s'apercevoir qu'il faisait une pétition de principe.
« Cela n'empêche pas que je suis peiné d'avoir déçu cet homme – que dis-je !
ce duc – en n'admirant pas son prétendu Mignard, je ne sais quoi.
— Mais enfin, repris-je en revenant à l'affaire Dreyfus,
la duchesse, elle, est intelligente.
— Oui, elle est charmante. À mon avis, du reste, elle l'a
été encore davantage quand elle s'appelait encore la princesse des Laumes. Son
esprit a pris quelque chose de plus anguleux, tout cela était plus tendre dans
la grande dame juvénile. Mais enfin, plus ou moins jeunes, hommes ou femmes, qu'est-ce
que vous voulez, tous ces gens-là sont d'une autre race, on n'a pas impunément
mille ans de féodalité dans le sang. Naturellement ils croient que cela n'est
pour rien dans leur opinion.
— Mais Robert de Saint-Loup pourtant est dreyfusard ?
— Ah ! tant mieux, d'autant plus que vous savez
que sa mère est très contre. On m'avait dit qu'il l'était, mais je n'en étais
pas sûr. Cela me fait grand plaisir. Cela ne m'étonne pas, il est très
intelligent. C'est beaucoup, cela. »
Le dreyfusisme avait rendu Swann d'une naïveté
extraordinaire et donné à sa façon de voir une impulsion, un déraillement plus
notables encore que n'avait fait autrefois son mariage avec Odette ; ce
nouveau déclassement eût été mieux appelé reclassement et n'était qu'honorable
pour lui, puisqu'il le faisait rentrer dans la voie par laquelle étaient venus
les siens et d'où l'avaient dévié ses fréquentations aristocratiques. Mais
Swann, précisément au moment même où, si lucide, il lui était donné, grâce aux
données héritées de son ascendance, de voir une vérité encore cachée aux gens
du monde, se montrait pourtant d'un aveuglement comique. Il remettait toutes
ses admirations et tous ses dédains à l'épreuve d'un critérium nouveau, le
dreyfusisme. Que l'antidreyfusisme de Mme Bontemps la lui fît
trouver bête n'était pas plus étonnant que, quand il s'était marié, il l'eût
trouvée intelligente. Il n'était pas bien grave non plus que la vague nouvelle
atteignît aussi en lui les jugements politiques et lui fit perdre le souvenir d'avoir
traité d'homme d'argent, d'espion de l'Angleterre (c'était une absurdité du
milieu Guermantes) Clemenceau, qu'il déclarait maintenant avoir tenu toujours
pour une conscience, un homme de fer, comme Cornély. « Non, je ne vous ai
jamais dit autrement. Vous confondez. » Mais, dépassant les jugements
politiques, la vague renversait chez Swann les jugements littéraires et jusqu'à
la façon de les exprimer. Barrés avait perdu tout talent, et même ses ouvrages
de jeunesse étaient faiblards, pouvaient à peine se relire. « Essayez, vous
ne pourrez pas aller jusqu'au bout. Quelle différence avec Clemenceau ! Personnellement
je ne suis pas anticlérical, mais comme, à côté de lui, on se rend compte que
Barrés n'a pas d'os ! C'est un très grand bonhomme que le père Clemenceau.
Comme il sait sa langue ! » D'ailleurs les antidreyfusards n'auraient
pas été en droit de critiquer ces folies. Ils expliquaient qu'on fût
dreyfusiste parce qu'on était d'origine juive. Si un catholique pratiquant
comme Saniette tenait aussi pour la révision, c'était qu'il était chambré par Mme Verdurin,
laquelle agissait en farouche radicale. Elle était avant tout contre les « calotins ».
Saniette était plus bête que méchant et ne savait pas le tort que la Patronne
lui faisait. Que si l'on objectait que Brichot était tout aussi ami de Mme Verdurin
et était membre de la « Patrie française », c'est qu'il était plus
intelligent.
« Vous le voyez quelquefois ? dis-je à Swann en
parlant de Saint-Loup.
— Non, jamais. Il m'a écrit l'autre jour pour que je
demande au duc de Mouchy et à quelques autres de voter pour lui au Jockey, où
il a du reste passé comme une lettre à la poste.
— Malgré l'Affaire !
— On n'a pas soulevé la question. Du reste je vous
dirai que, depuis tout ça, je ne mets plus les pieds dans cet endroit. »
M. de Guermantes rentra, et bientôt sa femme, toute
prête, haute et superbe dans une robe de satin rouge dont la jupe était bordée
de paillettes. Elle avait dans les cheveux une grande plume d'autruche teinte
de pourpre et sur les épaules une écharpe de tulle du même rouge. « Comme
c'est bien de faire doubler son chapeau de vert, dit la duchesse à qui rien n'échappait.
D'ailleurs, en vous, Charles, tout est joli, aussi bien ce que vous portez que
ce que vous dites, ce que vous lisez et ce que vous faites. » Swann, cependant,
sans avoir l'air d'entendre, considérait la duchesse comme il eût fait d'une
toile de maître et chercha ensuite son regard en faisant avec la bouche la moue
qui veut dire : « Bigre ! » Mme de Guermantes
éclata de rire. « Ma toilette vous plaît, je suis ravie. Mais je dois dire
qu'elle ne me plaît pas beaucoup, continua-t-elle d'un air maussade. Mon Dieu, que
c'est ennuyeux de s'habiller, de sortir quand on aimerait tant rester chez soi !
— Quels magnifiques rubis !
— Ah ! mon petit Charles, au moins on voit que
vous vous y connaissez, vous n'êtes pas comme cette brute de Monserfeuil qui me
demandait s'ils étaient vrais. Je dois dire que je n'en ai jamais vu d'aussi
beaux. C'est un cadeau de la grande-duchesse. Pour mon goût ils sont un peu
gros, un peu verre à bordeaux plein jusqu'aux bords, mais je les ai mis parce
que nous verrons ce soir la grande-duchesse chez Marie-Gilbert », ajouta Mme de Guermantes
sans se douter que cette affirmation détruisait celles du duc.
« Qu'est-ce qu'il y a chez la princesse ? demanda
Swann.
— Presque rien », se hâta de répondre le duc à qui
la question de Swann avait fait croire qu'il n'était pas invité.
« Mais comment, Basin ? C'est-à-dire que tout le
ban et l'arrière-ban sont convoqués. Ce sera une tuerie, à s'assommer. Ce qui
sera joli, ajouta-t-elle en regardant Swann d'un air délicat, si l'orage qu'il
y a dans l'air n'éclate pas, ce sont ces merveilleux jardins. Vous les
connaissez. J'ai été là-bas, il y a un mois, au moment où les lilas étaient en
fleur, on ne peut pas se faire une idée de ce que ça pouvait être beau. Et puis
le jet d'eau, enfin, c'est vraiment Versailles dans Paris.
— Quel genre de femme est la princesse ? demandai-je.
— Mais vous savez déjà, puisque vous l'avez vue ici, qu'elle
est belle comme le jour, qu'elle est aussi un peu idiote, très gentille malgré
toute sa hauteur germanique, pleine de coeur et de gaffes. »
Swann était trop fin pour ne pas voir que Mme de Guermantes
cherchait en ce moment à « faire de l'esprit Guermantes » et sans
grands frais, car elle ne faisait que resservir sous une forme moins parfaite d'anciens
mots d'elle. Néanmoins, pour prouver à la duchesse qu'il comprenait son
intention d'être drôle et comme si elle l'avait réellement été, il sourit d'un
air un peu forcé, me causant, par ce genre particulier d'insincérité, la même
gêne que j'avais autrefois à entendre mes parents parler avec M. Vinteuil
de la corruption de certains milieux (alors qu'ils savaient très bien qu'était
plus grande celle qui régnait à Montjouvain) ou Legrandin nuancer son débit
pour des sots, choisir des épithètes délicates qu'il savait parfaitement ne
pouvoir être comprises d'un public riche ou chic, mais illettré.
« Voyons Oriane, qu'est-ce que vous dites, dit M. de Guermantes.
Marie bête ? Elle a tout lu, elle est musicienne comme le violon.
— Mais, mon pauvre petit Basin, vous êtes un enfant qui
vient de naître. Comme si on ne pouvait pas être tout ça et un peu idiote !
Idiote est du reste exagéré, non elle est nébuleuse, elle est Hesse-Darmstadt, Saint-Empire
et gnan-gnan. Rien que sa prononciation m'énerve. Mais je reconnais, du reste, que
c'est une charmante loufoque. D'abord cette seule idée d'être descendue de son
trône allemand pour venir épouser bien bourgeoisement un simple particulier. Il
est vrai qu'elle l'a choisi ! Ah ! mais c'est vrai, dit-elle en se
tournant vers moi, vous ne connaissez pas Gilbert ! Je vais vous en donner
une idée : il a autrefois pris le lit parce que j'avais mis une carte à Mme Carnot…
Mais, mon petit Charles », dit la duchesse pour changer de conversation, voyant
que l'histoire de sa carte à Mme Carnot paraissait courroucer M. de Guermantes,
« vous savez que vous n'avez pas envoyé la photographie de nos chevaliers
de Rhodes, que j'aime par vous et avec qui j'ai si envie de faire connaissance. »
Le duc, cependant, n'avait pas cessé de regarder sa femme
fixement : « Oriane, il faudrait au moins raconter la vérité et ne
pas en manger la moitié. Il faut dire, rectifia-t-il en s'adressant à Swann, que
l'ambassadrice d'Angleterre de ce moment-là, qui était une très bonne femme, mais
qui vivait un peu dans la lune et qui était coutumière de ce genre d'impairs, avait
eu l'idée assez baroque de nous inviter avec le président et sa femme. Nous
avons été, même Oriane, assez surpris, d'autant plus que l'ambassadrice
connaissait assez les mêmes personnes que nous pour ne pas nous inviter
justement à une réunion aussi étrange. Il y avait un ministre qui a volé, enfin
je passe l'éponge, nous n'avions pas été prévenus, nous étions pris au piège, et
il faut du reste reconnaître que tous ces gens ont été fort polis. Seulement c'était
déjà bien comme ça. Mme de Guermantes, qui ne me fait pas
souvent l'honneur de me consulter, a cru devoir aller mettre une carte dans la
semaine à l'Élysée. Gilbert a peut-être été un peu loin en voyant là comme une tache
sur notre nom. Mais il ne faut pas oublier que, politique mise à part, M. Carnot,
qui tenait du reste très convenablement sa place, était le petit-fils d'un
membre du tribunal révolutionnaire qui a fait périr en un jour onze des nôtres.
— Alors, Basin, pourquoi alliez-vous dîner toutes les
semaines à Chantilly ? Le duc d'Aumale n'était pas moins petit-fils d'un
membre du tribunal révolutionnaire, avec cette différence que Carnot était un
brave homme et Philippe-Égalité une affreuse canaille.
— Je m'excuse d'interrompre pour vous dire que j'ai
envoyé la photographie, dit Swann. Je ne comprends pas qu'on ne vous l'ait pas
donnée.
— Ça ne m'étonne qu'à moitié, dit la duchesse. Mes
domestiques ne me disent que ce qu'ils jugent à propos. Ils n'aiment
probablement pas l'Ordre de Saint-Jean. » Et elle sonna.
« Vous savez, Oriane, que quand j'allais dîner à
Chantilly, c'était sans enthousiasme.
— Sans enthousiasme, mais avec chemise de nuit pour si
le prince vous demandait de rester à coucher, ce qu'il faisait d'ailleurs
rarement, en parfait mufle qu'il était, comme tous les Orléans. Savez-vous avec
qui nous dînons chez Mme de Saint-Euverte ? demanda Mme de Guermantes
à son mari.
— En dehors des convives que vous savez, il y aura, invité
de la dernière heure, le frère du roi Théodose. »
À cette nouvelle les traits de la duchesse respirèrent le
contentement et ses paroles l'ennui. « Ah ! mon Dieu, encore des
princes.
— Mais celui-là est gentil et intelligent, dit Swann.
— Mais tout de même pas complètement », répondit
la duchesse en ayant l'air de chercher ses mots pour donner plus de nouveauté à
sa pensée. « Avez-vous remarqué, parmi les princes, que les plus gentils
ne le sont pas tout à fait ? Mais si, je vous assure ! Il faut
toujours qu'ils aient une opinion sur tout. Alors comme ils n'en ont aucune, ils
passent la première partie de leur vie à nous demander les nôtres, et la
seconde à nous les resservir. Il faut absolument qu'ils disent que ceci a été
bien joué, que cela a été moins bien joué. Il n'y a aucune différence. Tenez, ce
petit Théodose Cadet (je ne me rappelle pas son nom) m'a demandé comment ça s'appelait,
un motif d'orchestre. Je lui ai répondu, dit la duchesse les yeux brillants et
en éclatant de rire de ses belles lèvres rouges : “Ça s'appelle un motif d'orchestre.”
Hé bien ! dans le fond, il n'était pas content. Ah ! mon petit
Charles, reprit Mme de Guermantes d'un air languissant, ce
que ça peut être ennuyeux de dîner en ville ! Il y a des soirs où on
aimerait mieux mourir ! Il est vrai que de mourir c'est peut-être tout
aussi ennuyeux, puisqu'on ne sait pas ce que c'est. »
Un laquais parut. C'était le jeune fiancé qui avait eu des
raisons avec le concierge, jusqu'à ce que la duchesse, dans sa bonté, eût mis
entre eux une paix apparente.
« Est-ce que je devrai prendre ce soir des nouvelles de
M. le marquis d'Osmond ? demanda-t-il.
— Mais jamais de la vie, rien avant demain matin !
Je ne veux même pas que vous restiez ici ce soir. Son valet de pied, que vous
connaissez, n'aurait qu'à venir vous donner des nouvelles et vous dire d'aller
nous chercher. Sortez, allez où vous voudrez, faites la noce, découchez, mais
je ne veux pas de vous ici avant demain matin. »
Une joie immense déborda du visage du valet de pied. Il
allait enfin pouvoir passer de longues heures avec sa promise qu'il ne pouvait
quasiment plus voir depuis qu'à la suite d'une nouvelle scène avec le concierge,
la duchesse lui avait gentiment expliqué qu'il valait mieux ne plus sortir pour
éviter de nouveaux conflits. Il nageait, à la pensée d'avoir enfin sa soirée
libre, dans un bonheur que la duchesse remarqua et comprit. Elle éprouva comme
un serrement de coeur et une démangeaison de tous les membres à la vue de ce
bonheur qu'on prenait à son insu, en se cachant d'elle, duquel elle était
irritée et jalouse. « Non, Basin, qu'il reste ici, qu'il ne bouge pas de
la maison, au contraire.
— Mais, Oriane, c'est absurde, tout votre monde est là,
vous aurez en plus à minuit l'habilleuse et le costumier pour notre redoute. Il
ne peut servir à rien du tout, et comme seul il est ami avec le valet de pied
de Mama, j'aime mille fois mieux l'expédier loin d'ici.
— Écoutez, Basin, laissez-moi, j'aurai justement
quelque chose à lui faire dire dans la soirée, je ne sais au juste à quelle
heure. Ne bougez surtout pas d'ici d'une minute », dit-elle au valet de
pied désespéré.
266S'il y avait tout le temps des querelles et si on restait
peu chez la duchesse, la personne à qui il fallait attribuer cette guerre
constante était bien inamovible, mais ce n'était pas le concierge. Sans doute
pour le gros ouvrage, pour les martyres plus fatigants à infliger, pour les
querelles qui finissent par les coups, la duchesse lui en confiait les lourds
instruments ; d'ailleurs jouait-il son rôle sans soupçonner qu'on le lui
eût confié. Comme les domestiques, il admirait la bonté de la duchesse ; et
les valets de pied peu clairvoyants venaient, après leur départ, revoir souvent
Françoise en disant que la maison du duc aurait été la meilleure place de Paris
s'il n'y avait pas eu la loge. La duchesse jouait de la loge comme on joua
longtemps du cléricalisme, de la franc-maçonnerie, du péril juif, etc. Un valet
de pied entra.
« Pourquoi ne m'a-t-on pas monté le paquet que M. Swann
a fait porter ? Mais à ce propos (vous savez que Marna est très malade, Charles),
Jules, qui était allé prendre des nouvelles de M. le marquis d'Osmond, est-il
revenu ?
— Il arrive à l'instant, M. le duc. On s'attend d'un
moment à l'autre à ce que M. le marquis ne passe.
— Ah ! il est vivant, s'écria le duc avec un
soupir de soulagement. On s'attend, on s'attend ! Satan vous-même. Tant qu'il
y a de la vie il y a de l'espoir, nous dit le duc d'un air joyeux. On me le
peignait déjà comme mort et enterré. Dans huit jours il sera plus gaillard que
moi.
— Ce sont les médecins qui ont dit qu'il ne passerait
pas la soirée. L'un voulait revenir dans la nuit. Leur chef a dit que c'était
inutile. M. le marquis devrait être mort ; il n'a survécu que grâce à
des lavements d'huile camphrée.
— Taisez-vous, espèce d'idiot, cria le duc au comble de
la colère. Qu'est-ce qui vous demande tout ça ? Vous n'avez rien compris à
ce qu'on vous a dit.
— Ce n'est pas à moi, c'est à Jules.
— Allez-vous vous taire ? hurla le duc, et se
tournant vers Swann : Quel bonheur qu'il soit vivant ! Il va
reprendre des forces peu à peu. Il est vivant après une crise pareille. C'est
déjà une excellente chose. On ne peut pas tout demander à la fois. Ça ne doit
pas être désagréable, un petit lavement d'huile camphrée, dit le duc, se
frottant les mains. Il est vivant, qu'est-ce qu'on veut de plus ? Après
avoir passé par où il a passé, c'est déjà bien beau. Il est même à envier d'avoir
un tempérament pareil. Ah ! les malades, on a pour eux des petits soins qu'on
ne prend pas pour nous. Il y a ce matin un bougre de cuisinier qui m'a fait un
gigot à la sauce béarnaise, réussie à merveille, je le reconnais, mais
justement à cause de cela, j'en ai tant pris que je l'ai encore sur l'estomac. Cela
n'empêche qu'on ne viendra pas prendre de mes nouvelles comme de mon cher
Amanien. On en prend même trop. Cela le fatigue. Il faut le laisser souffler. On
le tue, cet homme, en envoyant tout le temps chez lui.
— Hé bien ! dit la duchesse au valet de pied qui
se retirait, j'avais demandé qu'on montât la photographie enveloppée que m'a
envoyée M. Swann.
— Madame la duchesse, c'est si grand que je ne savais
pas si ça passerait dans la porte. Nous l'avons laissé dans le vestibule. Est-ce
que Madame la duchesse veut que je le monte ?
— Hé bien ! non, on aurait dû me le dire, mais si
c'est si grand, je le verrai tout à l'heure en descendant.
— J'ai aussi oublié de dire à Madame la duchesse que Mme la
comtesse Molé avait laissé ce matin une carte pour Madame la duchesse.
— Comment, ce matin ? » dit la duchesse d'un
air mécontent et trouvant qu'une si jeune femme ne pouvait pas se permettre de
laisser des cartes le matin.
« Vers dix heures, Madame la duchesse.
— Montrez-moi ces cartes.
— En tout cas, Oriane, quand vous dites que Marie a eu
une drôle d'idée d'épouser Gilbert, reprit le duc qui revenait à sa
conversation première, c'est vous qui avez une singulière façon d'écrire l'histoire.
Si quelqu'un a été bête dans ce mariage, c'est Gilbert d'avoir justement épousé
une si proche parente du roi des Belges, qui a usurpé le nom de Brabant qui est
à nous. En un mot, nous sommes du même sang que les Hesse, et de la branche
aînée. C'est toujours stupide de parler de soi, dit-il en s'adressant à moi, mais
enfin quand nous sommes allés non seulement à Darmstadt, mais même à Cassel et
dans toute la Hesse électorale, les landgraves ont toujours tous aimablement
affecté de nous céder le pas et la première place, comme étant de la branche
aînée.
— Mais enfin, Basin, vous ne me raconterez pas que
cette personne qui était major de tous les régiments de son pays, qu'on
fiançait au roi de Suède…
— Oh ! Oriane, c'est trop fort, on dirait que vous
ne savez pas que le grand-père du roi de Suède cultivait la terre à Pau, quand
depuis neuf cents ans nous tenions le haut du pavé dans toute l'Europe.
— Ça n'empêche pas que si on disait dans la rue : “Tiens,
voilà le roi de Suède”, tout le monde courrait pour le voir jusque sur la place
de la Concorde, et si on dit : “Voilà M. de Guermantes”, personne
ne sait qui c'est.
— En voilà une raison !
— Du reste, je ne peux pas comprendre comment, du
moment que le titre de duc de Brabant est passé dans la famille royale de
Belgique, vous pouvez y prétendre. »
Le valet de pied rentra avec la carte de la comtesse Molé, ou
plutôt avec ce qu'elle avait laissé comme carte. Alléguant qu'elle n'en avait
pas sur elle, elle avait tiré de sa poche une lettre qu'elle avait reçue, et, gardant
le contenu, avait corné l'enveloppe qui portait le nom : « La
comtesse Molé ». Comme l'enveloppe était assez grande, selon le format du
papier à lettres qui était à la mode cette année-là, cette « carte »,
écrite à la main, se trouvait avoir presque deux fois la dimension d'une carte
de visite ordinaire.
« C'est ce qu'on appelle la simplicité de Mme Molé,
dit la duchesse avec ironie. Elle veut nous faire croire qu'elle n'avait pas de
cartes et montrer son originalité. Mais nous connaissons tout ça, n'est-ce pas,
mon petit Charles, nous sommes un peu trop vieux et assez originaux nous-mêmes
pour apprendre l'esprit d'une petite dame qui sort depuis quatre ans. Elle est
charmante, mais elle ne me semble pas avoir tout de même un volume suffisant
pour s'imaginer qu'elle peut étonner le monde à si peu de frais que de laisser
une enveloppe comme carte et de la laisser à dix heures du matin. Sa vieille
mère souris lui montrera qu'elle en sait autant qu'elle sur ce chapitre-là. »
Swann ne put s'empêcher de rire en pensant que la duchesse, qui
était du reste un peu jalouse du succès de Mme Molé, trouverait
bien dans « l'esprit des Guermantes » quelque réponse impertinente à
l'égard de la visiteuse.
« Pour ce qui est du titre de duc de Brabant, je vous
ai dit cent fois, Oriane… », reprit le duc, à qui la duchesse coupa la
parole, sans écouter.
« Mais mon petit Charles, je m'ennuie après votre
photographie.
— Ah ! extinctor draconis latrator Anubis, dit
Swann.
— Oui, c'est si joli ce que vous m'avez dit là-dessus
en comparaison du Saint-Georges de Venise. Mais je ne comprends pas pourquoi Anubis.
— Comment est celui qui est ancêtre de Babal ? demanda
M. de Guermantes.
— Vous voudriez voir sa baballe », dit Mme de Guermantes
d'un air sec pour montrer qu'elle méprisait elle-même ce calembour. « Je
voudrais les voir tous, ajouta-t-elle.
— Écoutez, Charles, descendons en attendant que la
voiture soit avancée, dit le duc, vous nous ferez votre visite dans le
vestibule, parce que ma femme ne nous fichera pas la paix tant qu'elle n'aura
pas vu votre photographie. Je suis moins impatient à vrai dire, ajouta-t-il d'un
air de satisfaction. Je suis un homme calme, moi, mais elle nous ferait plutôt
mourir.
— Je suis tout à fait de votre avis, Basin, dit la
duchesse, allons dans le vestibule, nous savons au moins pourquoi nous
descendons de votre cabinet, tandis que nous ne saurons jamais pourquoi nous
descendons des comtes de Brabant.
— Je vous ai répété cent fois comment le titre était
entré dans la maison de Hesse, dit le duc (pendant que nous allions voir la
photographie et que je pensais à celles que Swann me rapportait à Combray), par
le mariage d'un Brabant, en 1241, avec la fille du dernier landgrave de
Thuringe et de Hesse, de sorte que c'est même plutôt le titre de prince de
Hesse qui est entré dans la maison de Brabant, que celui de duc de Brabant dans
la maison de Hesse. Vous vous rappelez du reste que notre cri de guerre était
celui des ducs de Brabant : “Limbourg à qui l'a conquis” jusqu'à ce que
nous ayons échangé les armes des Brabant contre celles des Guermantes, en quoi
je trouve du reste que nous avons eu tort, et l'exemple des Gramont n'est pas
pour me faire changer d'avis.
— Mais, répondit Mme de Guermantes,
comme c'est le roi des Belges qui l'a conquis… Du reste, l'héritier de Belgique
s'appelle le duc de Brabant.
— Mais, mon petit, ce que vous dites ne tient pas
debout et pèche par la base. Vous savez aussi bien que moi qu'il y a des titres
de prétention qui subsistent parfaitement si le territoire est occupé par un
usurpateur. Par exemple, le roi d'Espagne se qualifie précisément de duc de
Brabant, invoquant par-là une possession moins ancienne que la nôtre, mais plus
ancienne que celle du roi des Belges. Il se dit aussi duc de Bourgogne, roi des
Indes occidentales et orientales, duc de Milan. Or, il ne possède pas plus la Bourgogne,
les Indes, ni le Brabant, que je ne possède moi-même ce dernier, ni que ne le
possède le prince de Hesse. Le roi d'Espagne ne se proclame pas moins roi de
Jérusalem, l'empereur d'Autriche également, et ils ne possèdent Jérusalem ni l'un
ni l'autre. »
Il s'arrêta un instant, gêné que le nom de Jérusalem ait pu
embarrasser Swann, à cause des « affaires en cours », mais n'en
continua que plus vite :
« Ce que vous dites là, vous pouvez le dire de tout. Nous
avons été ducs d'Aumale, duché qui a passé aussi régulièrement dans la maison
de France que Joinville et que Chevreuse dans la maison d'Albert. Nous n'élevons
pas plus de revendications sur ces titres que sur celui de marquis de
Noirmoutiers, qui fut nôtre et qui devint fort régulièrement l'apanage de la
maison de La Trémoïlle, mais de ce que certaines cessions sont valables, il ne
s'ensuit pas qu'elles le soient toutes. Par exemple, dit-il en se tournant vers
moi, le fils de ma belle-soeur porte le titre de prince d'Agrigente, qui nous
vient de Jeanne la Folle, comme aux La Trémoïlle celui de prince de Tarente. Or,
Napoléon a donné ce titre de Tarente à un soldat qui pouvait d'ailleurs être un
fort bon troupier, mais en cela l'Empereur a disposé de ce qui lui appartenait
encore moins que Napoléon III en faisant un duc de Montmorency, puisque
Périgord avait au moins pour mère une Montmorency, tandis que le Tarente de
Napoléon Ier
n'avait de Tarente que la volonté de Napoléon qu'il le fût. Cela n'a pas
empêché Chaix d'Est-Ange faisant allusion à votre oncle Condé, de demander au
procureur impérial s'il avait été ramasser le titre de duc de Montmorency dans
les fossés de Vincennes.
— Écoutez, Basin, je ne demande pas mieux que de vous
suivre dans les fossés de Vincennes, et même à Tarente. Et à ce propos, mon
petit Charles, c'est justement ce que je voulais vous dire pendant que vous me
parliez de votre Saint-Georges de Venise, c'est que nous avons l'intention, Basin
et moi, de passer le printemps prochain en Italie et en Sicile. Si vous veniez
avec nous, pensez ce que ce serait différent ! Je ne parle pas seulement
de la joie de vous voir, mais imaginez-vous, avec tout ce que vous m'avez
souvent raconté sur les souvenirs de la conquête normande et les souvenirs
antiques, imaginez-vous ce qu'un voyage comme ça deviendrait, fait avec vous !
C'est-à-dire que même Basin, que dis-je, Gilbert ! en profiteraient, parce
que je sens que jusqu'aux prétentions à la couronne de Naples et toutes ces
machines-là m'intéresseraient, si c'était expliqué par vous dans de vieilles
églises romanes ou dans des petits villages perchés comme dans les tableaux de
primitifs. Mais nous allons regarder votre photographie. Défaites l'enveloppe, dit
la duchesse à un valet de pied.
— Mais, Oriane, pas ce soir ! vous regarderez cela
demain », implora le duc qui m'avait déjà adressé des signes d'épouvante
en voyant l'immensité de la photographie.
« Mais ça m'amuse de voir cela avec Charles », dit
la duchesse avec un sourire à la fois facticement concupiscent et finement
psychologique, car, dans son désir d'être aimable pour Swann, elle parlait du
plaisir qu'elle aurait à regarder cette photographie comme de celui qu'un
malade sent qu'il aurait à manger une orange, ou comme si elle avait à la fois
combiné une escapade avec des amis et renseigné un biographe sur des goûts
flatteurs pour elle.
« Hé bien, il viendra vous voir exprès, déclara le duc,
à qui sa femme dut céder. Vous passerez trois heures ensemble devant, si ça
vous amuse, dit-il ironiquement. Mais où allez-vous mettre un joujou de cette
dimension-là ?
— Mais dans ma chambre, je veux l'avoir sous les yeux.
— Ah ! tant que vous voudrez, si elle est dans
votre chambre, j'ai chance de ne la voir jamais », dit le duc, sans penser
à la révélation qu'il faisait aussi étourdiment sur le caractère négatif de ses
rapports conjugaux.
« Hé bien, vous déferez cela bien soigneusement, ordonna
Mme de Guermantes au domestique (elle multipliait les
recommandations par amabilité pour Swann). Vous n'abîmerez pas non plus l'enveloppe !
— Il faut même que nous respections l'enveloppe ! me
dit le duc à l'oreille en levant les bras au ciel. Mais, Swann, ajouta-t-il, moi
qui ne suis qu'un pauvre mari bien prosaïque, ce que j'admire là-dedans c'est
que vous ayez pu trouver une enveloppe d'une dimension pareille. Où avez-vous
déniché cela ?
— C'est la maison de photogravures qui fait souvent ce
genre d'expéditions. Mais c'est un mufle, car je vois qu'il a écrit dessus :
“La duchesse de Guermantes” sans “Madame”.
— Je lui pardonne », dit distraitement la duchesse,
qui, tout d'un coup paraissant frappée d'une idée qui l'égaya, réprima un léger
sourire, mais revenant vite à Swann : « Hé bien ! vous ne dites
pas si vous viendrez en Italie avec nous ?
— Madame, je crois bien que ce ne sera pas possible.
— Hé bien, Mme de Montmorency a
plus de chance. Vous avez été avec elle à Venise et à Vicence. Elle m'a dit qu'avec
vous on voyait des choses qu'on ne verrait jamais sans ça, dont personne n'a
jamais parlé, que vous lui avez montré des choses inouïes, et, même dans les
choses connues, qu'elle a pu comprendre des détails devant qui, sans vous, elle
aurait passé vingt fois sans jamais les remarquer. Décidément elle a été plus
favorisée que nous… Vous prendrez l'immense enveloppe des photographies de M. Swann,
dit-elle au domestique, et vous irez la déposer, cornée de ma part, ce soir à
dix heures et demie, chez Mme la comtesse Molé. »
Swann éclata de rire.
« Je voudrais tout de même savoir, lui demanda Mme de Guermantes,
comment, dix mois d'avance, vous pouvez savoir que ce sera impossible.
— Ma chère duchesse, je vous le dirai si vous y tenez, mais
d'abord vous voyez que je suis très souffrant.
— Oui, mon petit Charles, je trouve que vous n'avez pas
bonne mine du tout, je ne suis pas contente de votre teint, mais je ne vous
demande pas cela pour dans huit jours, je vous demande cela pour dans dix mois.
En dix mois on a le temps de se soigner, vous savez. »
À ce moment un valet de pied vint annoncer que la voiture
était avancée. « Allons, Oriane, à cheval », dit le duc qui piaffait
déjà d'impatience depuis un moment, comme s'il avait été lui-même un des
chevaux qui attendaient.
« Hé bien, en un mot la raison qui vous empêchera de
venir en Italie ? » questionna la duchesse en se levant pour prendre
congé de nous.
« Mais, ma chère amie, c'est que je serai mort depuis
plusieurs mois. D'après les médecins, que j'ai consultés, à la fin de l'année
le mal que j'ai, et qui peut du reste m'emporter tout de suite, ne me laissera
pas en tous les cas plus de trois ou quatre mois à vivre, et encore c'est un
grand maximum », répondit Swann en souriant, tandis que le valet de pied
ouvrait la porte vitrée du vestibule pour laisser passer la duchesse.
« Qu'est-ce que vous me dites là ? » s'écria
la duchesse en s'arrêtant une seconde dans sa marche vers la voiture et en
levant ses beaux yeux bleus et mélancoliques, mais pleins d'incertitude. Placée
pour la première fois de sa vie entre deux devoirs aussi différents que monter
dans sa voiture pour aller dîner en ville, et témoigner de la pitié à un homme
qui va mourir, elle ne voyait rien dans le code des convenances qui lui
indiquât la jurisprudence à suivre et, ne sachant auquel donner la préférence, elle
crut devoir faire semblant de ne pas croire que la seconde alternative eût à se
poser, de façon à obéir à la première qui demandait en ce moment moins d'efforts,
et pensa que la meilleure manière de résoudre le conflit était de le nier. « Vous
voulez plaisanter ? » dit-elle à Swann.
« Ce serait une plaisanterie d'un goût charmant, répondit
ironiquement Swann. Je ne sais pas pourquoi je vous dis cela, je ne vous avais
pas parlé de ma maladie jusqu'ici. Mais comme vous me l'avez demandé et que
maintenant je peux mourir d'un jour à l'autre… Mais surtout je ne veux pas que
vous vous retardiez, vous dînez en ville », ajouta-t-il parce qu'il savait
que, pour les autres, leurs propres obligations mondaines priment la mort d'un
ami, et qu'il se mettait à leur place, grâce à sa politesse. Mais celle de la
duchesse lui permettait aussi d'apercevoir confusément que le dîner où elle
allait devait moins compter pour Swann que sa propre mort. Aussi, tout en
continuant son chemin vers la voiture, baissa-t-elle les épaules en disant :
« Ne vous occupez pas de ce dîner. Il n'a aucune importance ! »
Mais ces mots mirent de mauvaise humeur le duc qui s'écria : « Voyons,
Oriane, ne restez pas à bavarder comme cela et à échanger vos jérémiades avec
Swann, vous savez bien pourtant que Mme de Saint-Euverte
tient à ce qu'on se mette à table à huit heures tapant. Il faut savoir ce que
vous voulez, voilà bien cinq minutes que vos chevaux attendent. Je vous demande
pardon, Charles, dit-il en se tournant vers Swann, mais il est huit heures
moins dix. Oriane est toujours en retard, il nous faut plus de cinq minutes
pour aller chez la mère Saint-Euverte. »
Mme de Guermantes s'avança décidément
vers la voiture et redit un dernier adieu à Swann. « Vous savez, nous
reparlerons de cela, je ne crois pas un mot de ce que vous dites, mais il faut
en parler ensemble. On vous aura bêtement effrayé, venez déjeuner, le jour que
vous voudrez (pour Mme de Guermantes tout se résolvait
toujours en déjeuners), vous me direz votre jour et votre heure », et
relevant sa jupe rouge elle posa son pied sur le marchepied. Elle allait entrer
en voiture, quand, voyant ce pied, le duc s'écria d'une voix terrible :
« Oriane, qu'est-ce que vous alliez faire, malheureuse. Vous avez gardé
vos souliers noirs ! Avec une toilette rouge ! Remontez vite mettre
vos souliers rouges, ou bien, dit-il au valet de pied, dites tout de suite à la
femme de chambre de Mme la duchesse de descendre des souliers
rouges.
— Mais, mon ami », répondit doucement la duchesse,
gênée de voir que Swann, qui sortait avec moi mais avait voulu laisser passer
la voiture devant nous, avait entendu, « puisque nous sommes en retard…
— Mais non, nous avons tout le temps. Il n'est que
moins dix, nous ne mettrons pas dix minutes pour aller au parc Monceau. Et puis
enfin, qu'est-ce que vous voulez, il serait huit heures et demie, ils
patienteront, vous ne pouvez pourtant pas aller avec une robe rouge et des
souliers noirs. D'ailleurs nous ne serons pas les derniers, allez, il y a les
Sassenage, vous savez qu'ils n'arrivent jamais avant neuf heures moins vingt. »
La duchesse remonta dans sa chambre.
« Hein, nous dit M. de Guermantes, les
pauvres maris, on se moque bien d'eux, mais ils ont du bon tout de même. Sans
moi, Oriane allait dîner en souliers noirs.
— Ce n'est pas laid, dit Swann, et j'avais remarqué les
souliers noirs qui ne m'avaient nullement choqué.
— Je ne vous dis pas, répondit le duc, mais c'est plus
élégant qu'ils soient de la même couleur que la robe. Et puis, soyez tranquille,
elle n'aurait pas été plus tôt arrivée qu'elle s'en serait aperçue et c'est moi
qui aurais été obligé de venir chercher les souliers. J'aurais dîné à neuf
heures. Adieu, mes petits enfants, dit-il en nous repoussant doucement, allez-vous-en
avant qu'Oriane ne redescende. Ce n'est pas qu'elle n'aime vous voir tous les
deux. Au contraire, c'est qu'elle aime trop vous voir. Si elle vous trouve
encore là, elle va se remettre à parler, elle est déjà très fatiguée, elle
arrivera au dîner morte. Et puis je vous avouerai franchement que moi je meurs
de faim. J'ai très mal déjeuné ce matin en descendant de train. Il y avait bien
une sacrée sauce béarnaise, mais malgré cela, je ne serai pas fâché du tout, mais
du tout, de me mettre à table. Huit heures moins cinq ! Ah ! les
femmes ! Elle va nous faire mal à l'estomac à tous les deux. Elle est bien
moins solide qu'on ne croit. »
Le duc n'était nullement gêné de parler des malaises de sa
femme et des siens à un mourant, car les premiers, l'intéressant davantage, lui
apparaissaient plus importants. Aussi fut-ce seulement par bonne éducation et
gaillardise, qu'après nous avoir éconduits gentiment, il cria à la cantonade et
d'une voix de stentor, de la porte, à Swann qui était déjà dans la cour :
« Et puis vous, ne vous laissez pas frapper par ces
bêtises des médecins, que diable ! Ce sont des ânes. Vous vous portez
comme le Pont-Neuf. Vous nous enterrerez tous ! »
suite : 