 | 4. Sodome et GomorrheMarcel Proust
A la recherche du temps perdu
4. Sodome et Gomorrhe
I
Première apparition des hommes-femmes,
descendants de ceux des habitants de Sodome qui furent épargnés par le feu du
ciel.
« La femme aura Gomorrhe
et l'homme aura Sodome ».
ALFRED DE VIGNY.
On sait que bien avant d'aller ce jour-là (le jour
où avait lieu la soirée de la princesse de Guermantes) rendre au duc et à la
duchesse la visite que je viens de raconter, j'avais épié leur retour et fait,
pendant la durée de mon guet, une découverte, concernant particulièrement
M. de Charlus, mais si importante en elle-même que j'ai jusqu'ici,
jusqu'au moment de pouvoir lui donner la place et l'étendue voulues, différé de
la rapporter. J'avais, comme je l'ai dit, délaissé le point de vue merveilleux,
si confortablement aménagé au haut de la maison, d'où l'on embrasse les pentes
accidentées par où l'on monte jusqu'à l'hôtel de Bréquigny, et qui sont
gaiement décorées à l'italienne par le rose campanile de la remise appartenant
au marquis de Frécourt. J'avais trouvé plus pratique, quand j'avais pensé que
le duc et la duchesse étaient sur le point de revenir, de me poster sur
l'escalier. Je regrettais un peu mon séjour d'altitude. Mais à cette heure-là,
qui était celle d'après le déjeuner, j'avais moins à regretter, car je n'aurais
pas vu comme le matin les minuscules personnages de tableaux, que devenaient à
distance les valets de pied de l'hôtel de Bréquigny et de Tresmes, faire la
lente ascension de la côte abrupte, un plumeau à la main, entre les larges
feuilles de mica transparentes qui se détachaient si plaisamment sur les
contreforts rouges. À défaut de la contemplation du géologue, j'avais du moins
celle du botaniste et regardais par les volets de l'escalier le petit arbuste
de la duchesse et la plante précieuse exposés dans la cour avec cette
insistance qu'on met à faire sortir les jeunes gens à marier, et je me
demandais si l'insecte improbable viendrait, par un hasard providentiel,
visiter le pistil offert et délaissé. La curiosité m'enhardissant peu à peu, je
descendis jusqu'à la fenêtre du rez-de-chaussée, ouverte elle aussi et dont les
volets n'étaient qu'à moitié clos. J'entendais distinctement, se préparant à
partir, Jupien qui ne pouvait me découvrir derrière mon store où je restai
immobile jusqu'au moment où je me rejetai brusquement de côté par peur d'être
vu de M. de Charlus, lequel allant chez Mme de Villeparisis,
traversait lentement la cour, bedonnant, vieilli par le plein jour, grisonnant.
Il avait fallu une indisposition de Mme de Villeparisis
(conséquence de la maladie du marquis de Fierbois avec lequel il était
personnellement brouillé à mort) pour que M. de Charlus fît une
visite, peut-être la première fois de son existence, à cette heure-là. Car avec
cette singularité des Guermantes qui, au lieu de se conformer à la vie
mondaine, la modifiaient d'après leurs habitudes personnelles (non mondaines,
croyaient-ils, et dignes par conséquent qu'on humiliât devant elles cette chose
sans valeur, la mondanité – c'est ainsi que Mme de Marsantes
n'avait pas de jour, mais recevait tous les matins ses amies de 10 heures
à midi), le baron, gardant ce temps pour la lecture, la recherche des vieux
bibelots, etc., ne faisait jamais une visite qu'entre 4 et 6 heures du
soir. À 6 heures il allait au Jockey ou se promener au Bois. Au bout d'un
instant je fis un nouveau mouvement de recul pour ne pas être vu par
Jupien ; c'était bientôt son heure de partir au bureau, d'où il ne
revenait que pour le dîner, et même pas toujours depuis une semaine que sa
nièce était allée avec ses apprenties à la campagne chez une cliente finir une
robe. Puis me rendant compte que personne ne pouvait me voir, je résolus de ne
plus me déranger de peur de manquer, si le miracle devait se produire,
l'arrivée presque impossible à espérer (à travers tant d'obstacles, de
distance, de risques contraires, de dangers) de l'insecte envoyé de si loin en
ambassadeur à la vierge qui depuis longtemps prolongeait son attente. Je savais
que cette attente n'était pas plus passive que chez la fleur mâle, dont les
étamines s'étaient spontanément tournées pour que l'insecte pût plus facilement
la recevoir ; de même la fleur femme qui était ici, si l'insecte venait,
arquerait coquettement ses « styles » et pour être mieux pénétrée par
lui ferait imperceptiblement, comme une jouvencelle hypocrite mais ardente, la
moitié du chemin. Les lois du monde végétal sont gouvernées elles-mêmes par des
lois de plus en plus hautes. Si la visite d'un insecte, c'est-à-dire l'apport
de la semence d'une autre fleur, est habituellement nécessaire pour féconder
une fleur, c'est que l'autofécondation, la fécondation de la fleur par
elle-même, comme les mariages répétés dans une même famille, amènerait la
dégénérescence et la stérilité, tandis que le croisement opéré par les insectes
donne aux générations suivantes de la même espèce une vigueur inconnue de leurs
aînées. Cependant cet essor peut être excessif, l'espèce se développer
démesurément ; alors comme une antitoxine défend contre la maladie, comme
le corps thyroïde règle notre embonpoint, comme la défaite vient punir
l'orgueil, la fatigue le plaisir, et comme le sommeil repose à son tour de la
fatigue, ainsi un acte exceptionnel d'autofécondation vient à point nommé
donner son tour de vis, son coup de frein, fait rentrer dans la norme la fleur
qui en était exagérément sortie. Mes réflexions avaient suivi une pente que je
décrirai plus tard et j'avais déjà tiré de la ruse apparente des fleurs une
conséquence sur toute une partie inconsciente de l'oeuvre littéraire, quand je
vis M. de Charlus qui ressortait de chez la marquise. Il ne s'était
passé que quelques minutes depuis son entrée. Peut-être avait-il appris de sa
vieille parente elle-même, ou seulement par un domestique, le grand mieux ou
plutôt la guérison complète de ce qui n'avait été chez Mme de Villeparisis
qu'un malaise. À ce moment, où il ne se croyait regardé par personne, les
paupières baissées contre le soleil, M. de Charlus avait relâché dans
son visage cette tension, amorti cette vitalité factice, qu'entretenaient chez
lui l'animation de la causerie et la force de la volonté. Pâle comme un marbre,
il avait le nez fort, ses traits fins ne recevaient plus d'un regard volontaire
une signification différente qui altérât la beauté de leur modelé ; plus
rien qu'un Guermantes, il semblait déjà sculpté, lui Palamède XV, dans
la chapelle de Combray. Mais ces traits généraux de toute une famille prenaient
pourtant dans le visage de M. de Charlus une finesse plus
spiritualisée, plus douce surtout. Je regrettais pour lui qu'il adultérât
habituellement de tant de violences, d'étrangetés déplaisantes, de potinages,
de dureté, de susceptibilité et d'arrogance, qu'il cachât sous une brutalité
postiche l'aménité, la bonté qu'au moment où il sortait de chez Mme de Villeparisis,
je voyais s'étaler si naïvement sur son visage. Clignant des yeux contre le
soleil, il semblait presque sourire, je trouvai à sa figure vue ainsi au repos
et comme au naturel quelque chose de si affectueux, de si désarmé, que je ne
pus m'empêcher de penser combien M. de Charlus eût été fâché s'il
avait pu se savoir regardé ; car ce à quoi me faisait penser cet homme qui
était si épris, qui se piquait si fort de virilité, à qui tout le monde
semblait odieusement efféminé, ce à quoi il me faisait penser tout d'un coup,
tant il en avait passagèrement les traits, l'expression, le sourire, c'était à
une femme !
J'allais me déranger de nouveau pour qu'il ne pût
m'apercevoir ; je n'en eus ni le temps, ni le besoin. Que vis-je !
Face à face, dans cette cour où ils ne s'étaient certainement jamais rencontrés
(M. de Charlus ne venant à l'hôtel Guermantes que dans l'après-midi,
aux heures où Jupien était à son bureau), le baron ayant soudain largement
ouvert ses yeux mi-clos, regardait avec une attention extraordinaire l'ancien
giletier sur le seuil de sa boutique, cependant que celui-ci, cloué subitement
sur place devant M. de Charlus, enraciné comme une plante,
contemplait d'un air émerveillé l'embonpoint du baron vieillissant. Mais chose
plus étonnante encore, l'attitude de M. de Charlus ayant changé, celle
de Jupien se mit aussitôt, comme selon les lois d'un art secret, en harmonie
avec elle. Le baron, qui cherchait maintenant à dissimuler l'impression qu'il
avait ressentie, mais qui, malgré son indifférence affectée, semblait ne
s'éloigner qu'à regret, allait, venait, regardait dans le vague de la façon
qu'il pensait mettre le plus en valeur la beauté de ses prunelles, prenait un
air fat, négligent, ridicule. Or Jupien, perdant aussitôt l'air humble et bon
que je lui avais toujours connu, avait – en symétrie parfaite avec le baron –
redressé la tête, donnait à sa taille un port avantageux, posait avec une
impertinence grotesque son poing sur la hanche, faisait saillir son derrière,
prenait des poses avec la coquetterie qu'aurait pu avoir l'orchidée pour le
bourdon providentiellement survenu. Je ne savais pas qu'il pût avoir l'air si
antipathique. Mais j'ignorais aussi qu'il fût capable de tenir à l'improviste
sa partie dans cette sorte de scène des deux muets, qui (bien qu'il se trouvât
pour la première fois en présence de M. de Charlus) semblait avoir
été longuement répétée ; – on n'arrive spontanément à cette perfection que
quand on rencontre à l'étranger un compatriote, avec lequel alors l'entente se
fait d'elle-même, le truchement étant identique, et sans qu'on se soit pourtant
jamais vu.
Cette scène n'était, du reste, pas positivement comique,
elle était empreinte d'une étrangeté, ou si l'on veut d'un naturel, dont la
beauté allait croissant. M. de Charlus avait beau prendre un air
détaché, baisser distraitement les paupières, par moments il les relevait et
jetait alors sur Jupien un regard attentif. Mais (sans doute parce qu'il
pensait qu'une pareille scène ne pouvait se prolonger indéfiniment dans cet
endroit, soit pour des raisons qu'on comprendra plus tard, soit enfin par ce
sentiment de la brièveté de toutes choses qui fait qu'on veut que chaque coup
porte juste, et qui rend si émouvant le spectacle de tout amour), chaque fois
que M. de Charlus regardait Jupien, il s'arrangeait pour que son
regard fût accompagné d'une parole, ce qui le rendait infiniment dissemblable
des regards habituellement dirigés sur une personne qu'on connaît ou qu'on ne
connaît pas ; il regardait Jupien avec la fixité particulière de quelqu'un
qui va vous dire : « Pardonnez-moi mon indiscrétion, mais vous avez
un long fil blanc qui pend dans votre dos », ou bien : « Je ne
dois pas me tromper, vous devez être aussi de Zurich, il me semble bien vous
avoir rencontré souvent chez le marchand d'antiquités. » Telle, toutes les
deux minutes, la même question semblait intensément posée à Jupien dans
l'oeillade de M. de Charlus, comme ces phrases interrogatives de
Beethoven, répétées indéfiniment, à intervalles égaux, et destinées – avec un
luxe exagéré de préparations – à amener un nouveau motif, un changement de ton,
une « rentrée ». Mais justement la beauté des regards de
M. de Charlus et de Jupien venait, au contraire, de ce que,
provisoirement du moins, ces regards ne semblaient pas avoir pour but de
conduire à quelque chose. Cette beauté, c'était la première fois que je voyais
le baron et Jupien la manifester. Dans les yeux de l'un et de l'autre, c'était
le ciel non pas de Zurich, mais de quelque cité orientale dont je n'avais pas
encore deviné le nom, qui venait de se lever. Quel que fût le point qui pût retenir
M. de Charlus et le giletier, leur accord semblait conclu et ces
inutiles regards n'être que des préludes rituels, pareils aux fêtes qu'on donne
avant un mariage décidé. Plus près de la nature encore – et la multiplicité de
ces comparaisons est elle-même d'autant plus naturelle qu'un même homme, si on
l'examine pendant quelques minutes, semble successivement un homme, un
homme-oiseau ou un homme-insecte, etc. – on eût dit deux oiseaux, le mâle et la
femelle, le mâle cherchant à s'avancer, la femelle – Jupien – ne répondant plus
par aucun signe à ce manège, mais regardant son nouvel ami sans étonnement,
avec une fixité inattentive, jugée sans doute plus troublante et seule utile,
du moment que le mâle avait fait les premiers pas, et se contentant de lisser
ses plumes. Enfin l'indifférence de Jupien ne parut plus lui suffire ; de
cette certitude d'avoir conquis, à se faire poursuivre et désirer, il n'y avait
qu'un pas et Jupien, se décidant à partir pour son travail, sortit par la porte
cochère. Ce ne fut pourtant qu'après avoir retourné deux ou trois fois la tête,
qu'il s'échappa dans la rue où le baron, tremblant de perdre sa piste
(sifflotant d'un air fanfaron, non sans crier un « au revoir » au
concierge qui, à demi saoul et traitant des invités dans son arrière-cuisine,
ne l'entendit même pas), s'élança vivement pour le rattraper. Au même instant
où M. de Charlus avait passé la porte en sifflant comme un gros
bourdon, un autre, un vrai celui-là, entrait dans la cour. Qui sait si ce
n'était pas celui attendu depuis si longtemps par l'orchidée, et qui venait lui
apporter le pollen si rare sans lequel elle resterait vierge ? Mais je fus
distrait de suivre les ébats de l'insecte, car au bout de quelques minutes,
sollicitant davantage mon attention, Jupien (peut-être afin de prendre un
paquet qu'il emporta plus tard et que dans l'émotion que lui avait causée
l'apparition de M. de Charlus, il avait oublié, peut-être tout
simplement pour une raison plus naturelle), Jupien revint, suivi par le baron. Celui-ci,
décidé à brusquer les choses, demanda du feu au giletier, mais observa
aussitôt : « Je vous demande du feu, mais je vois que j'ai oublié mes
cigares. » Les lois de l'hospitalité l'emportèrent sur les règles de la
coquetterie. « Entrez, on vous donnera tout ce que vous voudrez »,
dit le giletier, sur la figure de qui le dédain fit place à la joie. La porte
de la boutique se referma sur eux et je ne pus plus rien entendre. 
268J'avais perdu de vue le bourdon, je ne savais pas s'il était l'insecte qu'il fallait à
l'orchidée, mais je ne doutais plus, pour un insecte très rare et une fleur
captive, de la possibilité miraculeuse de se conjoindre, alors que
M. de Charlus (simple comparaison pour les providentiels hasards,
quels qu'ils soient, et sans la moindre prétention scientifique de rapprocher
certaines lois de la botanique et ce qu'on appelle parfois fort mal
l'homosexualité), qui, depuis des années, ne venait dans cette maison qu'aux
heures où Jupien n'y était pas, par le hasard d'une indisposition de Mme de Villeparisis,
avait rencontré le giletier et avec lui la bonne fortune réservée aux hommes du
genre du baron par un de ces êtres qui peuvent même être, on le verra,
infiniment plus jeunes que Jupien et plus beaux, l'homme prédestiné pour que
ceux-ci aient leur part de volupté sur cette terre : l'homme qui n'aime
que les vieux messieurs.
Ce que je viens de dire d'ailleurs ici est ce que je ne
devais comprendre que quelques minutes plus tard, tant adhèrent à la réalité
ces propriétés d'être invisible, jusqu'à ce qu'une circonstance l'ait
dépouillée d'elles. En tous cas pour le moment j'étais fort ennuyé de ne plus
entendre la conversation de l'ancien giletier et du baron. J'avisai alors la
boutique à louer séparée seulement de celle de Jupien par une cloison extrêmement
mince. Je n'avais pour m'y rendre qu'à remonter à notre appartement, aller à la
cuisine, descendre l'escalier de service jusqu'aux caves, les suivre
intérieurement pendant toute la largeur de la cour, et arrivé à l'endroit du
sous-sol, où l'ébéniste il y a quelques mois encore serrait ses boiseries, où
Jupien comptait mettre son charbon, monter les quelques marches qui accédaient
à l'intérieur de la boutique. Ainsi toute ma route se ferait à couvert, je ne
serais vu de personne. C'était le moyen le plus prudent. Ce ne fut pas celui
que j'adoptai, mais longeant les murs, je contournai à l'air libre la cour en
tâchant de ne pas être vu. Si je ne le fus pas, je pense que je le dois plus au
hasard qu'à ma sagesse. Et au fait que j'aie pris un parti si imprudent, quand
le cheminement dans la cave était si sûr, je vois trois raisons possibles, à
supposer qu'il y en ait une. Mon impatience d'abord. Puis peut-être un obscur
ressouvenir de la scène à Montjouvain, caché devant la fenêtre de Mlle Vinteuil.
De fait, les choses de ce genre auxquelles j'assistai eurent toujours, dans la
mise en scène, le caractère le plus imprudent et le moins vraisemblable, comme
si de telles révélations ne devaient être la récompense que d'un acte plein de
risques, quoique en partie clandestin. Enfin j'ose à peine, à cause de son
caractère d'enfantillage, avouer la troisième raison, qui fut, je crois bien,
inconsciemment déterminante. Depuis que pour suivre – et voir se démentir – les
principes militaires de Saint-Loup, j'avais suivi avec grand détail la guerre
des Boers, j'avais été conduit à relire d'anciens récits d'explorations, de
voyages. Ces récits m'avaient passionné et j'en faisais l'application dans la
vie courante pour me donner plus de courage. Quand des crises m'avaient forcé à
rester plusieurs jours et plusieurs nuits de suite non seulement sans dormir,
mais sans m'étendre, sans boire et sans manger, au moment où l'épuisement et la
souffrance devenaient tels que je me figurais n'en sortir jamais, alors je
pensais à tel voyageur jeté sur la grève, empoisonné par des herbes malsaines,
grelottant de fièvre dans ses vêtements trempés par l'eau de la mer, et qui
pourtant se sentait mieux au bout de deux jours, reprenait au hasard sa route,
à la recherche d'habitants quelconques qui seraient peut-être des
anthropophages. Leur exemple me tonifiait, me rendait l'espoir, et j'avais
honte d'avoir eu un moment de découragement. Pensant aux Boers qui, ayant en
face d'eux des armées anglaises, ne craignaient pas de s'exposer au moment où
il fallait traverser, avant de retrouver un fourré, des parties de rase
campagne : « Il ferait beau voir, pensais-je, que je fusse plus
pusillanime, quand le théâtre d'opérations est simplement notre propre cour, et
quand, moi qui viens d'avoir plusieurs duels sans aucune crainte, à cause de
l'affaire Dreyfus, le seul fer que j'aie à redouter est celui du regard des
voisins qui ont autre chose à faire qu'à regarder dans la cour. »
Mais quand je fus dans la boutique, évitant de faire craquer
le moins du monde le plancher, en me rendant compte que le plus léger bruit
dans la boutique de Jupien s'entendait de la mienne, je songeai combien Jupien
et M. de Charlus avaient été imprudents et combien la chance les
avait servis.
Je n'osais bouger. Le palefrenier des Guermantes, profitant
sans doute de leur absence, avait bien transféré dans la boutique où je me
trouvais une échelle serrée jusque-là dans la remise. Et si j'y étais monté
j'aurais pu ouvrir le vasistas et entendre comme si j'avais été chez Jupien
même. Mais je craignais de faire du bruit. Du reste c'était inutile. Je n'eus
même pas à regretter de n'être arrivé qu'au bout de quelques minutes dans ma
boutique. Car d'après ce que j'entendis les premiers temps dans celle de Jupien
et qui ne furent que des sons inarticulés, je suppose que peu de paroles furent
prononcées. Il est vrai que ces sons étaient si violents que, s'ils n'avaient
pas été toujours repris un octave plus haut par une plainte parallèle, j'aurais
pu croire qu'une personne en égorgeait une autre à côté de moi et qu'ensuite le
meurtrier et sa victime ressuscitée prenaient un bain pour effacer les traces
du crime. J'en conclus plus tard qu'il y a une chose aussi bruyante que la
souffrance, c'est le plaisir, surtout quand s'y ajoutent – à défaut de la peur
d'avoir des enfants, ce qui ne pouvait être le cas ici malgré l'exemple peu
probant de la Légende dorée – des soucis immédiats de propreté. Enfin au
bout d'une demi-heure environ (pendant laquelle je m'étais hissé à pas de loup
sur mon échelle afin de voir par le vasistas que je n'ouvris pas), une
conversation s'engagea. Jupien refusait avec force l'argent que
M. de Charlus voulait lui donner.
Puis M. de Charlus fit un pas hors de la boutique.
« Pourquoi avez-vous votre menton rasé comme cela, dit-il au baron d'un
ton de câlinerie. C'est si beau une belle barbe ! – Fi ! c'est
dégoûtant », répondit le baron. Cependant il s'attardait encore sur le pas
de la porte et demandait à Jupien des renseignements sur le quartier.
« Vous ne savez rien sur le marchand de marrons du coin, pas à gauche,
c'est une horreur, mais du côté pair, un grand gaillard tout noir ? Et le
pharmacien d'en face, il a un cycliste très gentil qui porte ses
médicaments. » Ces questions froissèrent sans doute Jupien car, se
redressant avec le dépit d'une grande coquette trahie, il répondit :
« Je vois que vous avez un coeur d'artichaut. » Proféré d'un ton
douloureux, glacial et maniéré, ce reproche fut sans doute sensible à
M. de Charlus qui, pour effacer la mauvaise impression que sa
curiosité avait produite, adressa à Jupien, trop bas pour que je distinguasse
bien les mots, une prière qui nécessiterait sans doute qu'ils prolongeassent
leur séjour dans la boutique et qui toucha assez le giletier pour effacer sa
souffrance, car il considéra la figure du baron, grasse et congestionnée sous
les cheveux gris, de l'air noyé de bonheur de quelqu'un dont on vient de
flatter profondément l'amour-propre, et se décidant à accorder à
M. de Charlus ce que celui-ci venait de lui demander, Jupien, après
des remarques dépourvues de distinction telles que : « Vous en avez
un gros pétard ! », dit au baron d'un air souriant, ému, supérieur et
reconnaissant : « Oui, va, grand gosse ! »
« Si je reviens sur la question du conducteur de
tramway, reprit M. de Charlus avec ténacité, c'est qu'en dehors de
tout, cela pourrait présenter quelque intérêt pour le retour. Il m'arrive en
effet, comme le calife qui parcourait Bagdad pris pour un simple marchand, de
condescendre à suivre quelque curieuse petite personne dont la silhouette
m'aura amusé. » Je fis ici la même remarque que j'avais faite sur
Bergotte. S'il avait jamais à répondre devant un tribunal, il userait non des
phrases propres à convaincre les juges, mais de ces phrases bergottesques que
son tempérament littéraire particulier lui suggérait naturellement et lui
faisait trouver plaisir à employer. Pareillement M. de Charlus se
servait avec le giletier du même langage qu'il eût fait avec des gens du monde
de sa coterie, exagérant même ses tics, soit que la timidité contre laquelle il
s'efforçait de lutter le poussât à un excessif orgueil, soit que l'empêchant de
se dominer (car on est plus troublé devant quelqu'un qui n'est pas de votre
milieu), elle le forçât de dévoiler, de mettre à nu sa nature, laquelle était
en effet orgueilleuse et un peu folle, comme disait Mme de Guermantes.
« Pour ne pas perdre sa piste, continua-t-il, je saute comme un petit
professeur, comme un jeune et beau médecin, dans le même tramway que la petite
personne, dont nous ne parlons au féminin que pour suivre la règle (comme on
dit en parlant d'un prince : Est-ce que Son Altesse est bien
portante ?). Si elle change de tramway, je prends, avec peut-être les
microbes de la peste, la chose incroyable appelée “correspondance”, un numéro,
et qui, bien qu'on le remette à moi, n'est pas toujours le n° 1 !
Je change ainsi jusqu'à trois, quatre fois de “voiture”. Je m'échoue parfois à
onze heures du soir à la gare d'Orléans, et il faut revenir ! Si encore ce
n'était que de la gare d'Orléans ! Mais une fois, par exemple, n'ayant pu
entamer la conversation avant, je suis allé jusqu'à Orléans même, dans un de
ces affreux wagons où on a comme vue, entre des triangles d'ouvrages dits de “filet”,
la photographie des principaux chefs-d'oeuvre d'architecture du réseau. Il n'y
avait qu'une place de libre, j'avais en face de moi, comme monument historique,
une “vue” de la cathédrale d'Orléans, qui est la plus laide de France, et aussi
fatigante à regarder ainsi malgré moi que si on m'avait forcé d'en fixer les
tours dans la boule de verre de ces porte-plume optiques qui donnent des
ophtalmies. Je descendis aux Aubrais en même temps que ma jeune personne
qu'hélas, sa famille (alors que je lui supposais tous les défauts excepté celui
d'avoir une famille) attendait sur le quai ! Je n'eus pour consolation, en
attendant le train qui me ramènerait à Paris, que la maison de Diane de
Poitiers. Elle a eu beau charmer un de mes ancêtres royaux, j'eusse préféré une
beauté plus vivante. C'est pour cela, pour remédier à l'ennui de ces retours
seul, que j'aimerais assez connaître un garçon des wagons-lits, un conducteur
d'omnibus. Du reste ne soyez pas choqué, conclut le baron, tout cela est une
question de genre. Pour les jeunes gens du monde par exemple, je ne désire aucune
possession physique, mais je ne suis tranquille qu'une fois que je les ai
touchés, je ne veux pas dire matériellement, mais touché leur corde sensible.
Une fois qu'au lieu de laisser mes lettres sans réponse, un jeune homme ne
cesse plus de m'écrire, qu'il est à ma disposition morale, je suis apaisé ou du
moins je le serais, si je n'étais bientôt saisi par le souci d'un autre. C'est
assez curieux, n'est-ce pas ? À propos de jeunes gens du monde, parmi ceux
qui viennent ici, vous n'en connaissez pas ? – Non, mon bébé. Ah !
si, un brun, très grand, à monocle, qui rit toujours et se retourne. – Je ne
vois pas qui vous voulez dire. » Jupien compléta le portrait,
M. de Charlus ne pouvait arriver à trouver de qui il s'agissait,
parce qu'il ignorait que l'ancien giletier était une de ces personnes, plus
nombreuses qu'on ne croit, qui ne se rappellent pas la couleur des cheveux des
gens qu'ils connaissent peu. Mais pour moi qui savais cette infirmité de Jupien
et qui remplaçai brun par blond, le portrait me parut se rapporter exactement
au duc de Châtellerault. « Pour revenir aux jeunes gens qui ne sont pas du
peuple, reprit le baron, en ce moment j'ai la tête tournée par un étrange petit
bonhomme, un intelligent petit bourgeois, qui montre à mon égard une incivilité
prodigieuse. Il n'a aucunement la notion du prodigieux personnage que je suis
et du microscopique vibrion qu'il figure. Après tout qu'importe, ce petit âne
peut braire autant qu'il lui plaît devant ma robe auguste d'évêque. –
Évêque ! » s'écria Jupien qui n'avait rien compris des dernières
phrases que venait de prononcer M. de Charlus, mais que le mot
d'évêque stupéfia. « Mais cela ne va guère avec la religion, dit-il. –
J'ai trois papes dans ma famille, répondit M. de Charlus, et le droit
de draper en rouge à cause d'un titre cardinalice, la nièce du cardinal mon
grand-oncle ayant apporté à mon grand-père le titre de duc qui fut substitué.
Je vois que les métaphores vous laissent sourd et l'histoire de France
indifférent. Du reste, ajouta-t-il peut-être moins en manière de conclusion que
d'avertissement, cet attrait qu'exercent sur moi les jeunes personnes qui me
fuient, par crainte bien entendu, car seul le respect leur ferme la bouche pour
me crier qu'elles m'aiment, requiert-il d'elles un rang social éminent. Encore
leur feinte indifférence peut-elle produire malgré cela l'effet directement
contraire. Sottement prolongée elle m'écoeure. Pour prendre un exemple dans une
classe qui vous sera plus familière, quand on répara mon hôtel, pour ne pas
faire de jalouses entre toutes les duchesses qui se disputaient l'honneur de
pouvoir me dire qu'elles m'avaient logé, j'allai passer quelques jours à l'“hôtel”,
comme on dit. Un des garçons d'étage m'était connu, je lui désignai un curieux
petit “chasseur” qui fermait les portières et qui resta réfractaire à mes
propositions. À la fin exaspéré, pour lui prouver que mes intentions étaient
pures, je lui fis offrir une somme ridiculement élevée pour monter seulement me
parler cinq minutes dans ma chambre. Je l'attendis inutilement. Je le pris
alors en un tel dégoût que je sortais par la porte de service pour ne pas
apercevoir la frimousse de ce vilain petit drôle. J'ai su depuis qu'il n'avait
jamais eu aucune de mes lettres, qui avaient été interceptées, la première par
le garçon d'étage qui était envieux, la seconde par le concierge de jour qui
était vertueux, la troisième par le concierge de nuit qui aimait le jeune
chasseur et couchait avec lui à l'heure où Diane se levait. Mais mon dégoût
n'en a pas moins persisté et, m'apporterait-on le chasseur comme un simple
gibier de chasse sur un plat d'argent, je le repousserais avec un vomissement.
Mais voilà le malheur, nous avons parlé de choses sérieuses et maintenant c'est
fini entre nous pour ce que j'espérais. Mais vous pourriez me rendre de grands
services, vous entremettre ; et puis non, rien que cette idée me rend
quelque gaillardise et je sens que rien n'est fini. »
269Dès le début de cette scène une révolution, pour mes yeux
dessillés, s'était opérée en M. de Charlus, aussi complète, aussi
immédiate que s'il avait été touché par une baguette magique. Jusque-là, parce
que je n'avais pas compris, je n'avais pas vu. Le vice (on parle ainsi pour la
commodité du langage), le vice de chacun l'accompagne à la façon de ce génie qui
était invisible pour les hommes tant qu'ils ignoraient sa présence. La bonté,
la fourberie, le nom, les relations mondaines, ne se laissent pas découvrir, et
on les porte cachés. Ulysse lui-même ne reconnaissait pas d'abord Athéné. Mais
les dieux sont immédiatement perceptibles aux dieux, le semblable aussi vite au
semblable, ainsi encore l'avait été M. de Charlus à Jupien. Jusqu'ici
je m'étais trouvé en face de M. de Charlus de la même façon qu'un
homme distrait, lequel, devant une femme enceinte dont il n'a pas remarqué la
taille alourdie, s'obstine, tandis qu'elle lui répète en souriant :
« Oui, je suis un peu fatiguée en ce moment », à lui demander
indiscrètement : « Qu'avez-vous donc ? » Mais que quelqu'un
lui dise : « Elle est grosse », soudain il aperçoit le ventre et
ne verra plus que lui. C'est la raison qui ouvre les yeux ; une erreur
dissipée nous donne un sens de plus.
Les personnes qui n'aiment pas se reporter comme exemples de
cette loi aux messieurs de Charlus de leur connaissance, que pendant bien
longtemps elles n'avaient pas soupçonnés, jusqu'au jour où sur la surface unie
de l'individu pareil aux autres sont venus apparaître, tracés en une encre
jusque-là invisible, les caractères qui composent le mot cher aux anciens
Grecs, n'ont, pour se persuader que le monde qui les entoure leur apparaît
d'abord nu, dépouillé de mille ornements qu'il offre à de plus instruits, qu'à
se souvenir combien de fois, dans la vie, il leur est arrivé d'être sur le
point de commettre une gaffe. Rien, sur le visage privé de caractères de tel ou
tel homme, ne pouvait leur faire supposer qu'il était précisément le frère, ou
le fiancé, ou l'amant d'une femme dont elles allaient dire : « Quel
chameau ! » Mais alors, par bonheur, un mot que leur chuchote un
voisin arrête sur leurs lèvres le terme fatal. Aussitôt apparaissent, comme un Mané,
Thécel, Pharès, ces mots : il est le fiancé, ou il est le frère, ou il
est l'amant de la femme qu'il ne convient pas d'appeler devant lui :
« chameau ». Et cette seule notion nouvelle entraînera tout un
regroupement, le retrait ou l'avance de la fraction des notions, désormais
complétées, qu'on possédait sur le reste de la famille. En
M. de Charlus un autre être avait beau s'accoupler, qui le
différenciait des autres hommes, comme dans le centaure le cheval, cet être
avait beau faire corps avec le baron, je ne l'avais jamais aperçu. Maintenant
l'abstrait s'était matérialisé, l'être enfin compris avait aussitôt perdu son
pouvoir de rester invisible et la transmutation de M. de Charlus en
une personne nouvelle était si complète que non seulement les contrastes de son
visage, de sa voix, mais rétrospectivement les hauts et les bas eux-mêmes de
ses relations avec moi, tout ce qui avait paru jusque-là incohérent à mon
esprit, devenait intelligible, se montrait évident comme une phrase, n'offrant
aucun sens tant qu'elle reste décomposée en lettres disposées au hasard,
exprime, si les caractères se trouvent replacés dans l'ordre qu'il faut, une
pensée que l'on ne pourra plus oublier.
De plus je comprenais maintenant pourquoi tout à l'heure,
quand je l'avais vu sortir de chez Mme de Villeparisis,
j'avais pu trouver que M. de Charlus avait l'air d'une femme :
c'en était une ! Il appartenait à la race de ces êtres moins
contradictoires qu'ils n'en ont l'air, dont l'idéal est viril, justement parce
que leur tempérament est féminin, et qui sont dans la vie pareils, en apparence
seulement, aux autres hommes ; là où chacun porte, inscrite en ces yeux à
travers lesquels il voit toutes choses dans l'univers, une silhouette intaillée
dans la facetté de la prunelle, pour eux ce n'est pas celle d'une nymphe, mais
d'un éphèbe. Race sur qui pèse une malédiction et qui doit vivre dans le
mensonge et le parjure, puisqu'elle sait tenu pour punissable et honteux, pour
inavouable, son désir, ce qui fait pour toute créature la plus grande douceur
de vivre ; qui doit renier son Dieu, puisque, même chrétiens, quand à la
barre du tribunal ils comparaissent comme accusés, il leur faut, devant le
Christ et en son nom, se défendre comme d'une calomnie de ce qui est leur vie
même ; fils sans mère, à laquelle ils sont obligés de mentir même à
l'heure de lui fermer les yeux ; amis sans amitiés, malgré toutes celles
que leur charme fréquemment reconnu inspire et que leur coeur souvent bon
ressentirait ; mais peut-on appeler amitiés ces relations qui ne végètent
qu'à la faveur d'un mensonge et d'où le premier élan de confiance et de
sincérité qu'ils seraient tentés d'avoir les ferait rejeter avec dégoût, à
moins qu'ils n'aient à faire à un esprit impartial, voire sympathique, mais qui
alors, égaré à leur endroit par une psychologie de convention, fera découler du
vice confessé l'affection même qui lui est la plus étrangère, de même que
certains juges supposent et excusent plus facilement l'assassinat chez les
invertis et la trahison chez les Juifs pour des raisons tirées du péché
originel et de la fatalité de la race ? Enfin – du moins selon la première
théorie que j'en esquissais alors, qu'on verra se modifier par la suite, et en
laquelle cela les eût par-dessus tout fâchés si cette contradiction n'avait été
dérobée à leurs yeux par l'illusion même qui les faisait voir et vivre – amants
à qui est presque fermée la possibilité de cet amour dont l'espérance leur
donne la force de supporter tant de risques et de solitudes, puisqu'ils sont
justement épris d'un homme qui n'aurait rien d'une femme, d'un homme qui ne
serait pas inverti et qui, par conséquent, ne peut les aimer ; de sorte
que leur désir serait à jamais inassouvissable si l'argent ne leur livrait de
vrais hommes, et si l'imagination ne finissait par leur faire prendre pour de
vrais hommes les invertis à qui ils se sont prostitués. Sans honneur que
précaire, sans liberté que provisoire jusqu'à la découverte du crime ; sans
situation qu'instable, comme pour le poète la veille fêté dans tous les salons,
applaudi dans tous les théâtres de Londres, chassé le lendemain de tous les
garnis sans pouvoir trouver un oreiller où reposer sa tête, tournant la meule
comme Samson et disant comme lui :
 
Les deux sexes mourront chacun de
son côté ;
 
exclus même, hors les jours de grande infortune où le
plus grand nombre se rallie autour de la victime, comme les Juifs autour de
Dreyfus, de la sympathie – parfois de la société – de leurs semblables,
auxquels ils donnent le dégoût de voir ce qu'ils sont, dépeint dans un miroir
qui, ne les flattant plus, accuse toutes les tares qu'ils n'avaient pas voulu
remarquer chez eux-mêmes et qui leur fait comprendre que ce qu'ils appelaient
leur amour (et à quoi, en jouant sur le mot, ils avaient, par sens social,
annexé tout ce que la poésie, la peinture, la musique, la chevalerie,
l'ascétisme, ont pu ajouter à l'amour) découle non d'un idéal de beauté qu'ils
ont élu, mais d'une maladie inguérissable ; comme les Juifs encore (sauf
quelques-uns qui ne veulent fréquenter que ceux de leur race, ont toujours à la
bouche les mots rituels et les plaisanteries consacrées), se fuyant les uns les
autres, recherchant ceux qui leur sont le plus opposés, qui ne veulent pas d'eux,
pardonnant leurs rebuffades, s'enivrant de leurs complaisances ; mais
aussi rassemblés à leurs pareils par l'ostracisme qui les frappe, l'opprobre où
ils sont tombés, ayant fini par prendre, par une persécution semblable à celle
d'Israël, les caractères physiques et moraux d'une race, parfois beaux, souvent
affreux, trouvant (malgré toutes les moqueries dont celui qui, plus mêlé, mieux
assimilé à la race adverse, est relativement, en apparence, le moins inverti,
accable celui qui l'est demeuré davantage) une détente dans la fréquentation de
leurs semblables, et même un appui dans leur existence, si bien que, tout en
niant qu'ils soient une race (dont le nom est la plus grande injure), ceux qui
parviennent à cacher qu'ils en sont, ils les démasquent volontiers, moins pour
leur nuire, ce qu'ils ne détestent pas, que pour s'excuser, et allant chercher,
comme un médecin l'appendicite, l'inversion jusque dans l'histoire, ayant
plaisir à rappeler que Socrate était l'un d'eux, comme les Israélites disent que
Jésus était juif, sans songer qu'il n'y avait pas d'anormaux quand
l'homosexualité était la norme, pas d'antichrétiens avant le Christ, que
l'opprobre seul fait le crime, parce qu'il n'a laissé subsister que ceux qui
étaient réfractaires à toute prédication, à tout exemple, à tout châtiment, en
vertu d'une disposition innée tellement spéciale qu'elle répugne plus aux
autres hommes (encore qu'elle puisse s'accompagner de hautes qualités morales)
que de certains vices qui y contredisent comme le vol, la cruauté, la mauvaise
foi, mieux compris, donc plus excusés du commun des hommes ; formant une
franc-maçonnerie bien plus étendue, plus efficace et moins soupçonnée que celle
des loges, car elle repose sur une identité de goûts, de besoins, d'habitudes,
de dangers, d'apprentissage, de savoir, de trafic, de glossaire, et dans
laquelle les membres mêmes qui souhaitent de ne pas se connaître, aussitôt se
reconnaissent à des signes naturels ou de convention, involontaires ou voulus,
qui signalent un de ses semblables au mendiant dans le grand seigneur à qui il
ferme la portière de sa voiture, au père dans le fiancé de sa fille, à celui
qui avait voulu se guérir, se confesser, qui avait à se défendre, dans le
médecin, dans le prêtre, dans l'avocat qu'il est allé trouver ; tous
obligés à protéger leur secret, mais ayant leur part d'un secret des autres que
le reste de l'humanité ne soupçonne pas et qui fait qu'à eux les romans
d'aventure les plus invraisemblables semblent vrais ; car dans cette vie
romanesque, anachronique, l'ambassadeur est ami du forçat ; le prince,
avec une certaine liberté d'allures que donne l'éducation aristocratique et
qu'un petit bourgeois tremblant n'aurait pas, en sortant de chez la duchesse
s'en va conférer avec l'apache ; partie réprouvée de la collectivité
humaine, mais partie importante, soupçonnée là où elle n'est pas, étalée,
insolente, impunie là où elle n'est pas devinée ; comptant des adhérents
partout, dans le peuple, dans l'armée, dans le temple, au bagne, sur le
trône ; vivant enfin, du moins un grand nombre, dans l'intimité caressante
et dangereuse avec les hommes de l'autre race, les provoquant, jouant avec eux
à parler de son vice comme s'il n'était pas sien, jeu qui est rendu facile par
l'aveuglement ou la fausseté des autres, jeu qui peut se prolonger des années
jusqu'au jour du scandale où ces dompteurs sont dévorés ; jusque-là
obligés de cacher leur vie, de détourner leurs regards d'où ils voudraient se
fixer, de les fixer sur ce dont ils voudraient se détourner, de changer le genre
de bien des adjectifs dans leur vocabulaire, contrainte sociale légère auprès
de la contrainte intérieure que leur vice, ou ce qu'on nomme improprement
ainsi, leur impose non plus à l'égard des autres mais d'eux-mêmes, et de façon
qu'à eux-mêmes il ne leur paraisse pas un vice. Mais certains, plus pratiques,
plus pressés, qui n'ont pas le temps d'aller faire leur marché et de renoncer à
la simplification de la vie et à ce gain de temps qui peut résulter de la
coopération, se sont fait deux sociétés dont la seconde est composée
exclusivement d'êtres pareils à eux.
Cela frappe chez ceux qui sont pauvres et venus de la
province, sans relations, sans rien que l'ambition d'être un jour médecin ou
avocat célèbre, ayant un esprit encore vide d'opinions, un corps dénué de
manières et qu'ils comptent rapidement orner, comme ils achèteraient pour leur
petite chambre du Quartier latin des meubles d'après ce qu'ils remarqueraient
et calqueraient chez ceux qui sont déjà « arrivés » dans la
profession utile et sérieuse où ils souhaitent de s'encadrer et de devenir
illustres ; chez ceux-là, leur goût spécial, hérité à leur insu comme des
dispositions pour le dessin, pour la musique, à la cécité, est peut-être la
seule originalité vivace, despotique – et qui tels soirs les force à manquer
telle réunion utile à leur carrière avec des gens dont pour le reste ils
adoptent les façons de parler, de penser, de s'habiller, de se coiffer. Dans
leur quartier, où ils ne fréquentent sans cela que des condisciples, des
maîtres ou quelque compatriote arrivé et protecteur, ils ont vite découvert
d'autres jeunes gens que le même goût particulier rapproche d'eux, comme dans
une petite ville se lient le professeur de seconde et le notaire qui aiment
tous les deux la musique de chambre, les ivoires du moyen âge ; appliquant
à l'objet de leur distraction le même instinct utilitaire, le même esprit
professionnel qui les guide dans leur carrière, ils les retrouvent à des
séances où nul profane n'est plus admis qu'à celles qui réunissent des amateurs
de vieilles tabatières, d'estampes japonaises, de fleurs rares, et où, à cause
du plaisir de s'instruire, de l'utilité des échanges et de la crainte des
compétitions, règnent à la fois, comme dans une bourse aux timbres, l'entente
étroite des spécialistes et les féroces rivalités des collectionneurs. Personne
d'ailleurs dans le café où ils ont leur table ne sait quelle est cette réunion,
si c'est celle d'une société de pêche, des secrétaires de rédaction, ou des
enfants de l'Indre, tant leur tenue est correcte, leur air réservé et froid, et
tant ils n'osent regarder qu'à la dérobée les jeunes gens à la mode, les jeunes
« lions » qui, à quelques mètres plus loin, font grand bruit de leurs
maîtresses, et parmi lesquels ceux qui les admirent sans oser lever les yeux
apprendront seulement vingt ans plus tard, quand les uns seront à la veille
d'entrer dans une académie, et les autres de vieux hommes de cercle, que le
plus séduisant, maintenant un gros et grisonnant Charlus, était en réalité
pareil à eux, mais ailleurs, dans un autre monde, sous d'autres symboles
extérieurs, avec des signes étrangers, dont la différence les a induits en
erreur. Mais les groupements sont plus ou moins avancés ; et comme
l'« Union des gauches » diffère de la « Fédération socialiste »
et telle société de musique mendelssohnienne de la Schola cantorum, certains
soirs, à une autre table, il y a des extrémistes qui laissent passer un
bracelet sous leur manchette, parfois un collier dans l'évasement de leur col,
forcent par leurs regards insistants, leurs gloussements, leurs rires, leurs
caresses entre eux, une bande de collégiens à s'enfuir au plus vite, et sont
servis, avec une politesse sous laquelle couve l'indignation, par un garçon
qui, comme les soirs où il sert des dreyfusards, aurait plaisir à aller
chercher la police s'il n'avait avantage à empocher les pourboires.
C'est à ces organisations professionnelles que l'esprit
oppose le goût des solitaires, et sans trop d'artifices d'une part, puisqu'il
ne fait en cela qu'imiter les solitaires eux-mêmes qui croient que rien ne
diffère plus du vice organisé que ce qui leur paraît à eux un amour incompris,
avec quelque artifice toutefois, car ces différentes classes répondent, tout
autant qu'à des types physiologiques divers, à des moments successifs d'une
évolution pathologique ou seulement sociale. Et il est bien rare en effet qu'un
jour ou l'autre, ce ne soit pas dans de telles organisations que les solitaires
viennent se fondre, quelquefois par simple lassitude, par commodité (comme finissent
ceux qui en ont été le plus adversaires par faire poser chez eux le téléphone,
par recevoir les Iéna, ou par acheter chez Potin). Ils y sont d'ailleurs
généralement assez mal reçus, car, dans leur vie relativement pure, le défaut
d'expérience, la saturation par la rêverie où ils sont réduits, ont marqué plus
fortement en eux ces caractères particuliers d'efféminement que les
professionnels ont cherché à effacer. Et il faut avouer que chez certains de
ces nouveaux venus, la femme n'est pas seulement intérieurement unie à l'homme,
mais hideusement visible, agités qu'ils sont dans un spasme d'hystérique, par
un rire aigu qui convulse leurs genoux et leurs mains, ne ressemblant pas plus
au commun des hommes que ces singes à l'oeil mélancolique et cerné, aux pieds
prenants, qui revêtent le smoking et portent une cravate noire ; de sorte
que ces nouvelles recrues sont jugées, par de moins chastes pourtant, d'une
fréquentation compromettante, et leur admission difficile ; on les accepte
cependant et ils bénéficient alors de ces facilités par lesquelles le commerce,
les grandes entreprises, ont transformé la vie des individus, leur ont rendu
accessibles des denrées jusque-là trop dispendieuses à acquérir et même
difficiles à trouver, et qui maintenant les submergent par la pléthore de ce
que seuls ils n'avaient pu arriver à découvrir dans les plus grandes foules.
Mais, même avec ces exutoires innombrables, la contrainte sociale est trop
lourde encore pour certains, qui se recrutent surtout parmi ceux chez qui la
contrainte mentale ne s'est pas exercée et qui tiennent encore pour plus rare
qu'il n'est leur genre d'amour. Laissons pour le moment de côté ceux qui, le
caractère exceptionnel de leur penchant les faisant se croire supérieurs à
elles, méprisent les femmes, font de l'homosexualité le privilège des grands
génies et des époques glorieuses, et quand ils cherchent à faire partager leur
goût, le font moins à ceux qui leur semblent y être prédisposés, comme le
morphinomane fait pour la morphine, qu'à ceux qui leur en semblent dignes, par
zèle d'apostolat, comme d'autres prêchent le sionisme, le refus du service
militaire, le saint-simonisme, le végétarisme et l'anarchie. Quelques-uns, si
on les surprend le matin encore couchés, montrent une admirable tête de femme,
tant l'expression est générale et symbolise tout le sexe ; les cheveux
eux-mêmes l'affirment ; leur inflexion est si féminine, déroulés, ils
tombent si naturellement en tresses sur la joue, qu'on s'émerveille que la
jeune femme, la jeune fille, Galatée qui s'éveille à peine dans l'inconscient
de ce corps d'homme où elle est enfermée, ait su si ingénieusement, de
soi-même, sans l'avoir appris de personne, profiter des moindres issues de sa
prison, trouver ce qui était nécessaire à sa vie. Sans doute le jeune homme qui
a cette tête délicieuse ne dit pas : « Je suis une femme. » Même
si – pour tant de raisons possibles – il vit avec une femme, il peut lui nier
que lui en soit une, lui jurer qu'il n'a jamais eu de relations avec des
hommes. Qu'elle le regarde comme nous venons de le montrer, couché dans un lit,
en pyjama, les bras nus, le cou nu sous les cheveux noirs. Le pyjama est devenu
une camisole de femme, la tête, celle d'une jolie Espagnole. La maîtresse
s'épouvante de ces confidences faites à ses regards, plus vraies que ne
pourraient être des paroles, des actes mêmes, et que d'ailleurs les actes,
s'ils ne l'ont déjà fait, ne pourront manquer de confirmer, car tout être suit
son plaisir ; et si cet être n'est pas trop vicieux, il le cherche dans un
sexe opposé au sien. Or pour l'inverti le vice commence, non pas quand il noue
des relations (car trop de raisons peuvent les commander), mais quand il prend
son plaisir avec des femmes. Le jeune homme que nous venons d'essayer de
peindre était si évidemment une femme, que les femmes qui le regardaient avec
désir étaient vouées (à moins d'un goût particulier) au même désappointement
que celles qui, dans les comédies de Shakespeare, sont déçues par une jeune
fille déguisée qui se fait passer pour un adolescent. La tromperie est égale,
l'inverti même le sait, il devine la désillusion que, le travestissement ôté,
la femme éprouvera, et sent combien cette erreur sur le sexe est une source de
fantaisiste poésie. Du reste, même à son exigeante maîtresse, il a beau ne pas
avouer (si elle n'est pas gomorrhéenne) : « Je suis une femme »,
pourtant en lui avec quelles ruses, quelle agilité, quelle obstination de
plante grimpante, la femme inconsciente et visible cherche-t-elle l'organe
masculin ! On n'a qu'à regarder cette chevelure bouclée sur l'oreiller
blanc pour comprendre que le soir, si ce jeune homme glisse hors des doigts de
ses parents, malgré eux, malgré lui, ce ne sera pas pour aller retrouver des
femmes. Sa maîtresse peut le châtier, l'enfermer, le lendemain l'homme-femme
aura trouvé le moyen de s'attacher à un homme, comme le volubilis jette ses
vrilles là où se trouve une pioche ou un râteau. Pourquoi, admirant dans le
visage de cet homme des délicatesses qui nous touchent, une grâce, un naturel
dans l'amabilité comme les hommes n'en ont point, serions-nous désolés
d'apprendre que ce jeune homme recherche les boxeurs ? Ce sont des aspects
différents d'une même réalité. Et même, celui qui nous répugne est le plus
touchant, plus touchant que toutes les délicatesses, car il représente un
admirable effort inconscient de la nature : la reconnaissance du sexe par
lui-même, malgré les duperies du sexe, apparaît la tentative inavouée pour
s'évader vers ce qu'une erreur initiale de la société a placé loin de lui.
