 Pour les uns, ceux qui ont eu l'enfance la plus timide sans doute, ils ne se
préoccupent guère de la sorte matérielle de plaisir qu'ils reçoivent, pourvu
qu'ils puissent le rapporter à un visage masculin. Tandis que d'autres, ayant
des sens plus violents sans doute, donnent à leur plaisir matériel
d'impérieuses localisations. Ceux-là choqueraient peut-être par leurs aveux la
moyenne du monde. Ils vivent peut-être moins exclusivement sous le satellite de
Saturne, car pour eux les femmes ne sont pas entièrement exclues comme pour les
premiers, à l'égard desquels elles n'existeraient pas sans la conversation, la
coquetterie, les amours de tête. Mais les seconds recherchent celles qui aiment
les femmes, elles peuvent leur procurer un jeune homme, accroître le plaisir qu'ils
ont à se trouver avec lui ; bien plus, ils peuvent, de la même manière,
prendre avec elles le même plaisir qu'avec un homme. De là vient que la
jalousie n'est excitée, pour ceux qui aiment les premiers, que par le plaisir
qu'ils pourraient prendre avec un homme et qui seul leur semble une trahison,
puisqu'ils ne participent pas à l'amour des femmes, ne l'ont pratiqué que comme
habitude et pour se réserver la possibilité du mariage, se représentant si peu
le plaisir qu'il peut donner, qu'ils ne peuvent souffrir que celui qu'ils
aiment le goûte ; tandis que les seconds inspirent souvent de la jalousie
par leurs amours avec des femmes. Car dans les rapports qu'ils ont avec elles,
ils jouent pour la femme qui aime les femmes le rôle d'une autre femme, et la
femme leur offre en même temps à peu près ce qu'ils trouvent chez l'homme, si
bien que l'ami jaloux souffre de sentir celui qu'il aime rivé à celle qui est
pour lui presque un homme, en même temps qu'il le sent presque lui échapper,
parce que, pour ces femmes, il est quelque chose qu'il ne connaît pas, une
espèce de femme. Ne parlons pas non plus de ces jeunes fous qui par une sorte
d'enfantillage, pour taquiner leurs amis, choquer leurs parents, mettent une
sorte d'acharnement à choisir des vêtements qui ressemblent à des robes, à
rougir leurs lèvres et noircir leurs yeux ; laissons-les de côté, car ce
sont eux qu'on retrouvera, quand ils auront trop cruellement porté la peine de
leur affectation, passant toute une vie à essayer vainement de réparer par une
tenue sévère, protestante, le tort qu'ils se sont fait quand ils étaient
emportés par le même démon qui pousse des jeunes femmes du faubourg
Saint-Germain à vivre d'une façon scandaleuse, à rompre avec tous les usages, à
bafouer leur famille, jusqu'au jour où elles se mettent avec persévérance et
sans succès à remonter la pente qu'elles avaient trouvé si amusant, ou plutôt
qu'elles n'avaient pas pu s'empêcher de descendre. Laissons enfin pour plus
tard ceux qui ont conclu un pacte avec Gomorrhe. Nous en parlerons quand
M. de Charlus les connaîtra. Laissons tous ceux, d'une variété ou
d'une autre, qui apparaîtront à leur tour, et pour finir ce premier exposé, ne
disons un mot que de ceux dont nous avions commencé de parler tout à l'heure,
des solitaires. Tenant leur vice pour plus exceptionnel qu'il n'est, ils sont
allés vivre seuls du jour qu'ils l'ont découvert, après l'avoir porté longtemps
sans le connaître, plus longtemps seulement que d'autres. Car personne ne sait
tout d'abord qu'il est inverti, ou poète, ou snob, ou méchant. Tel collégien
qui apprenait des vers d'amour ou regardait des images obscènes, s'il se
serrait alors contre un camarade, s'imaginait seulement communier avec lui dans
un même désir de la femme. Comment croirait-il n'être pas pareil à tous, quand
ce qu'il éprouve il en reconnaît la substance en lisant Mme de Lafayette,
Racine, Baudelaire, Walter Scott, alors qu'il est encore trop peu capable de
s'observer soi-même pour se rendre compte de ce qu'il ajoute de son cru, et que
si le sentiment est le même l'objet diffère, que ce qu'il désire c'est Rob-Roy
et non Diana Vernon ? Chez beaucoup, par une prudence défensive de
l'instinct qui précède la vue plus claire de l'intelligence, la glace et les
murs de leur chambre disparaissent sous des chromos représentant des
actrices ; ils font des vers tels que :
 
Je n'aime que Chloé au monde,
Elle est divine, elle est blonde,
Et d'amour mon coeur s'inonde.
 
Faut-il pour cela mettre au commencement de ces vies un goût
qu'on ne devait point retrouver chez eux dans la suite, comme ces boucles
blondes des enfants qui doivent ensuite devenir les plus bruns ? Qui sait
si les photographies de femmes ne sont pas un commencement d'hypocrisie, un
commencement aussi d'horreur pour les autres invertis ? Mais les
solitaires sont précisément ceux à qui l'hypocrisie est douloureuse. Peut-être
l'exemple des Juifs, d'une colonie différente, n'est-il même pas assez fort
pour expliquer combien l'éducation a peu de prise sur eux, et avec quel art ils
arrivent à revenir, peut-être pas à quelque chose d'aussi simplement atroce que
le suicide (où les fous, quelque précaution qu'on prenne, reviennent et, sauvés
de la rivière où ils se sont jetés, s'empoisonnent, se procurent un revolver,
etc.), mais à une vie dont les hommes de l'autre race non seulement ne
comprennent pas, n'imaginent pas, haïssent les plaisirs nécessaires, mais
encore dont le danger fréquent et la honte permanente leur feraient horreur.
Peut-être, pour les peindre, faut-il penser sinon aux animaux qui ne se
domestiquent pas, aux lionceaux prétendus apprivoisés mais restés lions, du
moins aux noirs que l'existence confortable des blancs désespère et qui
préfèrent les risques de la vie sauvage et ses incompréhensibles joies. Quand
le jour est venu où ils se sont découverts incapables à la fois de mentir aux
autres et de se mentir à soi-même, ils partent vivre à la campagne, fuyant
leurs pareils (qu'ils croient peu nombreux) par horreur de la monstruosité ou
crainte de la tentation, et le reste de l'humanité par honte. N'étant jamais
parvenus à la véritable maturité, tombés dans la mélancolie, de temps à autre,
un dimanche sans lune, ils vont faire une promenade sur un chemin jusqu'à un
carrefour, où sans qu'ils se soient dit un mot, est venu les attendre un de leurs
amis d'enfance qui habite un château voisin. Et ils recommencent les jeux
d'autrefois, sur l'herbe, dans la nuit, sans échanger une parole. En semaine,
ils se voient l'un chez l'autre, causent de n'importe quoi, sans une allusion à
ce qui s'est passé, exactement comme s'ils n'avaient rien fait et ne devaient
rien refaire, sauf, dans leurs rapports, un peu de froideur, d'ironie,
d'irritabilité et de rancune, parfois de la haine. Puis le voisin part pour un
dur voyage à cheval, et, à mulet, ascensionne des pics, couche dans la
neige ; son ami, qui identifie son propre vice avec une faiblesse de
tempérament, la vie casanière et timide, comprend que le vice ne pourra plus
vivre en son ami émancipé, à tant de milliers de mètres au-dessus du niveau de
la mer. Et en effet, l'autre se marie. Le délaissé pourtant ne guérit pas
(malgré les cas où l'on verra que l'inversion est guérissable). Il exige de
recevoir lui-même le matin dans sa cuisine la crème fraîche des mains du garçon
laitier et, les soirs où des désirs l'agitent trop, il s'égare jusqu'à remettre
dans son chemin un ivrogne, jusqu'à arranger la blouse de l'aveugle. Sans doute
la vie de certains invertis paraît quelquefois changer, leur vice (comme on
dit) n'apparaît plus dans leurs habitudes ; mais rien ne se perd : un
bijou caché se retrouve ; quand la quantité des urines d'un malade
diminue, c'est bien qu'il transpire davantage, mais il faut toujours que
l'excrétion se fasse. Un jour cet homosexuel perd un jeune cousin et, à son
inconsolable douleur, vous comprenez que c'était dans cet amour, chaste
peut-être et qui tenait plus à garder l'estime qu'à obtenir la possession, que
les désirs avaient passé par virement, comme dans un budget, sans rien changer
au total, certaines dépenses sont portées à un autre exercice. Comme il en est
pour ces malades chez qui une crise d'urticaire fait disparaître pour un temps
leurs indispositions habituelles, l'amour pur à l'égard d'un jeune parent
semble, chez l'inverti, avoir momentanément remplacé, par métastase, des
habitudes qui reprendront un jour ou l'autre la place du mal vicariant et
guéri.
Cependant le voisin marié du solitaire est revenu ;
devant la beauté de la jeune épouse et la tendresse que son mari lui témoigne,
le jour où l'ami est forcé de les inviter à dîner, il a honte du passé. Déjà
dans une position intéressante, elle doit rentrer de bonne heure, laissant son
mari ; celui-ci, quand l'heure est venue de rentrer, demande un bout de
conduite à son ami que d'abord aucune suspicion n'effleure, mais qui au
carrefour se voit renversé sur l'herbe, sans une parole, par l'alpiniste
bientôt père. Et les rencontres recommencent jusqu'au jour où vient s'installer
non loin de là un cousin de la jeune femme, avec qui se promène maintenant
toujours le mari. Et celui-ci, si le délaissé vient le voir et cherche à
s'approcher de lui, furibond, le repousse avec l'indignation que l'autre n'ait
pas eu le tact de pressentir le dégoût qu'il inspire désormais. Une fois
pourtant se présente un inconnu envoyé par le voisin infidèle ; mais, trop
affairé, le délaissé ne peut le recevoir et ne comprend que plus tard dans quel
but l'étranger était venu.
Alors le solitaire languit seul. Il n'a d'autre plaisir que
d'aller à la station de bains de mer voisine demander un renseignement à un
certain employé de chemin de fer. Mais celui-ci a reçu de l'avancement, est
nommé à l'autre bout de la France ; le solitaire ne pourra plus aller lui
demander l'heure des trains, le prix des premières, et avant de rentrer rêver
dans sa tour, comme Grisélidis, il s'attarde sur la plage, telle une étrange
Andromède qu'aucun Argonaute ne viendra délivrer, comme une méduse stérile qui
périra sur le sable, ou bien il reste paresseusement, avant le départ du train,
sur le quai, à jeter sur la foule des voyageurs un regard qui semblera
indifférent, dédaigneux ou distrait à ceux d'une autre race, mais qui, comme
l'éclat lumineux dont se parent certains insectes pour attirer ceux de la même
espèce, ou comme le nectar qu'offrent certaines fleurs pour attirer les insectes
qui les féconderont, ne tromperait pas l'amateur presque introuvable d'un
plaisir trop singulier, trop difficile à placer, qui lui est offert, le
confrère avec qui notre spécialiste pourrait parler la langue insolite ;
tout au plus à celle-ci quelque loqueteux du quai fera-t-il semblant de
s'intéresser, mais pour un bénéfice matériel seulement, comme ceux qui, au
Collège de France, dans la salle où le professeur de sanscrit parle sans
auditeur, vont suivre le cours, mais seulement pour se chauffer. Méduse !
Orchidée ! Quand je ne suivais que mon instinct, la méduse me répugnait à
Balbec ; mais si je savais la regarder, comme Michelet, du point de vue de
l'histoire naturelle et de l'esthétique, je voyais une délicieuse girandole
d'azur. Ne sont-elles pas, avec le velours transparent de leurs pétales, comme
les mauves orchidées de la mer ? Comme tant de créatures du règne animal
et du règne végétal, comme la plante qui produirait la vanille, mais qui, parce
que, chez elle, l'organe mâle est séparé par une cloison de l'organe femelle,
demeure stérile si les oiseaux-mouches ou certaines petites abeilles ne
transportent le pollen des unes aux autres ou si l'homme ne les féconde
artificiellement, M. de Charlus (et ici le mot fécondation doit être
pris au sens moral, puisqu'au sens physique l'union du mâle avec le mâle est
stérile, mais il n'est pas indifférent qu'un individu puisse rencontrer le seul
plaisir qu'il soit susceptible de goûter, et « qu'ici bas toute âme »
puisse donner à quelqu'un « sa musique, sa flamme ou son parfum »),
M. de Charlus était de ces hommes qui peuvent être appelés
exceptionnels, parce que, si nombreux soient-ils, la satisfaction, si facile
chez d'autres, de leurs besoins sexuels, dépend de la coïncidence de trop de
conditions, et trop difficiles à rencontrer. Pour des hommes comme
M. de Charlus (et sous la réserve des accommodements qui paraîtront
peu à peu et qu'on a pu déjà pressentir, exigés par le besoin de plaisir qui se
résigne à de demi-consentements), l'amour mutuel, en dehors des difficultés si
grandes, parfois insurmontables, qu'il rencontre chez le commun des êtres, leur
en ajoute de si spéciales, que ce qui est toujours très rare pour tout le monde
devient à leur égard à peu près impossible, et que si se produit pour eux une
rencontre vraiment heureuse ou que la nature leur fait paraître telle, leur
bonheur, bien plus encore que celui de l'amoureux normal, a quelque chose
d'extraordinaire, de sélectionné, de profondément nécessaire. La haine des
Capulet et des Montaigu n'était rien auprès des empêchements de tout genre qui
ont été vaincus, des éliminations spéciales que la nature a dû faire subir aux
hasards déjà peu communs qui amènent l'amour, avant qu'un ancien giletier, qui
comptait partir sagement pour son bureau, titube, ébloui, devant un
quinquagénaire bedonnant. Ce Roméo et cette Juliette peuvent croire à bon droit
que leur amour n'est pas le caprice d'un instant, mais une véritable
prédestination préparée par les harmonies de leur tempérament, non pas
seulement par leur tempérament propre, mais par celui de leurs ascendants, par
leur plus lointaine hérédité, si bien que l'être qui se conjoint à eux leur
appartient avant la naissance, les a attirés par une force comparable à celle
qui dirige les mondes où nous avons passé nos vies antérieures.
M. de Charlus m'avait distrait de regarder si le bourdon apportait à
l'orchidée le pollen qu'elle attendait depuis si longtemps, qu'elle n'avait
chance de recevoir que grâce à un hasard si improbable qu'on le pouvait appeler
une espèce de miracle. Mais c'était un miracle aussi auquel je venais
d'assister, presque du même genre, et non moins merveilleux. Dès que j'eus
considéré cette rencontre de ce point de vue, tout m'y sembla empreint de
beauté. Les ruses les plus extraordinaires que la nature a inventées pour
forcer les insectes à assurer la fécondation des fleurs qui, sans eux, ne
pourraient pas l'être parce que la fleur mâle y est trop éloignée de la fleur
femelle, ou celle qui, si c'est le vent qui doit assurer le transport du
pollen, le rend bien plus facile à détacher de la fleur mâle, bien plus aisé à
attraper au passage par la fleur femelle, en supprimant la sécrétion du nectar,
qui n'est plus utile puisqu'il n'y a pas d'insectes à attirer, et même l'éclat
des corolles qui les attirent, et celle qui, pour que la fleur soit réservée au
pollen qu'il faut, qui ne peut fructifier qu'en elle, lui fait sécréter une
liqueur qui l'immunise contre les autres pollens – ne me semblaient pas plus
merveilleuses que l'existence de la sous-variété d'invertis destinée à assurer
les plaisirs de l'amour à l'inverti devenant vieux : les hommes qui sont
attirés non par tous les hommes, mais – par un phénomène de correspondance et
d'harmonie comparable à ceux qui règlent la fécondation des fleurs
hétérostylées trimorphes comme le Lythrum salicaria – seulement par les
hommes beaucoup plus âgés qu'eux. De cette sous-variété Jupien venait de
m'offrir un exemple, moins saisissant pourtant que d'autres que tout
herborisateur humain, tout botaniste moral, pourra observer, malgré leur
rareté, et qui leur présentera un frêle jeune homme qui attendait les avances
d'un robuste et bedonnant quinquagénaire, restant aussi indifférent aux avances
des autres jeunes gens que restent stériles les fleurs hermaphrodites à court
style de la Primula veris tant qu'elles ne sont fécondées que par
d'autres Primula veris à court style aussi, tandis qu'elles accueillent
avec joie le pollen des Primula veris à long style. Quant à ce qui était
de M. de Charlus, du reste, je me rendis compte dans la suite qu'il y
avait pour lui divers genres de conjonctions et desquelles certaines, par leur
multiplicité, leur instantanéité à peine visible, et surtout le manque de
contact entre les deux acteurs, rappelaient plus encore ces fleurs qui dans un
jardin sont fécondées par le pollen d'une fleur voisine qu'elles ne toucheront
jamais. Il y avait en effet certains êtres qu'il lui suffisait de faire venir
chez lui, de tenir pendant quelques heures sous la domination de sa parole,
pour que son désir, allumé dans quelque rencontre, fût apaisé. Par simples
paroles la conjonction était faite aussi simplement qu'elle peut se produire
chez les infusoires. Parfois, ainsi que cela lui était sans doute arrivé pour
moi le soir où j'avais été mandé par lui après le dîner Guermantes,
l'assouvissement avait lieu grâce à une violente semonce que le baron jetait à
la figure du visiteur, comme certaines fleurs, grâce à un ressort, aspergent à
distance l'insecte inconsciemment complice et décontenancé. M. de Charlus,
de dominé devenu dominateur, se sentait purgé de son inquiétude et calmé,
renvoyait le visiteur qui avait aussitôt cessé de lui paraître désirable.
Enfin, l'inversion elle-même venant de ce que l'inverti se rapproche trop de la
femme pour pouvoir avoir des rapports utiles avec elle, se rattache par là à
une loi plus haute qui fait que tant de fleurs hermaphrodites restent
infécondes, c'est-à-dire à la stérilité de l'autofécondation. Il est vrai que
les invertis à la recherche d'un mâle se contentent souvent d'un inverti aussi
efféminé qu'eux. Mais il suffit qu'ils n'appartiennent pas au sexe féminin,
dont ils ont en eux un embryon dont ils ne peuvent se servir, ce qui arrive à
tant de fleurs hermaphrodites et même à certains animaux hermaphrodites, comme
l'escargot, qui ne peuvent être fécondés par eux-mêmes, mais peuvent l'être par
d'autres hermaphrodites. Par là les invertis, qui se rattachent volontiers à
l'antique Orient ou à l'âge d'or de la Grèce, remonteraient plus haut encore, à
ces époques d'essai où n'existaient ni les fleurs dioïques ni les animaux
unisexués, à cet hermaphroditisme initial dont quelques rudiments d'organes
mâles dans l'anatomie de la femme et d'organes femelles dans l'anatomie de
l'homme semblent conserver la trace. Je trouvais la mimique, d'abord
incompréhensible pour moi, de Jupien et de M. de Charlus aussi
curieuse que ces gestes tentateurs adressés aux insectes, selon Darwin, par les
fleurs dites composées, haussant les demi-fleurons de leurs capitules pour être
vues de plus loin, comme certaine hétérostylée qui retourne ses étamines et les
courbe pour frayer le chemin aux insectes, ou qui leur offre une ablution, et
tout simplement même que les parfums de nectar, l'éclat des corolles, qui
attiraient en ce moment des insectes dans la cour. À partir de ce jour,
M. de Charlus devait changer l'heure de ses visites à Mme de Villeparisis,
non qu'il ne pût voir Jupien ailleurs et plus commodément, mais parce qu'aussi
bien qu'ils l'étaient pour moi, le soleil de l'après-midi et les fleurs de
l'arbuste étaient sans doute liés à son souvenir. D'ailleurs, il ne se contenta
pas de recommander les Jupien à Mme de Villeparisis, à la
duchesse de Guermantes, à toute une brillante clientèle qui fut d'autant plus
assidue auprès de la jeune brodeuse que les quelques dames qui avaient résisté
ou seulement tardé furent de la part du baron l'objet de terribles
représailles, soit afin qu'elles servissent d'exemple, soit parce qu'elles
avaient éveillé sa fureur et s'étaient dressées contre ses entreprises de
domination ; il rendit la place de Jupien de plus en plus lucrative
jusqu'à ce qu'il le prît définitivement comme secrétaire et l'établît dans les
conditions que nous verrons plus tard. « Ah ! en voilà un homme
heureux que ce Jupien », disait Françoise qui avait une tendance à
diminuer ou à exagérer les bontés selon qu'on les avait pour elle ou pour les
autres. D'ailleurs là elle n'avait pas besoin d'exagération ni n'éprouvait
d'ailleurs d'envie, aimant sincèrement Jupien. « Ah ! c'est un si bon
homme que le baron, ajoutait-elle, si bien, si dévot, si comme il faut !
Si j'avais une fille à marier et que j'étais du monde riche, je la donnerais au
baron les yeux fermés. – Mais, Françoise, disait doucement ma mère, elle aurait
bien des maris cette fille. Rappelez-vous que vous l'avez déjà promise à
Jupien. – Ah ! dame, répondait Françoise, c'est que c'est encore quelqu'un
qui rendrait une femme bien heureuse. Il y a beau avoir des riches et des
pauvres misérables, ça ne fait rien pour la nature. Le baron et Jupien, c'est
bien le même genre de personnes. »
271Au reste j'exagérais beaucoup alors, devant cette révélation
première, le caractère électif d'une conjonction si sélectionnée. Certes,
chacun des hommes pareils à M. de Charlus est une créature extraordinaire,
puisque, s'il ne fait pas de concessions aux possibilités de la vie, il
recherche essentiellement l'amour d'un homme de l'autre race, c'est-à-dire d'un
homme aimant les femmes (et qui par conséquent ne pourra pas l'aimer) ;
contrairement à ce que je croyais dans la cour où je venais de voir Jupien
tourner autour de M. de Charlus comme l'orchidée faire des avances au
bourdon, ces êtres d'exception que l'on plaint sont une foule, ainsi qu'on le
verra au cours de cet ouvrage, pour une raison qui ne sera dévoilée qu'à la
fin, et se plaignent eux-mêmes d'être plutôt trop nombreux que trop peu. Car
les deux anges qui avaient été placés aux portes de Sodome pour savoir si ses
habitants, dit la Genèse, avaient entièrement fait toutes ces choses dont le cri
était monté jusqu'à l'Éternel, avaient été, on ne peut que s'en réjouir, très
mal choisis par le Seigneur, lequel n'eût dû confier la tâche qu'à un
Sodomiste. Celui-là, les excuses : « Père de six enfants, j'ai deux
maîtresses, etc. » ne lui eussent pas fait abaisser bénévolement l'épée
flamboyante et adoucir les sanctions ; il aurait répondu :
« Oui, et ta femme souffre les tortures de la jalousie. Mais même quand
ces femmes n'ont pas été choisies par toi à Gomorrhe, tu passes tes nuits avec
un gardeur de troupeaux de l'Hébron. » Et il l'aurait immédiatement fait
rebrousser chemin vers la ville qu'allait détruire la pluie de feu et de
soufre. Au contraire, on laissa s'enfuir tous les Sodomistes honteux, même si,
apercevant un jeune garçon, ils détournaient la tête, comme la femme de Loth,
sans être pour cela changés comme elle en statues de sel. De sorte qu'ils
eurent une nombreuse postérité chez qui ce geste est resté habituel, pareil à
celui des femmes débauchées qui, en ayant l'air de regarder un étalage de
chaussures placées derrière une vitrine, retournent la tête vers un étudiant.
Ces descendants des Sodomistes, si nombreux qu'on peut leur appliquer l'autre
verset de la Genèse : « Si quelqu'un peut compter la poussière de la
terre, il pourra aussi compter cette postérité », se sont fixés sur toute
la terre, ils ont eu accès à toutes les professions et entrent si bien dans les
clubs les plus fermés que, quand un sodomiste n'y est pas admis, les boules
noires y sont en majorité celles de sodomistes, mais qui ont soin d'incriminer
la sodomie, ayant hérité le mensonge qui permit à leurs ancêtres de quitter la
ville maudite. Il est possible qu'ils y retournent un jour. Certes ils forment
dans tous les pays une colonie orientale, cultivée, musicienne, médisante, qui
a des qualités charmantes et d'insupportables défauts. On les verra d'une façon
plus approfondie au cours des pages qui suivront ; mais on a voulu
provisoirement prévenir l'erreur funeste qui consisterait, de même qu'on a
encouragé un mouvement sioniste, à créer un mouvement sodomiste et à rebâtir
Sodome. Or, à peine arrivés, les sodomistes quitteraient la ville pour ne pas
avoir l'air d'en être, prendraient femme, entretiendraient des maîtresses dans
d'autres cités où ils trouveraient d'ailleurs toutes les distractions
convenables. Ils n'iraient à Sodome que les jours de suprême nécessité, quand
leur ville serait vide, par ces temps où la faim fait sortir le loup du bois,
c'est-à-dire que tout se passerait en somme comme à Londres, à Berlin, à Rome,
à Pétrograd ou à Paris.
En tous cas ce jour-là, avant ma visite à la duchesse, je ne
songeais pas si loin et j'étais désolé d'avoir, par attention à la conjonction
Jupien-Charlus, manqué peut-être de voir la fécondation de la fleur par le
bourdon.
