 | 4.2.1 Sodome et Gomorrhe II - 1Sodome et Gomorrhe
II
CHAPITRE PREMIER
M. de Charlus dans le monde. – Un
médecin. – Face caractéristique de Mme de Vaugoubert. – Mme d'Arpajon,
le jet d'eau d'Hubert Robert et la gaieté du grand-duc Wladimir. – Mme d'Amoncourt,
Mme de Citri, Mme de Saint-Euverte,
etc. – Curieuse conversation entre Swann et le prince de Guermantes. –
Albertine au téléphone. – Visites en attendant mon deuxième et dernier séjour à
Balbec. – Arrivée à Balbec. – Les intermittences du coeur.
Comme je n'étais pas pressé d'arriver à cette
soirée des Guermantes où je n'étais pas certain d'être invité, je restais oisif
dehors ; mais le jour d'été ne semblait pas avoir plus de hâte que moi à
bouger. Bien qu'il fût plus de neuf heures, c'était lui encore qui sur la place
de la Concorde donnait à l'obélisque de Louqsor un air de nougat rose. Puis il
en modifia la teinte et le changea en une matière métallique de sorte que
l'obélisque ne devint pas seulement plus précieux, mais sembla aminci et
presque flexible. On s'imaginait qu'on aurait pu tordre, qu'on avait peut-être
déjà légèrement faussé ce bijou. La lune était maintenant dans le ciel comme un
quartier d'orange pelé délicatement quoique un peu entamé. Mais elle devait
plus tard être faite de l'or le plus résistant. Blottie toute seule derrière
elle, une pauvre petite étoile allait servir d'unique compagne à la lune
solitaire, tandis que celle-ci, tout en protégeant son amie, mais plus hardie
et allant de l'avant, brandirait comme une arme irrésistible, comme un symbole
oriental, son ample et merveilleux croissant d'or.
Devant l'hôtel de la princesse de Guermantes, je rencontrai
le duc de Châtellerault ; je ne me rappelais plus qu'une demi-heure
auparavant me persécutait encore la crainte – laquelle allait du reste bientôt
me ressaisir – de venir sans avoir été invité. On s'inquiète, et c'est parfois
longtemps après l'heure du danger, oubliée grâce à la distraction, que l'on se
souvient de son inquiétude. Je dis bonjour au jeune duc et pénétrai dans
l'hôtel. Mais ici il faut d'abord que je note une circonstance minime, laquelle
permettra de comprendre un fait qui suivra bientôt.
Il y avait quelqu'un qui, ce soir-là comme les précédents,
pensait beaucoup au duc de Châtellerault, sans soupçonner du reste qui il
était : c'était l'huissier (qu'on appelait dans ce temps-là
« l'aboyeur ») de Mme de Guermantes.
M. de Châtellerault, bien loin d'être un des intimes – comme il était
l'un des cousins – de la princesse, était reçu dans son salon pour la première
fois. Ses parents, brouillés avec elle depuis dix ans, s'étaient réconciliés
depuis quinze jours, et forcés d'être ce soir absents de Paris, avaient chargé
leur fils de les représenter. Or, quelques jours auparavant, l'huissier de la
princesse avait rencontré dans les Champs-Élysées un jeune homme qu'il avait
trouvé charmant mais dont il n'avait pu arriver à établir l'identité. Non que
le jeune homme ne se fût montré aussi aimable que généreux. Toutes les faveurs
que l'huissier s'était figuré avoir à accorder à un monsieur si jeune, il les
avait au contraire reçues. Mais M. de Châtellerault était aussi
froussard qu'imprudent ; il était d'autant plus décidé à ne pas dévoiler
son incognito qu'il ignorait à qui il avait à faire ; il aurait eu une
peur bien plus grande – quoique mal fondée – s'il l'avait su. Il s'était borné
à se faire passer pour un Anglais, et à toutes les questions passionnées de
l'huissier désireux de retrouver quelqu'un à qui il devait tant de plaisir et
de largesses, le duc s'était borné à répondre, tout le long de l'avenue
Gabriel : « I do not speak french. »
Bien que, malgré tout – à cause de l'origine maternelle de
son cousin – le duc de Guermantes affectât de trouver un rien de Courvoisier
dans le salon de la princesse de Guermantes-Bavière, on jugeait généralement
l'esprit d'initiative et la supériorité intellectuelle de cette dame d'après
une innovation qu'on ne rencontrait nulle part ailleurs dans ce milieu. Après
le dîner, et quelle que fût l'importance du raout qui devait suivre, les
sièges, chez la princesse de Guermantes, se trouvaient disposés de telle façon
qu'on formait de petits groupes, qui, au besoin, se tournaient le dos. La
princesse marquait alors son sens social en allant s'asseoir, comme par
préférence, dans l'un d'eux. Elle ne craignait pas du reste d'élire et
d'attirer le membre d'un autre groupe. Si, par exemple, elle avait fait
remarquer à M. Détaille, lequel avait naturellement acquiescé, combien Mme de Villemur,
que sa place dans un autre groupe faisait voir de dos, possédait un joli cou,
la princesse n'hésitait pas à élever la voix : « Madame de Villemur,
M. Détaille, en grand peintre qu'il est, est en train d'admirer votre
cou. » Mme de Villemur sentait là une invite directe
à la conversation ; avec l'adresse que donne l'habitude du cheval, elle
faisait lentement pivoter sa chaise selon un arc de trois quarts de cercle et
sans déranger en rien ses voisins, faisait presque face à la princesse.
« Vous ne connaissez pas M. Détaille ? » demandait la
maîtresse de maison, à qui l'habile et pudique conversion de son invitée ne
suffisait pas. « Je ne le connais pas, mais je connais ses oeuvres »,
répondait Mme de Villemur, d'un air respectueux,
engageant, et avec un à-propos que beaucoup enviaient, tout en adressant au
célèbre peintre, que l'interpellation n'avait pas suffi à lui présenter d'une
manière formelle, un imperceptible salut. « Venez, monsieur Détaille,
disait la princesse, je vais vous présenter à Mme de Villemur. »
Celle-ci mettait alors autant d'ingéniosité à faire une place à l'auteur du Rêve
que tout à l'heure à se tourner vers lui. Et la princesse s'avançait une chaise
pour elle-même ; elle n'avait en effet interpellé Mme de Villemur
que pour avoir un prétexte de quitter le premier groupe où elle avait passé les
dix minutes de règle, et d'accorder une durée égale de présence au second. En
trois quarts d'heure, tous les groupes avaient reçu sa visite, laquelle
semblait n'avoir été guidée chaque fois que par l'improviste et les
prédilections, mais avait surtout pour but de mettre en relief avec quel
naturel « une grande dame sait recevoir ». Mais maintenant les
invités de la soirée commençaient d'arriver et la maîtresse de maison s'était
assise non loin de l'entrée – droite et fière, dans sa majesté quasi royale,
les yeux flambant par leur incandescence propre – entre deux altesses sans
beauté et l'ambassadrice d'Espagne.
Je faisais la queue derrière quelques invités arrivés plus
tôt que moi. J'avais en face de moi la princesse, de laquelle la beauté ne me
fait pas seule sans doute, entre tant d'autres, souvenir de cette fête-là. Mais
ce visage de la maîtresse de maison était si parfait, était frappé comme une si
belle médaille, qu'il a gardé pour moi une vertu commémorative. La princesse
avait l'habitude de dire à ses invités, quand elle les rencontrait quelques
jours avant une de ses soirées : « Vous viendrez, n'est-ce
pas ? » comme si elle avait un grand désir de causer avec eux. Mais
comme au contraire elle n'avait à leur parler de rien, dès qu'ils arrivaient
devant elle, elle se contentait, sans se lever, d'interrompre un instant sa
vaine conversation avec les deux altesses et l'ambassadrice et de remercier en
disant : « C'est gentil d'être venu », non qu'elle trouvât que
l'invité eût fait preuve de gentillesse en venant, mais pour accroître encore
la sienne ; puis aussitôt le rejetant à la rivière, elle ajoutait :
« Vous trouverez M. de Guermantes à l'entrée des jardins »,
de sorte qu'on partait visiter et qu'on la laissait tranquille. À certains même
elle ne disait rien, se contentant de leur montrer ses admirables yeux d'onyx,
comme si on était venu seulement à une exposition de pierres précieuses.
La première personne à passer avant moi était le duc de
Châtellerault.
Ayant à répondre à tous les sourires, à tous les bonjours de
la main qui lui venaient du salon, il n'avait pas aperçu l'huissier. Mais dès
le premier instant l'huissier l'avait reconnu. Cette identité qu'il avait tant
désiré d'apprendre, dans un instant il allait la connaître. En demandant à son
« Anglais » de l'avant-veille quel nom il devait annoncer, l'huissier
n'était pas seulement ému, il se jugeait indiscret, indélicat. Il lui semblait
qu'il allait révéler à tout le monde (qui pourtant ne se douterait de rien) un
secret qu'il était coupable de surprendre de la sorte et d'étaler publiquement.
En entendant la réponse de l'invité : « Le duc de
Châtellerault », il se sentit troublé d'un tel orgueil qu'il resta un
instant muet. Le duc le regarda, le reconnut, se vit perdu, cependant que le
domestique, qui s'était ressaisi et connaissait assez son armorial pour compléter
de lui-même une appellation trop modeste, hurlait avec l'énergie
professionnelle qui se veloutait d'une tendresse intime : « Son
Altesse Monseigneur le duc de Châtellerault ! » Mais c'était
maintenant mon tour d'être annoncé. Absorbé dans la contemplation de la
maîtresse de maison qui ne m'avait pas encore vu, je n'avais pas songé aux
fonctions terribles pour moi – quoique d'une autre façon que pour
M. de Châtellerault – de cet huissier habillé de noir comme un
bourreau, entouré d'une troupe de valets aux livrées les plus riantes, solides
gaillards prêts à s'emparer d'un intrus et à le mettre à la porte. L'huissier
me demanda mon nom, je le lui dis aussi machinalement que le condamné à mort se
laisse attacher au billot. Il leva aussitôt majestueusement la tête et, avant
que j'eusse pu le prier de m'annoncer à mi-voix pour ménager mon amour-propre
si je n'étais pas invité, et celui de la princesse de Guermantes si je l'étais,
il hurla les syllabes inquiétantes avec une force capable d'ébranler la voûte de
l'hôtel.
L'illustre Huxley (celui dont le neveu occupe actuellement
une place prépondérante dans le monde de la littérature anglaise) raconte
qu'une de ses malades n'osait plus aller dans le monde parce que souvent, dans
le fauteuil même qu'on lui indiquait d'un geste courtois, elle voyait assis un
vieux monsieur. Elle était bien certaine que, soit le geste inviteur, soit la
présence du vieux monsieur, était une hallucination, car on ne lui aurait pas
ainsi désigné un fauteuil déjà occupé. Et quand Huxley, pour la guérir, la
força à retourner en soirée, elle eut un instant de pénible hésitation en se
demandant si le signe aimable qu'on lui faisait était la chose réelle, ou si,
pour obéir à une vision inexistante, elle allait en public s'asseoir sur les genoux
d'un monsieur en chair et en os. Sa brève incertitude fut cruelle. Moins
peut-être que la mienne. À partir du moment où j'avais perçu le grondement de
mon nom, comme le bruit préalable d'un cataclysme possible, je dus, pour
plaider en tous cas ma bonne foi et comme si je n'étais tourmenté d'aucun
doute, m'avancer vers la princesse d'un air résolu.
Elle m'aperçut comme j'étais à quelques pas d'elle et, ce
qui ne me laissa plus douter que j'avais été victime d'une machination, au lieu
de rester assise comme pour les autres invités, elle se leva, vint à moi. Une
seconde après, je pus pousser le soupir de soulagement de la malade d'Huxley,
quand ayant pris le parti de s'asseoir dans le fauteuil, elle le trouva libre
et comprit que c'était le vieux monsieur qui était une hallucination. La
princesse venait de me tendre la main en souriant. Elle resta quelques instants
debout, avec le genre de grâce particulier à la stance de Malherbe qui finit
ainsi :
 
Et pour leur faire honneur les
Anges se lever.
 
Elle s'excusa de ce que la duchesse ne fût pas encore
arrivée comme si je devais m'ennuyer sans elle. Pour me dire ce bonjour, elle
exécuta autour de moi, en me tenant la main, un tournoiement plein de grâce,
dans le tourbillon duquel je me sentais emporté. Je m'attendais presque à ce
qu'elle me remît alors, telle une conductrice de cotillon, une canne à bec
d'ivoire, ou une montre-bracelet. Elle ne me donna à vrai dire rien de tout
cela, et comme si au lieu de danser le boston elle avait plutôt écouté un
sacro-saint quatuor de Beethoven dont elle eût craint de troubler les sublimes
accents, elle arrêta là la conversation, ou plutôt ne la commença pas et
radieuse encore de m'avoir vu entrer, me fit part seulement de l'endroit où se
trouvait le prince.
Je m'éloignai d'elle et n'osai plus m'en rapprocher, sentant
qu'elle n'avait absolument rien à me dire et que dans son immense bonne
volonté, cette femme merveilleusement haute et belle, noble comme l'étaient
tant de grandes dames qui montèrent si fièrement à l'échafaud, n'aurait pu,
faute d'oser m'offrir de l'eau de mélisse, que me répéter ce qu'elle m'avait
déjà dit deux fois : « Vous trouverez le prince dans le
jardin. » Or, aller auprès du prince, c'était sentir renaître sous une
autre forme mes doutes.
En tous cas fallait-il trouver quelqu'un qui me présentât.
On entendait, dominant toutes les conversations, l'intarissable jacassement de
M. de Charlus, lequel causait avec Son Excellence le duc de Sidonia,
dont il venait de faire la connaissance. De profession à profession, on se
devine, et de vice à vice aussi. M. de Charlus et
M. de Sidonia avaient chacun immédiatement flairé celui de l'autre,
et qui, pour tous les deux, était dans le monde d'être monologuistes, au point
de ne pouvoir souffrir aucune interruption. Ayant jugé tout de suite que le mal
était sans remède, comme dit un célèbre sonnet, ils avaient pris la
détermination, non de se taire, mais de parler chacun sans s'occuper de ce que
dirait l'autre. Cela avait réalisé ce bruit confus, produit dans les comédies de
Molière par plusieurs personnes qui disent ensemble des choses différentes. Le
baron, avec sa voix éclatante, était du reste certain d'avoir le dessus, de
couvrir la voix faible de M. de Sidonia, sans décourager ce dernier
pourtant, car, lorsque M. de Charlus reprenait un instant haleine,
l'intervalle était rempli par le susurrement du grand d'Espagne qui avait
continué imperturbablement son discours. J'aurais bien demandé à
M. de Charlus de me présenter au prince de Guermantes, mais je craignais
(avec trop de raison) qu'il ne fût fâché contre moi. J'avais agi envers lui de
la façon la plus ingrate en laissant pour la seconde fois tomber ses offres et
en ne lui donnant pas signe de vie depuis le soir où il m'avait si
affectueusement reconduit à la maison. Et pourtant je n'avais nullement comme
excuse anticipée la scène que je venais de voir, cet après-midi même, se passer
entre Jupien et lui. Je ne soupçonnais rien de pareil. Il est vrai que peu de
temps auparavant, comme mes parents me reprochaient ma paresse et de n'avoir
pas encore pris la peine d'écrire un mot à M. de Charlus, je leur
avais violemment reproché de vouloir me faire accepter des propositions
déshonnêtes. Mais seuls la colère, le désir de trouver la phrase qui pouvait
leur être le plus désagréable m'avaient dicté cette réponse mensongère. En
réalité, je n'avais rien imaginé de sensuel, ni même de sentimental, sous les
offres du baron. J'avais dit cela à mes parents comme une folie pure. Mais
quelquefois l'avenir habite en nous sans que nous le sachions, et nos paroles
qui croient mentir dessinent une réalité prochaine.
M. de Charlus m'eût sans doute pardonné mon manque
de reconnaissance. Mais ce qui le rendait furieux, c'est que ma présence ce
soir chez la princesse de Guermantes, comme depuis quelque temps chez sa
cousine, paraissait narguer la déclaration solennelle : « On n'entre
dans ces salons-là que par moi. » Faute grave, crime peut-être inexpiable,
je n'avais pas suivi la voie hiérarchique.
M. de Charlus savait bien que les tonnerres qu'il
brandissait contre ceux qui ne se pliaient pas à ses ordres, ou qu'il avait
pris en haine, commençaient à passer, selon beaucoup de gens, quelque rage
qu'il y mît, pour des tonnerres en carton, et n'avaient plus la force de
chasser n'importe qui de n'importe où. Mais peut-être croyait-il que son
pouvoir amoindri, grand encore, restait intact aux yeux des novices tels que
moi. Aussi ne le jugeai-je pas très bien choisi pour lui demander un service
dans une fête où ma présence seule semblait un ironique démenti à ses
prétentions.
273Je fus à ce moment arrêté par un homme assez vulgaire, le
professeur E***. Il avait été surpris de m'apercevoir chez les Guermantes. Je
ne l'étais pas moins de l'y trouver car jamais on n'avait vu, et on ne vit dans
la suite, chez la princesse, un personnage de sa sorte. Il venait de guérir le
prince, déjà administré, d'une pneumonie infectieuse, et la reconnaissance
toute particulière qu'en avait pour lui Mme de Guermantes
était cause qu'on avait rompu avec les usages et qu'on l'avait invité. Comme il
ne connaissait absolument personne dans ces salons et ne pouvait y rôder
indéfiniment seul comme un ministre de la mort, m'ayant reconnu, il s'était
senti, pour la première fois de sa vie, une infinité de choses à me dire, ce
qui lui permettait de prendre une contenance, et c'était une des raisons pour
lesquelles il s'était avancé vers moi. Il y en avait une autre. Il attachait
beaucoup d'importance à ne jamais faire d'erreur de diagnostic. Or son courrier
était si nombreux qu'il ne se rappelait pas toujours très bien, quand il
n'avait vu qu'une fois un malade, si la maladie avait bien suivi le cours qu'il
lui avait assigné. On n'a peut-être pas oublié qu'au moment de l'attaque de ma
grand-mère, je l'avais conduite chez lui, le soir où il se faisait coudre tant
de décorations. Depuis le temps écoulé, il ne se rappelait plus le faire-part
qu'on lui avait envoyé à l'époque. « Madame votre grand-mère est bien
morte, n'est-ce pas ? » me dit-il d'une voix où une quasi-certitude
calmait une légère appréhension. « Ah ! En effet ! Du reste dès
la première minute où je l'ai vue, mon pronostic avait été tout à fait sombre,
je me souviens très bien. »
C'est ainsi que le professeur E*** apprit ou rapprit la mort
de ma grand-mère, et je dois le dire à sa louange, qui est celle du corps
médical tout entier, sans manifester, sans éprouver peut-être de satisfaction.
Les erreurs des médecins sont innombrables. Ils pèchent d'habitude par
optimisme quant au régime, par pessimisme quant au dénouement. « Du vin ?
en quantité modérée, cela ne peut vous faire du mal, c'est en somme un
tonifiant… Le plaisir physique ? après tout c'est une fonction. Je vous le
permets sans abus, vous m'entendez bien. L'excès en tout est un défaut. »
Du coup quelle tentation pour le malade de renoncer à ces deux résurrecteurs,
l'eau et la chasteté ! En revanche si l'on a quelque chose au coeur, de
l'albumine, etc., on n'en a pas pour longtemps. Volontiers, des troubles
graves, mais fonctionnels, sont attribués à un cancer imaginé. Il est inutile
de continuer des visites qui ne sauraient enrayer un mal inéluctable. Que le
malade livré à lui-même s'impose alors un régime implacable, et ensuite
guérisse ou tout au moins survive, le médecin, salué par lui avenue de l'Opéra
quand il le croyait depuis longtemps au Père-Lachaise, verra dans ce coup de
chapeau un geste de narquoise insolence. Une innocente promenade effectuée à
son nez et à sa barbe ne causerait pas plus de colère au président d'assises
qui, deux ans auparavant, a prononcé contre le badaud, qui semble sans crainte,
une condamnation à mort. Les médecins (il ne s'agit pas de tous, bien entendu,
et nous n'omettons pas, mentalement, d'admirables exceptions) sont en général
plus mécontents, plus irrités de l'infirmation de leur verdict que joyeux de
son exécution. C'est ce qui explique que le professeur E***, quelque
satisfaction intellectuelle qu'il ressentît sans doute à voir qu'il ne s'était
pas trompé, sut ne me parler que tristement du malheur qui nous avait frappés.
Il ne tenait pas à abréger la conversation, qui lui fournissait une contenance
et une raison de rester. Il me parla de la grande chaleur qu'il faisait ces
jours-ci, mais, bien qu'il fût lettré et eût pu s'exprimer en bon français, il
me dit : « Vous ne souffrez pas de cette hyperthermie ? »
C'est que la médecine a fait quelques petits progrès dans ses connaissances
depuis Molière, mais aucun dans son vocabulaire. Mon interlocuteur
ajouta : « Ce qu'il faut, c'est éviter les sudations que cause, surtout
dans les salons surchauffés, un temps pareil. Vous pouvez y remédier, quand
vous rentrez et avez envie de boire, par la chaleur » (ce qui signifie
évidemment des boissons chaudes).
À cause de la façon dont était morte ma grand-mère, le sujet
m'intéressait et j'avais lu récemment dans un livre d'un grand savant que la
transpiration était nuisible aux reins, en faisant passer par la peau ce dont
l'issue est ailleurs. Je déplorais ces temps de canicule par lesquels ma
grand-mère était morte et n'étais pas loin de les incriminer. Je n'en parlai
pas au docteur E*** mais de lui-même il me dit : « L'avantage de ces
temps très chauds, où la transpiration est très abondante, c'est que le rein en
est soulagé d'autant. » La médecine n'est pas une science exacte.
Accroché à moi le professeur E*** ne demandait qu'à ne pas
me quitter. Mais je venais d'apercevoir, faisant à la princesse de Guermantes
de grandes révérences de droite et de gauche, après avoir reculé d'un pas, le
marquis de Vaugoubert. M. de Norpois m'avait dernièrement fait faire
sa connaissance et j'espérais que je trouverais en lui quelqu'un qui fût
capable de me présenter au maître de maison. Les proportions de cet ouvrage ne
me permettent pas d'expliquer ici à la suite de quels incidents de jeunesse
M. de Vaugoubert était un des seuls hommes du monde (peut-être le
seul) qui se trouvât ce qu'on appelle à Sodome être « en
confidences » avec M. de Charlus. Mais si notre ministre auprès
du roi Théodose avait quelques-uns des mêmes défauts que le baron, ce n'était
qu'à l'état de bien pâle reflet. C'était seulement sous une forme infiniment
adoucie, sentimentale et niaise qu'il présentait ces alternances de sympathie
et de haine par où le désir de charmer, et ensuite la crainte – également
imaginaire – d'être, sinon méprisé, du moins découvert, faisait passer le
baron. Rendues ridicules par une chasteté, un « platonisme »
(auxquels en grand ambitieux il avait, dès l'âge du concours, sacrifié tout
plaisir), par sa nullité intellectuelle surtout, ces alternances, M. de Vaugoubert
les présentait pourtant. Mais tandis que chez M. de Charlus les
louanges immodérées étaient clamées avec un véritable éclat d'éloquence, et
assaisonnées des plus fines, des plus mordantes railleries et qui marquaient un
homme à jamais, chez M. de Vaugoubert au contraire, la sympathie
était exprimée avec la banalité d'un homme de dernier ordre, d'un homme du
grand monde, et d'un fonctionnaire, les griefs (forgés généralement de toutes
pièces comme chez le baron) par une malveillance sans trêve mais sans esprit et
qui choquait d'autant plus qu'elle était d'habitude en contradiction avec les
propos que le ministre avait tenus six mois avant et tiendrait peut-être à
nouveau dans quelque temps : régularité dans le changement qui donnait une
poésie presque astronomique aux diverses phases de la vie de
M. de Vaugoubert, bien que sans cela personne moins que lui ne fit
penser à un astre.
Le bonsoir qu'il me rendit n'avait rien de celui qu'aurait
eu M. de Charlus. À ce bonsoir M. de Vaugoubert, outre les
mille façons qu'il croyait celles du monde et de la diplomatie, donnait un air
cavalier, fringant, souriant pour sembler d'une part ravi de l'existence –
alors qu'il remâchait intérieurement les déboires d'une carrière sans
avancement et menacée d'une mise à la retraite – d'autre part jeune, viril et
charmant, alors qu'il voyait et n'osait même plus aller regarder dans sa glace
les rides se figer aux entours d'un visage qu'il eût voulu garder plein de
séductions. Ce n'est pas qu'il eût souhaité des conquêtes effectives dont la
seule pensée lui faisait peur à cause du qu'en-dira-t-on, des éclats, des
chantages. Ayant passé d'une débauche presque infantile à la continence absolue
datant du jour où il avait pensé au quai d'Orsay et voulu faire une grande
carrière, il avait l'air d'une bête en cage, jetant dans tous les sens des
regards qui exprimaient la peur, l'appétence et la stupidité. La sienne était
telle qu'il ne réfléchissait pas que les voyous de son adolescence n'étaient
plus des gamins et que, quand un marchand de journaux lui criait en plein
nez : « La Presse ! » plus encore que de désir il
frémissait d'épouvante, se croyant reconnu et dépisté.
Mais à défaut des plaisirs sacrifiés à l'ingratitude du quai
d'Orsay, M. de Vaugoubert – et c'est pour cela qu'il aurait voulu
plaire encore – avait de brusques élans de coeur. Dieu sait de combien de
lettres il assommait le ministère, quelles ruses personnelles il déployait,
combien de prélèvements il opérait sur le crédit de Mme de Vaugoubert
(qu'à cause de sa corpulence, de sa haute naissance, de son air masculin, et
surtout à cause de la médiocrité du mari, on croyait douée de capacités
éminentes et remplissant les vraies fonctions de ministre), pour faire entrer
sans aucune raison valable un jeune homme dénué de tout mérite dans le
personnel de la légation. Il est vrai que quelques mois, quelques années après,
pour peu que l'insignifiant attaché parût, sans l'ombre d'une mauvaise
intention, avoir donné des marques de froideur à son chef, celui-ci se croyant
méprisé ou trahi mettait la même ardeur hystérique à le punir que jadis à le
combler. Il remuait ciel et terre pour qu'on le rappelât et le directeur des
Affaires politiques recevait journellement une lettre :
« Qu'attendez-vous pour me débarrasser de ce lascar-là ? Dressez-le
un peu dans son intérêt. Ce dont il a besoin c'est de manger un peu de vache
enragée. » Le poste d'attaché auprès du roi Théodose était à cause de cela
peu agréable. Mais pour tout le reste, grâce à son parfait bon sens d'homme du
monde, M. de Vaugoubert était un des meilleurs agents du gouvernement
français à l'étranger. Quand un homme prétendu supérieur, jacobin, qui était
savant en toutes choses, le remplaça plus tard, la guerre ne tarda pas à
éclater entre la France et le pays dans lequel régnait le roi.
M. de Vaugoubert comme M. de Charlus
n'aimait pas dire bonjour le premier. L'un et l'autre préféraient
« répondre », craignant toujours les potins que celui auquel ils
eussent sans cela tendu la main avait pu entendre sur leur compte depuis qu'ils
ne l'avaient vu. Pour moi, M. de Vaugoubert n'eut pas à se poser la
question, j'étais en effet allé le saluer le premier, ne fût-ce qu'à cause de
la différence d'âge. Il me répondit d'un air émerveillé et ravi, ses deux yeux
continuant à s'agiter comme s'il y avait eu de la luzerne défendue à brouter de
chaque côté. Je pensai qu'il était convenable de solliciter de lui ma
présentation à Mme de Vaugoubert, avant celle au prince
dont je comptais ne lui parler qu'ensuite. L'idée de me mettre en rapports avec
sa femme parut le remplir de joie pour lui comme pour elle et il me mena d'un
pas délibéré vers la marquise. Arrivé devant elle et me désignant de la main et
des yeux, avec toutes les marques de considération possibles, il resta
néanmoins muet et se retira au bout de quelques secondes, d'un air frétillant,
pour me laisser seul avec sa femme. Celle-ci m'avait aussitôt tendu la main,
mais sans savoir à qui cette marque d'amabilité s'adressait, car je compris que
M. de Vaugoubert avait oublié comment je m'appelais, peut-être même
ne m'avait pas reconnu, et n'ayant pas voulu, par politesse, me l'avouer, avait
fait consister la présentation en une simple pantomime. Aussi je n'étais pas
plus avancé ; comment me faire présenter au maître de la maison par une femme
qui ne savait pas mon nom ? De plus, je me voyais forcé de causer quelques
instants avec Mme de Vaugoubert. Et cela m'ennuyait à deux
points de vue. Je ne tenais pas à m'éterniser dans cette fête car j'avais
convenu avec Albertine (je lui avais donné une loge pour Phèdre) qu'elle
viendrait me voir un peu avant minuit. Certes je n'étais nullement épris
d'elle ; j'obéissais en la faisant venir ce soir à un désir tout sensuel,
bien qu'on fût à cette époque torride de l'année où la sensualité libérée
visite plus volontiers les organes du goût, recherche surtout la fraîcheur.
Plus que du baiser d'une jeune fille, elle a soif d'une orangeade, d'un bain, voire
de contempler cette lune épluchée et juteuse qui désaltérait le ciel. Mais
pourtant je comptais me débarrasser aux côtés d'Albertine – laquelle du reste
me rappelait la fraîcheur du flot – des regrets que ne manqueraient pas de me
laisser bien des visages charmants (car c'était aussi bien une soirée de jeunes
filles que de dames que donnait la princesse). D'autre part, celui de
l'imposante Mme de Vaugoubert, bourbonien et morose,
n'avait rien d'attrayant.
On disait au ministère, sans y mettre ombre de malice, que
dans le ménage, c'était le mari qui portait les jupes et la femme les culottes.
Or il y avait plus de vérité là-dedans qu'on ne le croyait. Mme de Vaugoubert,
c'était un homme. Avait-elle toujours été ainsi, ou était-elle devenue ce que
je la voyais, peu importe, car dans l'un et l'autre cas on a affaire à l'un des
plus touchants miracles de la nature et qui, le second surtout, font ressembler
le règne humain au règne des fleurs. Dans la première hypothèse – si la future
Mme de Vaugoubert avait toujours été aussi lourdement
hommasse – la nature, par une ruse diabolique et bienfaisante, donne à la jeune
fille l'aspect trompeur d'un homme. Et l'adolescent qui n'aime pas les femmes
et veut guérir trouve avec joie ce subterfuge de découvrir une fiancée qui lui
représente un fort aux halles. Dans le cas contraire, si la femme n'a d'abord
pas les caractères masculins, elle les prend peu à peu pour plaire à son mari,
même inconsciemment, par cette sorte de mimétisme qui fait que certaines fleurs
se donnent l'apparence des insectes qu'elles veulent attirer. Le regret de ne
pas être aimée, de ne pas être homme, la virilise. Même en dehors du cas qui
nous occupe, qui n'a remarqué combien les couples les plus normaux finissent
par se ressembler, quelquefois même par interchanger leurs qualités ? Un
ancien chancelier allemand, le prince de Bülow, avait épousé une Italienne. À
la longue, sur le Pincio, on remarqua combien l'époux germanique avait pris de
finesse italienne, et la princesse italienne de rudesse allemande. Pour sortir
jusqu'à un point excentrique des lois que nous traçons, chacun connaît un
éminent diplomate français dont l'origine n'était rappelée que par son nom, un
des plus illustres de l'Orient. En mûrissant, en vieillissant, s'est révélé en
lui l'Oriental qu'on n'avait jamais soupçonné, et en le voyant on regrette
l'absence du fez qui le compléterait.
Pour en revenir à des moeurs fort ignorées de l'ambassadeur
dont nous venons d'évoquer la silhouette ancestralement épaissie, Mme de Vaugoubert
réalisait le type acquis ou prédestiné dont l'image immortelle est la princesse
Palatine, toujours en habit de cheval et qui, ayant pris de son mari plus que
la virilité, épousant les défauts des hommes qui n'aiment pas les femmes,
dénonce dans ses lettres de commère les relations qu'ont entre eux tous les
grands seigneurs de la cour de Louis XIV. Une des causes qui ajoutent encore
à l'air masculin des femmes telles que Mme de Vaugoubert
est que l'abandon où elles sont laissées par leur mari, la honte qu'elles en
éprouvent, flétrissent peu à peu chez elles tout ce qui est de la femme. Elles
finissent par prendre les qualités et les défauts que le mari n'a pas. Au fur
et à mesure qu'il est plus frivole, plus efféminé, plus indiscret, elles
deviennent comme l'effigie sans charme des vertus que l'époux devrait
pratiquer.
Des traces d'opprobre, d'ennui, d'indignation, ternissaient
le visage régulier de Mme de Vaugoubert. Hélas, je sentais
qu'elle me considérait avec intérêt et curiosité comme un de ces jeunes hommes
qui plaisaient à M. de Vaugoubert et qu'elle aurait tant voulu être,
maintenant que son mari vieillissant préférait la jeunesse. Elle me regardait
avec l'attention de ces personnes de province qui dans un catalogue de magasin
de nouveautés copient la robe tailleur si seyante à la jolie personne dessinée
(en réalité la même à toutes les pages, mais multipliée illusoirement en
créatures différentes grâce à la différence des poses et à la variété des
toilettes). L'attrait végétal qui poussait vers moi Mme de Vaugoubert
était si fort qu'elle alla jusqu'à m'empoigner le bras pour que je la
conduisisse boire un verre d'orangeade. Mais je me dégageai en alléguant que
moi qui allais bientôt partir, je ne m'étais pas fait présenter encore au
maître de la maison.
274La distance qui me séparait de l'entrée des jardins où il
causait avec quelques personnes n'était pas bien grande. Mais elle me faisait
plus peur que si pour la franchir il eût fallu s'exposer à un feu continu.
Beaucoup de femmes par qui il me semblait que j'eusse pu me
faire présenter étaient dans le jardin où, tout en feignant une admiration
exaltée, elles ne savaient pas trop que faire. Les fêtes de ce genre sont en
général anticipées. Elles n'ont guère de réalité que le lendemain, où elles
occupent l'attention des personnes qui n'ont pas été invitées. Un véritable
écrivain, dépourvu du sot amour-propre de tant de gens de lettres, si, lisant
l'article d'un critique qui lui a toujours témoigné la plus grande admiration,
il voit cités les noms d'auteurs médiocres mais pas le sien, n'a pas le loisir
de s'arrêter à ce qui pourrait être pour lui un sujet d'étonnement : ses livres
le réclament. Mais une femme du monde n'a rien à faire et en voyant dans Le
Figaro : « Hier le prince et la princesse de Guermantes ont donné
une grande soirée, etc. », elle s'exclame : « Comment !
j'ai, il y a trois jours, causé une heure avec Marie-Gilbert sans qu'elle m'en
dise rien ! » et elle se casse la tête pour savoir ce qu'elle a pu
faire aux Guermantes. Il faut dire qu'en ce qui concernait les fêtes de la
princesse, l'étonnement était quelquefois aussi grand chez les invités que chez
ceux qui ne l'étaient pas. Car elles explosaient au moment où on les attendait
le moins, et faisaient appel à des gens que Mme de Guermantes
avait oubliés pendant des années. Et presque tous les gens du monde sont si
insignifiants que chacun de leurs pareils ne prend, pour les juger, que la
mesure de leur amabilité, invité les chérit, exclu les déteste. Pour ces
derniers, si, en effet, la princesse, même s'ils étaient de ses amis, ne les
conviait pas, cela tenait souvent à sa crainte de mécontenter « Palamède »
qui les avait excommuniés. Aussi pouvais-je être certain qu'elle n'avait pas
parlé de moi à M. de Charlus, sans quoi je ne me fusse pas trouvé là.
Il s'était maintenant accoudé devant le jardin, à côté de l'ambassadeur
d'Allemagne, à la rampe du grand escalier qui ramenait dans l'hôtel, de sorte
que les invités, malgré les trois ou quatre admiratrices qui s'étaient groupées
autour du baron et le masquaient presque, étaient forcés de venir lui dire
bonsoir. Il y répondait en nommant les gens par leur nom. Et on entendait
successivement : « Bonsoir, monsieur du Hazay, bonsoir, madame de La
Tour du Pin-Verclause, bonsoir, madame de La Tour du Pin-Gouvernet, bonsoir,
Philibert, bonsoir, ma chère ambassadrice, etc. » Cela faisait un
glapissement continu qu'interrompaient des recommandations bénévoles ou des
questions (desquelles il n'écoutait pas la réponse), et que
M. de Charlus adressait d'un ton radouci, factice afin de témoigner
l'indifférence, et bénin : « Prenez garde que la petite n'ait pas
froid, les jardins c'est toujours un peu humide. Bonsoir, madame de Brantes.
Bonsoir, madame de Mecklembourg. Est-ce que la jeune fille est venue ?
A-t-elle mis la ravissante robe rose ? Bonsoir, Saint-Géran. » Certes
il y avait de l'orgueil dans cette attitude. M. de Charlus savait
qu'il était un Guermantes occupant une place prépondérante dans cette fête.
Mais il n'y avait pas que de l'orgueil, et ce mot même de fête évoquait, pour
l'homme aux dons esthétiques, le sens luxueux, curieux, qu'il peut avoir si
cette fête est donnée non chez des gens du monde, mais dans un tableau de
Carpaccio ou de Véronèse. Il est même plus probable que le prince allemand
qu'était M. de Charlus devait plutôt se représenter la fête qui se
déroule dans Tannhäuser, et lui-même comme le Margrave, ayant à l'entrée
de la Warburg une bonne parole condescendante pour chacun des invités, tandis
que leur écoulement dans le château ou le parc est salué par la longue phrase,
cent fois reprise, de la fameuse « Marche ».
Il fallait pourtant me décider. Je reconnaissais bien sous
les arbres des femmes avec qui j'étais plus ou moins lié, mais elles semblaient
transformées parce qu'elles étaient chez la princesse et non chez sa cousine,
et que je les voyais assises non devant une assiette de Saxe mais sous les branches
d'un marronnier. L'élégance du milieu n'y faisait rien. Eût-elle été infiniment
moindre que chez « Oriane », le même trouble eût existé en moi. Que
l'électricité vienne à s'éteindre dans notre salon et qu'on doive la remplacer
par des lampes à huile, tout nous paraît changé. Je fus tiré de mon incertitude
par Mme de Souvré. « Bonsoir, me dit-elle en venant à
moi. Y a-t-il longtemps que vous n'avez vu la duchesse de
Guermantes ? » Elle excellait à donner à ce genre de phrases une
intonation qui prouvait qu'elle ne les débitait pas par bêtise pure comme les
gens qui, ne sachant pas de quoi parler, vous abordent mille fois en citant une
relation commune, souvent très vague. Elle eut au contraire un fin fil
conducteur du regard qui signifiait : « Ne croyez pas que je ne vous
aie pas reconnu. Vous êtes le jeune homme que j'ai vu chez la duchesse de
Guermantes. Je me rappelle très bien. » Malheureusement cette protection
qu'étendait sur moi cette phrase d'apparence stupide et d'intention délicate
était extrêmement fragile et s'évanouit aussitôt que je voulus en user. Mme de Souvré
avait l'art, s'il s'agissait d'appuyer une sollicitation auprès de quelqu'un de
puissant, de paraître à la fois aux yeux du solliciteur le recommander, et aux
yeux du haut personnage ne pas recommander ce solliciteur, de manière que ce
geste à double sens lui ouvrait un crédit de reconnaissance envers ce dernier
sans lui créer aucun débit vis-à-vis de l'autre. Encouragé par la bonne grâce
de cette dame à lui demander de me présenter à M. de Guermantes, elle
profita d'un moment où les regards du maître de maison n'étaient pas tournés
vers nous, me prit maternellement par les épaules et, souriant à la figure
détournée du prince qui ne pouvait pas la voir, elle me poussa vers lui d'un mouvement
prétendu protecteur et volontairement inefficace qui me laissa en panne presque
à mon point de départ. Telle est la lâcheté des gens du monde.
Celle d'une dame qui vint me dire bonjour en m'appelant par
mon nom fut plus grande encore. Je cherchais à retrouver le sien tout en lui
parlant ; je me rappelais très bien avoir dîné avec elle, je me rappelais
des mots qu'elle avait dits. Mais mon attention, tendue vers la région
intérieure où il y avait ces souvenirs d'elle, ne pouvait y découvrir ce nom. Il
était là pourtant. Ma pensée avait engagé comme une espèce de jeu avec lui pour
saisir ses contours, la lettre par laquelle il commençait, et l'éclairer enfin
tout entier. C'était peine perdue, je sentais à peu près sa masse, son poids,
mais pour ses formes, les confrontant au ténébreux captif blotti dans la nuit
intérieure, je me disais : « Ce n'est pas cela. » Certes mon
esprit aurait pu créer les noms les plus difficiles. Par malheur il n'avait pas
à créer mais à reproduire. Toute action de l'esprit est aisée si elle n'est pas
soumise au réel. Là, j'étais forcé de m'y soumettre. Enfin d'un coup le nom
vint tout entier : « Madame d'Arpajon. » J'ai tort de dire qu'il
vint, car il ne m'apparut pas, je crois, dans une propulsion de lui-même. Je ne
pense pas non plus que les légers et nombreux souvenirs qui se rapportaient à
cette dame, et auxquels je ne cessais de demander de m'aider (par des
exhortations comme celle-ci : « Voyons, c'est cette dame qui est amie
de Mme de Souvré, qui éprouve à l'endroit de Victor Hugo
une admiration si naïve, mêlée de tant d'effroi et d'horreur »), je ne
crois pas que tous ces souvenirs, voletant entre moi et son nom, aient servi en
quoi que ce soit à le renflouer. Dans ce grand « cache-cache » qui se
joue dans la mémoire quand on veut retrouver un nom, il n'y a pas une série
d'approximations graduées. On ne voit rien puis tout d'un coup apparaît le nom
exact et fort différent de ce qu'on croyait deviner. Ce n'est pas lui qui est
venu à nous. Non, je crois plutôt qu'au fur et à mesure que nous vivons, nous
passons notre temps à nous éloigner de la zone où un nom est distinct, et c'est
par un exercice de ma volonté et de mon attention, qui augmentait l'acuité de
mon regard intérieur, que tout d'un coup j'avais percé la demi-obscurité et vu
clair. En tous cas s'il y a des transitions entre l'oubli et le souvenir, alors
ces transitions sont inconscientes. Car les noms d'étape par lesquels nous
passons, avant de trouver le nom vrai, sont, eux, faux, et ne nous rapprochent
en rien de lui. Ce ne sont même pas à proprement parler des noms, mais souvent
de simples consonnes et qui ne se retrouvent pas dans le nom retrouvé.
D'ailleurs ce travail de l'esprit passant du néant à la réalité est si
mystérieux, qu'il est possible après tout que ces consonnes fausses soient des
perches préalables, maladroitement tendues pour nous aider à nous accrocher au
nom exact. « Tout ceci, dira le lecteur, ne nous apprend rien sur le
manque de complaisance de cette dame ; mais puisque vous vous êtes si longtemps
arrêté, laissez-moi, monsieur l'auteur, vous faire perdre une minute de plus
pour vous dire qu'il est fâcheux que, jeune comme vous l'étiez (ou comme était
votre héros s'il n'est pas vous), vous eussiez déjà si peu de mémoire, que de
ne pouvoir vous rappeler le nom d'une dame que vous connaissiez fort
bien. » C'est très fâcheux en effet, monsieur le lecteur. Et plus triste
que vous croyez quand on y sent l'annonce du temps où les noms et les mots
disparaîtront de la zone claire de la pensée, et où il faudra, pour jamais,
renoncer à se nommer à soi-même ceux qu'on a le mieux connus. C'est fâcheux en
effet qu'il faille ce labeur dès la jeunesse pour retrouver des noms qu'on
connaît bien. Mais si cette infirmité ne se produisait que pour des noms à peine
connus, très naturellement oubliés et dont on ne voulût pas prendre la fatigue
de se souvenir, cette infirmité-là ne serait pas sans avantages. « Et
lesquels, je vous prie ? » Hé, monsieur, c'est que le mal seul fait
remarquer et apprendre et permet de décomposer les mécanismes que sans cela on
ne connaîtrait pas. Un homme qui chaque soir tombe comme une masse dans son lit
et ne vit plus jusqu'au moment de s'éveiller et de se lever, cet homme-là
songera-t-il jamais à faire, sinon de grandes découvertes, au moins de petites
remarques sur le sommeil ? À peine sait-il s'il dort. Un peu d'insomnie
n'est pas inutile pour apprécier le sommeil, projeter quelque lumière dans
cette nuit. Une mémoire sans défaillance n'est pas un très puissant excitateur
à étudier les phénomènes de mémoire. « Enfin, Mme d'Arpajon
vous présenta-t-elle au prince ? » Non, mais taisez-vous et
laissez-moi reprendre mon récit.
Mme d'Arpajon fut plus lâche encore que Mme de Souvré,
mais sa lâcheté avait plus d'excuses. Elle savait qu'elle avait toujours eu peu
de pouvoir dans la société. Ce pouvoir avait été encore affaibli par la liaison
qu'elle avait eue avec le duc de Guermantes ; l'abandon de celui-ci y
porta le dernier coup. La mauvaise humeur que lui causa ma demande de me
présenter au prince détermina chez elle un silence, qu'elle eut la naïveté de
croire un semblant de n'avoir pas entendu ce que j'avais dit. Elle ne s'aperçut
même pas que la colère lui faisait froncer les sourcils. Peut-être au contraire
s'en aperçut-elle, ne se soucia pas de la contradiction, et s'en servit pour la
leçon de discrétion qu'elle pouvait me donner sans trop de grossièreté, je veux
dire une leçon muette et qui n'était pas pour cela moins éloquente.
D'ailleurs, Mme d'Arpajon était fort
contrariée ; beaucoup de regards s'étant levés vers un balcon Renaissance
à l'angle duquel, au lieu des statues monumentales qu'on y avait appliquées si
souvent à cette époque, se penchait, non moins sculpturale qu'elles, la
magnifique duchesse de Surgis-le-Duc, celle qui venait de succéder à Mme d'Arpajon
dans le coeur de Basin de Guermantes. Sous le léger tulle blanc qui la
protégeait de la fraîcheur nocturne on voyait, souple, son corps envolé de
Victoire. Je n'avais plus recours qu'auprès de M. de Charlus, rentré
dans une pièce du bas, laquelle accédait au jardin. J'eus tout le loisir (comme
il feignait d'être absorbé dans une partie de whist simulée qui lui permettait
de ne pas avoir l'air de voir les gens) d'admirer la volontaire et artiste
simplicité de son frac qui, par des riens qu'un couturier seul eût discernés,
avait l'air d'une « Harmonie » noir et blanc de Whistler ; noir,
blanc et rouge plutôt, car M. de Charlus portait, suspendue à un
large cordon au jabot de l'habit, la croix en émail blanc, noir et rouge de
chevalier de l'ordre religieux de Malte. À ce moment la partie du baron fut
interrompue par Mme de Gallardon, conduisant son neveu, le
vicomte de Courvoisier, jeune homme d'une jolie figure et d'un air
impertinent : « Mon cousin, dit Mme de Gallardon,
permettez-moi de vous présenter mon neveu Adalbert. Adalbert, tu sais, le
fameux oncle Palamède dont tu entends toujours parler. – Bonsoir, madame de
Gallardon », répondit M. de Charlus. Et il ajouta sans même
regarder le jeune homme : « Bonsoir, monsieur », d'un air bourru
et d'une voix si violemment impolie que tout le monde en fut stupéfait.
Peut-être M. de Charlus, sachant que Mme de Gallardon
avait des doutes sur ses moeurs et n'avait pu résister une fois au plaisir d'y
faire une allusion, tenait-il à couper court à tout ce qu'elle aurait pu broder
sur un accueil aimable fait à son neveu, en même temps qu'à faire une
retentissante profession d'indifférence à l'égard des jeunes gens ;
peut-être n'avait-il pas trouvé que ledit Adalbert eût répondu aux paroles de
sa tante par un air suffisamment respectueux ; peut-être, désireux de
pousser plus tard sa pointe avec un aussi agréable cousin, voulait-il se donner
les avantages d'une agression préalable, comme les souverains qui, avant
d'engager une action diplomatique, l'appuient d'une action militaire.
Il n'était pas aussi difficile que je le croyais que
M. de Charlus accédât à ma demande de me présenter. D'une part, au
cours de ces vingt dernières années, ce Don Quichotte s'était battu contre tant
de moulins à vent (souvent des parents qu'il prétendait s'être mal conduits à
son égard), il avait avec tant de fréquence interdit « comme une personne
impossible à recevoir » d'être invité chez tels ou telles Guermantes, que
ceux-ci commençaient à avoir peur de se brouiller avec tous les gens qu'ils
aimaient, de se priver jusqu'à leur mort de la fréquentation de certains
nouveaux venus dont ils étaient curieux, pour épouser les rancunes tonnantes
mais inexpliquées d'un beau-frère ou cousin qui aurait voulu qu'on abandonnât
pour lui femme, frère, enfants. Plus intelligent que les autres Guermantes,
M. de Charlus s'apercevait qu'on ne tenait plus compte de ses
exclusives qu'une fois sur deux et, anticipant l'avenir, craignant qu'un jour
ce fût de lui qu'on se privât, il avait commencé à faire la part du feu, à
baisser, comme on dit, ses prix. De plus, s'il avait la faculté de donner pour
des mois, des années, une vie identique à un être détesté – à celui-là il n'eût
pas toléré qu'on adressât une invitation, et se serait plutôt battu comme un
portefaix avec une reine, la qualité de ce qui lui faisait obstacle ne comptant
plus pour lui –, en revanche il avait de trop fréquentes explosions de colère
pour qu'elles ne fussent pas assez fragmentaires. « L'imbécile, le méchant
drôle ! on va vous remettre cela à sa place, le balayer dans l'égout où
malheureusement il ne sera pas inoffensif pour la salubrité de la ville »,
hurlait-il même seul chez lui, à la lecture d'une lettre qu'il jugeait
irrévérente, ou en se rappelant un propos qu'on lui avait redit. Mais une
nouvelle colère contre un second imbécile dissipait l'autre, et pour peu que le
premier se montrât déférent, la crise occasionnée par lui était oubliée,
n'ayant pas assez duré pour faire un fond de haine où construire. Aussi, peut-être
eussé-je – malgré sa mauvaise humeur contre moi – réussi auprès de lui quand je
lui demandai de me présenter au prince, si je n'avais pas eu la malheureuse
idée d'ajouter par scrupule, et pour qu'il ne pût pas me supposer
l'indélicatesse d'être entré à tout hasard en comptant sur lui pour me faire
rester : « Vous savez que je les connais très bien, la princesse a
été très gentille pour moi. – Hé bien, si vous les connaissez, en quoi
avez-vous besoin de moi pour vous présenter ? » me répondit-il d'un
ton claquant, et me tournant le dos, il reprit sa partie feinte avec le nonce,
l'ambassadeur d'Allemagne et un personnage que je ne connaissais pas.
Alors, du fond de ces jardins où jadis le duc d'Aiguillon
faisait élever les animaux rares, vint jusqu'à moi, par les portes grandes
ouvertes, le bruit d'un reniflement qui humait tant d'élégances et n'en voulait
rien laisser perdre. Le bruit se rapprocha, je me dirigeai à tout hasard dans
sa direction, si bien que le mot « bonsoir » fut susurré à mon oreille
par M. de Bréauté, non comme le son ferrailleux et ébréché d'un
couteau qu'on repasse pour l'aiguiser, encore moins comme le cri du marcassin
dévastateur des terres cultivées, mais comme la voix d'un sauveur possible.
Moins puissant que Mme de Souvré, mais moins foncièrement
atteint qu'elle d'inserviabilité, beaucoup plus à l'aise avec le prince que ne
l'était Mme d'Arpajon, se faisant peut-être des illusions sur
ma situation dans le milieu des Guermantes, ou peut-être la connaissant mieux
que moi, j'eus pourtant les premières secondes quelque peine à capter son
attention, car les papilles du nez frétillantes, les narines dilatées, il
faisait face de tous côtés, écarquillant curieusement son monocle comme s'il
s'était trouvé devant cinq cents chefs-d'oeuvre. Mais ayant entendu ma demande,
il l'accueillit avec satisfaction, me conduisit vers le prince et me présenta à
lui d'un air friand, cérémonieux et vulgaire, comme s'il lui avait passé en les
recommandant une assiette de petits fours. Autant l'accueil du duc de Guermantes
était, quand il le voulait, aimable, empreint de camaraderie, cordial et
familier, autant je trouvai celui du prince compassé, solennel, hautain. Il me
sourit à peine, m'appela gravement : « Monsieur. » J'avais
souvent entendu le duc se moquer de la morgue de son cousin. Mais aux premiers
mots qu'il me dit et qui, par leur froideur et leur sérieux faisaient le plus
entier contracte avec le langage de Basin, je compris tout de suite que l'homme
foncièrement dédaigneux était le duc qui vous parlait dès la première visite de
« pair à compagnon », et que des deux cousins celui qui était
vraiment simple c'était le prince. Je trouvai dans sa réserve un sentiment plus
grand, je ne dirai pas d'égalité, car ce n'eût pas été concevable pour lui, au
moins de la considération qu'on peut accorder à un inférieur, comme il arrive
dans tous les milieux fortement hiérarchisés, au Palais par exemple, dans une
faculté, où un procureur général ou un « doyen » conscients de leur
haute charge cachent peut-être plus de simplicité réelle, et quand on les
connaît davantage, plus de bonté, de simplicité vraie, de cordialité, dans leur
hauteur traditionnelle que de plus modernes dans l'affectation de la
camaraderie badine. « Est-ce que vous comptez suivre la carrière de monsieur
votre père ? » me dit-il d'un air distant, mais d'intérêt. Je
répondis sommairement à sa question, comprenant qu'il ne l'avait posée que par
bonne grâce, et je m'éloignai pour le laisser accueillir les nouveaux
arrivants.
J'aperçus Swann, voulus lui parler, mais à ce moment je vis
que le prince de Guermantes, au lieu de recevoir sur place le bonsoir du mari
d'Odette, l'avait aussitôt, avec la puissance d'une pompe aspirante, entraîné
avec lui au fond du jardin, mais me dirent certaines personnes, « afin de
le mettre à la porte ».
275Tellement distrait dans le monde que je n'appris que le
surlendemain, par les journaux, qu'un orchestre tchèque avait joué toute la
soirée et que, de minute en minute, s'étaient succédé les feux de Bengale, je
retrouvai quelque faculté d'attention à la pensée d'aller voir le célèbre jet
d'eau d'Hubert Robert. Dans une clairière réservée par de beaux arbres dont
plusieurs étaient aussi anciens que lui, planté à l'écart, on le voyait de
loin, svelte, immobile, durci, ne laissant agiter par la brise que la retombée
plus légère de son panache pâle et frémissant. Le XVIIIe siècle
avait épuré l'élégance de ses lignes, mais, fixant le style du jet, semblait en
avoir arrêté la vie ; à cette distance on avait l'impression de l'art
plutôt que la sensation de l'eau. Le nuage humide lui-même qui s'amoncelait
perpétuellement à son faîte gardait le caractère de l'époque comme ceux qui
dans le ciel s'assemblent autour des palais de Versailles. Mais de près on se
rendait compte que tout en respectant, comme les pierres d'un palais antique,
le dessin préalablement tracé, c'était des eaux toujours nouvelles qui,
s'élançant et voulant obéir aux ordres anciens de l'architecte, ne les
accomplissaient exactement qu'en paraissant les violer, leurs mille bonds épars
pouvant seuls donner à distance l'impression d'un unique élan. Celui-ci était
en réalité aussi souvent interrompu que l'éparpillement de la chute, alors que,
de loin, il m'avait paru infléchissable, dense, d'une continuité sans lacune.
D'un peu près, on voyait que cette continuité, en apparence toute linéaire,
était assurée, à tous les points de l'ascension du jet, partout où il aurait dû
se briser, par l'entrée en ligne, par la reprise latérale d'un jet parallèle
qui montait plus haut que le premier et était lui-même, à une plus grande
hauteur, mais déjà fatigante pour lui, relevé par un troisième. De près, des
gouttes sans force retombaient de la colonne d'eau en croisant au passage leurs
soeurs montantes et, parfois, déchirées, saisies dans un remous de l'air troublé
par ce jaillissement sans trêve, flottaient avant d'être chavirées dans le
bassin. Elles contrariaient de leurs hésitations, de leur trajet en sens
inverse, et estompaient de leur molle vapeur la rectitude et la tension de
cette tige, portant au-dessus de soi un nuage oblong fait de mille
gouttelettes, mais en apparence peint en brun doré et immuable, qui montait,
infrangible, immobile, élancé et rapide, s'ajouter aux nuages du ciel.
Malheureusement un coup de vent suffisait à l'envoyer obliquement sur la
terre ; parfois même un simple jet désobéissant divergeait et, si elle ne
s'était pas tenue à une distance respectueuse, aurait mouillé jusqu'aux moelles
la foule imprudente et contemplative.
Un de ces petits accidents, qui ne se produisaient guère
qu'au moment où la brise s'élevait, fut assez désagréable. On avait fait croire
à Mme d'Arpajon que le duc de Guermantes – en réalité non
encore arrivé – était avec Mme de Surgis dans les galeries
de marbre rose où on accédait par la double colonnade, creusée à l'intérieur,
qui s'élevait de la margelle du bassin. Or, au moment où Mme d'Arpajon
allait s'engager dans l'une des colonnades, un fort coup de chaude brise tordit
le jet d'eau et inonda si complètement la belle dame que, l'eau dégoulinant de
son décolletage dans l'intérieur de sa robe, elle fut aussi trempée que si on
l'avait plongée dans un bain. Alors non loin d'elle, un grognement scandé
retentit assez fort pour pouvoir se faire entendre à toute une armée et
pourtant prolongé par périodes comme s'il s'adressait non pas à l'ensemble,
mais successivement à chaque partie des troupes ; c'était le grand-duc
Wladimir qui riait de tout son coeur en voyant l'immersion de Mme d'Arpajon,
une des choses les plus gaies, aimait-il à dire ensuite, à laquelle il eût
assisté de toute sa vie. Comme quelques personnes charitables faisaient
remarquer au Moscovite qu'un mot de condoléances de lui serait peut-être mérité
et ferait plaisir à cette femme qui, malgré sa quarantaine bien sonnée, et tout
en s'épongeant avec son écharpe, sans demander le secours de personne, se
dégageait malgré l'eau qui mouillait malicieusement la margelle de la vasque,
le grand-duc, qui avait bon coeur, crut devoir s'exécuter et les derniers
roulements militaires du rire à peine apaisés, on entendit un nouveau
grondement plus violent encore que l'autre. « Bravo, la
vieille ! » s'écriait-il en battant des mains comme au théâtre. Mme d'Arpajon
ne fut pas sensible à ce qu'on vantât sa dextérité aux dépens de sa jeunesse.
Et comme quelqu'un lui disait, assourdi par le bruit de l'eau, que dominait
pourtant le tonnerre de Monseigneur : « Je crois que Son Altesse
Impériale vous a dit quelque chose. – Non ! c'était à Mme de Souvré »,
répondit-elle.
Je traversai les jardins et remontai l'escalier où l'absence
du prince, disparu à l'écart avec Swann, grossissait autour de
M. de Charlus la foule des invités, de même que quand Louis XIV
n'était pas à Versailles, il y avait plus de monde chez Monsieur, son frère. Je
fus arrêté au passage par le baron, tandis que derrière moi deux dames et un
jeune homme s'approchaient pour lui dire bonjour.
« C'est gentil de vous voir ici », me dit-il, en
me tendant la main. « Bonsoir, madame de La Trémoïlle, bonsoir, ma chère
Herminie. » Mais sans doute le souvenir de ce qu'il m'avait dit sur son
rôle de chef dans l'hôtel Guermantes lui donnait le désir de paraître éprouver
à l'endroit de ce qui le mécontentait mais qu'il n'avait pu empêcher, une
satisfaction à laquelle son impertinence de grand seigneur et son égaillement
d'hystérique donnèrent immédiatement une forme d'ironie excessive :
« C'est gentil, reprit-il, mais c'est surtout bien drôle. » Et il se
mit à pousser des éclats de rire qui semblèrent à la fois témoigner de sa joie
et de l'impuissance où la parole humaine était de l'exprimer, cependant que
certaines personnes, sachant combien il était à la fois difficile d'accès et
propre aux « sorties » insolentes, s'approchaient avec curiosité et,
avec un empressement presque indécent, prenaient leurs jambes à leur cou.
« Allons, ne vous fâchez pas, me dit-il, en me touchant doucement
l'épaule, vous savez que je vous aime bien. Bonsoir, Antioche, bonsoir,
Louis-René. Avez-vous été voir le jet d'eau ? » me demanda-t-il sur
un ton plus affirmatif que questionneur. « C'est bien joli, n'est-ce
pas ? C'est merveilleux. Cela pourrait être encore mieux, naturellement,
en supprimant certaines choses, et alors il n'y aurait rien de pareil en
France. Mais tel que c'est, c'est déjà parmi les choses les mieux. Bréauté vous
dira qu'on a eu tort de mettre des lampions, pour tâcher de faire oublier que
c'est lui qui a eu cette idée absurde. Mais, en somme, il n'a réussi que très
peu à enlaidir. C'est beaucoup plus difficile de défigurer un chef-d'oeuvre que
de le créer. Nous nous doutions du reste déjà vaguement que Bréauté était moins
puissant qu'Hubert Robert. »
Je repris la file des visiteurs qui entraient dans l'hôtel.
« Est-ce qu'il y a longtemps que vous avez vu ma délicieuse cousine
Oriane ? » me demanda la princesse qui avait depuis peu déserté son
fauteuil à l'entrée, et avec qui je retournais dans les salons. « Elle
doit venir ce soir, je l'ai vue dans l'après-midi, ajouta la maîtresse de
maison. Elle me l'a promis. Je crois du reste que vous dînez avec nous deux
chez la reine d'Italie, à l'ambassade, jeudi. Il y aura toutes les altesses
possibles, ce sera très intimidant. » Elles ne pouvaient nullement
intimider la princesse de Guermantes, de laquelle les salons en foisonnaient et
qui disait : « Mes petits Cobourg » comme elle eût dit :
« Mes petits chiens. » Aussi, Mme de Guermantes
dit-elle : « Ce sera très intimidant », par simple bêtise, qui,
chez les gens du monde, l'emporte encore sur la vanité. À l'égard de sa propre
généalogie, elle en savait moins qu'un agrégé d'histoire. Pour ce qui
concernait ses relations elle tenait à montrer qu'elle connaissait les surnoms
qu'on leur avait donnés. M'ayant demandé si je dînais la semaine suivante chez
la marquise de la Pommelière, qu'on appelait souvent « la Pomme », la
princesse, ayant obtenu de moi une réponse négative, se tut pendant quelques
instants. Puis, sans aucune autre raison qu'un étalage voulu d'érudition
involontaire, de banalité et de conformité à l'esprit général, elle
ajouta : « C'est une assez agréable femme, la Pomme ! »
Tandis que la princesse causait avec moi, faisaient
précisément leur entrée le duc et la duchesse de Guermantes. Mais je ne pus
d'abord aller au-devant d'eux, car je fus happé au passage par l'ambassadrice
de Turquie, laquelle, me désignant la maîtresse de maison que je venais de
quitter, s'écria en m'empoignant par le bras : « Ah ! quelle
femme délicieuse que la princesse ! Quel être supérieur à tous ! Il
me semble que si j'étais un homme », ajouta-t-elle, avec un peu de
bassesse et de sensualité orientales, « je vouerais ma vie à cette céleste
créature. » Je répondis qu'elle me semblait charmante en effet, mais que
je connaissais plus sa cousine la duchesse. « Mais il n'y a aucun rapport,
me dit l'ambassadrice. Oriane est une charmante femme du monde qui tire son
esprit de Mémé et de Babal, tandis que Marie-Gilbert, c'est quelqu'un. »
Je n'aime jamais beaucoup qu'on me dise ainsi sans réplique
ce que je dois penser des gens que je connais. Et il n'y avait aucune raison
pour que l'ambassadrice de Turquie eût sur la valeur de la duchesse de
Guermantes un jugement plus sûr que le mien. D'autre part, ce qui expliquait
aussi mon agacement contre l'ambassadrice, c'est que les défauts d'une simple
connaissance, et même d'un ami, sont pour nous de vrais poisons, contre
lesquels nous sommes heureusement « mithridatés ». Mais, sans
apporter le moindre appareil de comparaison scientifique et parler
d'anaphylaxie, disons qu'au sein de nos relations amicales ou purement
mondaines, il y a une hostilité momentanément guérie, mais récurrente, par
accès. Habituellement on souffre peu de ces poisons tant que les gens sont
« naturels ». En disant « Babal », « Mémé », pour
désigner des gens qu'elle ne connaissait pas, l'ambassadrice de Turquie
suspendait les effets du « mithridatisme » qui d'ordinaire me la
rendait tolérable. Elle m'agaçait, ce qui était d'autant plus injuste qu'elle
ne parlait pas ainsi pour faire mieux croire qu'elle était intime de
« Mémé », mais à cause d'une instruction trop rapide qui lui faisait
nommer ces nobles seigneurs selon ce qu'elle croyait la coutume du pays. Elle
avait fait ses classes en quelques mois et n'avait pas suivi la filière. Mais
en y réfléchissant je trouvais à mon déplaisir de rester auprès de
l'ambassadrice une autre raison. Il n'y avait pas si longtemps que chez
« Oriane » cette même personnalité diplomatique m'avait dit, d'un air
motivé et sérieux, que la princesse de Guermantes lui était franchement
antipathique. Je crus bon de ne pas m'arrêter à ce revirement : l'invitation
à la fête de ce soir l'avait amené. L'ambassadrice était parfaitement sincère
en me disant que la princesse de Guermantes était une créature sublime. Elle
l'avait toujours pensé. Mais n'ayant jamais été jusqu'ici invitée chez la
princesse, elle avait cru devoir donner à ce genre de non-invitation la forme
d'une abstention volontaire par principes. Maintenant qu'elle avait été conviée
et vraisemblablement le serait désormais, sa sympathie pouvait librement
s'exprimer. Il n'y a pas besoin, pour expliquer les trois quarts des opinions
qu'on porte sur les gens, d'aller jusqu'au dépit amoureux, jusqu'à l'exclusion
du pouvoir politique. Le jugement reste incertain : une invitation refusée
ou reçue le détermine. Au reste l'ambassadrice de Turquie, comme disait la
duchesse de Guermantes qui passa avec moi l'inspection des salons,
« faisait bien ». Elle était surtout fort utile. Les étoiles
véritables du monde sont fatiguées d'y paraître. Celui qui est curieux de les
apercevoir doit souvent émigrer dans un autre hémisphère, où elles sont à peu
près seules. Mais les femmes pareilles à l'ambassadrice ottomane, toutes
récentes dans le monde, ne laissent pas d'y briller, pour ainsi dire partout à
la fois. Elles sont utiles à ces sortes de représentations qui s'appellent une
soirée, un raout, et où elles se feraient traîner, moribondes, plutôt que d'y
manquer. Elles sont les figurantes sur qui on peut toujours compter, ardentes à
ne jamais manquer une fête. Aussi, les sots jeunes gens, ignorant que ce sont
de fausses étoiles, voient-ils en elles les reines du chic, tandis qu'il
faudrait une leçon pour leur expliquer en vertu de quelles raisons Mme Standish,
ignorée d'eux et peignant des coussins, loin du monde, est au moins une aussi
grande dame que la duchesse de Doudeauville.
Dans l'ordinaire de la vie, les yeux de la duchesse de
Guermantes étaient distraits et un peu mélancoliques ; elle les faisait
briller seulement d'une flamme spirituelle chaque fois qu'elle avait à dire
bonjour à quelque ami, absolument comme si celui-ci avait été quelque mot
d'esprit, quelque trait charmant, quelque régal pour délicats dont la
dégustation a mis une expression de finesse et de joie sur le visage du
connaisseur. Mais pour les grandes soirées, comme elle avait trop de bonjours à
dire, elle trouvait qu'il eût été fatigant, après chacun d'eux, d'éteindre à
chaque fois la lumière. Tel un gourmet de littérature, allant au théâtre voir
une nouveauté d'un des maîtres de la scène, témoigne sa certitude de ne pas
passer une mauvaise soirée en ayant déjà, tandis qu'il remet ses affaires à
l'ouvreuse, sa lèvre ajustée pour un sourire sagace, son regard avivé pour une
approbation malicieuse ; ainsi c'était dès son arrivée que la duchesse
allumait pour toute la soirée. Et tandis qu'elle donnait son manteau du soir,
d'un magnifique rouge Tiepolo, lequel laissa voir un véritable carcan de rubis
qui enfermait son cou, après avoir jeté sur sa robe ce dernier regard rapide,
minutieux et complet de couturière qui est celui d'une femme du monde, Oriane
s'assura du scintillement de ses yeux non moins que de ses autres bijoux.
Quelques « bonnes langues » comme M. de Jouville eurent
beau se précipiter sur le duc pour l'empêcher d'entrer : « Mais vous
ignorez donc que le pauvre Marna est à l'article de la mort ? On vient de
l'administrer. – Je le sais, je le sais, répondit M. de Guermantes en
refoulant le fâcheux pour entrer. Le viatique a produit le meilleur
effet », ajouta-t-il en souriant de plaisir à la pensée de la redoute à
laquelle il était décidé de ne pas manquer après la soirée du prince.
« Nous ne voulions pas qu'on sût que nous étions rentrés », me dit la
duchesse. Elle ne se doutait pas que la princesse avait d'avance infirmé cette
parole en me racontant qu'elle avait vu un instant sa cousine qui lui avait
promis de venir. Le duc, après un long regard dont pendant cinq minutes il
accabla sa femme : « J'ai raconté à Oriane les doutes que vous
aviez. » Maintenant qu'elle voyait qu'ils n'étaient pas fondés et qu'elle
n'avait aucune démarche à faire pour essayer de les dissiper, elle les déclara
absurdes, me plaisanta longuement. « Cette idée de croire que vous n'étiez
pas invité ! On est toujours invité ! Et puis, il y avait moi.
Croyez-vous que je n'aurais pas pu vous faire inviter chez ma
cousine ? » Je dois dire qu'elle fit, souvent dans la suite, des
choses bien plus difficiles pour moi ; néanmoins je me gardai de prendre
ses paroles dans ce sens que j'avais été trop réservé. Je commençais à
connaître l'exacte valeur du langage parlé ou muet de l'amabilité
aristocratique, amabilité heureuse de verser un baume sur le sentiment
d'infériorité de ceux à l'égard desquels elle s'exerce mais pas pourtant
jusqu'au point de la dissiper, car dans ce cas elle n'aurait plus de raison
d'être. « Mais vous êtes notre égal, sinon mieux », semblaient, par
toutes leurs actions, dire les Guermantes ; et ils le disaient de la façon
la plus gentille que l'on puisse imaginer, pour être aimés, admirés, mais non
pour être crus ; qu'on démêlât le caractère fictif de cette amabilité, c'est
ce qu'ils appelaient être bien élevés ; croire l'amabilité réelle, c'était
la mauvaise éducation. Je reçus du reste à peu de temps de là une leçon qui
acheva de m'enseigner, avec la plus parfaite exactitude, l'extension et les
limites de certaines formes de l'amabilité aristocratique. C'était à une
matinée donnée par la duchesse de Montmorency pour la reine d'Angleterre ;
il y eut une espèce de petit cortège pour aller au buffet et en tête marchait
la souveraine ayant à son bras le duc de Guermantes. J'arrivai à ce moment-là.
De sa main libre, le duc me fit au moins à quarante mètres de distance mille
signes d'appel et d'amitié et qui avaient l'air de vouloir dire que je pouvais
m'approcher sans crainte, que je ne serais pas mangé tout cru à la place des
sandwichs. Mais moi qui commençais à me perfectionner dans le langage des
cours, au lieu de me rapprocher même d'un seul pas, à mes quarante mètres de
distance je m'inclinai profondément, mais sans sourire, comme j'aurais fait
devant quelqu'un que j'aurais à peine connu, puis continuai mon chemin en sens
opposé. J'aurais pu écrire un chef-d'oeuvre, les Guermantes m'en eussent moins
fait d'honneur que de ce salut. Non seulement il ne passa pas inaperçu aux yeux
du duc, qui ce jour-là pourtant eut à répondre à plus de cinq cents personnes,
mais à ceux de la duchesse, laquelle ayant rencontré ma mère le lui raconta et
se gardant bien de lui dire que j'avais eu tort, que j'aurais dû m'approcher,
elle lui dit que son mari avait été émerveillé de mon salut, qu'il était
impossible d'y faire tenir plus de choses.
