 On ne cessa de trouver à ce salut
toutes les qualités, sans mentionner toutefois celle qui avait paru la plus
précieuse, à savoir qu'il avait été discret, et on ne cessa pas non plus de me
faire des compliments dont je compris qu'ils étaient encore moins une
récompense pour le passé qu'une indication pour l'avenir, à la façon de celle
délicatement fournie à ses élèves par le directeur d'un établissement
d'éducation : « N'oubliez pas, mes chers enfants, que ces prix sont
moins pour vous que pour vos parents, afin qu'ils vous renvoient l'année
prochaine. » C'est ainsi que Mme de Marsantes, quand
quelqu'un d'un monde différent entrait dans son milieu, vantait devant lui les
gens discrets « qu'on trouve quand on va les chercher et qui se font
oublier le reste du temps », comme on prévient sous une forme indirecte un
domestique qui sent mauvais que l'usage des bains est parfait pour la santé.
Pendant que, avant même qu'elle eût quitté le vestibule, je
causais avec Mme de Guermantes, j'entendis une voix d'une
sorte qu'à l'avenir je devais, sans erreur possible, discerner. C'était, dans
le cas particulier, celle de M. de Vaugoubert causant avec
M. de Charlus. Un clinicien n'a même pas besoin que le malade en observation
soulève sa chemise ni d'écouter la respiration, la voix suffit. Combien de fois
plus tard fus-je frappé dans un salon par l'intonation ou le rire de tel homme,
qui pourtant copiait exactement le langage de sa profession ou les manières de
son milieu, affectant une distinction sévère ou une familière grossièreté, mais
dont la voix fausse suffisait pour apprendre : « C'est un
Charlus » à mon oreille exercée comme le diapason d'un accordeur. À ce
moment tout le personnel d'une ambassade passa, lequel salua
M. de Charlus. Bien que ma découverte du genre de maladie en question
datât seulement du jour même (quand j'avais aperçu M. de Charlus et
Jupien), je n'aurais pas eu besoin, pour donner un diagnostic, de poser des
questions, d'ausculter. Mais M. de Vaugoubert causant avec
M. de Charlus parut incertain. Pourtant il aurait dû savoir à quoi
s'en tenir après les doutes de l'adolescence. L'inverti se croit seul de sa
sorte dans l'univers ; plus tard seulement, il se figure – autre exagération
– que l'exception unique, c'est l'homme normal. Mais ambitieux et timoré,
M. de Vaugoubert ne s'était pas livré depuis bien longtemps à ce qui
eût été pour lui le plaisir. La carrière diplomatique avait eu sur sa vie
l'effet d'une entrée dans les ordres. Combinée avec l'assiduité à l'École des
sciences politiques, elle l'avait voué depuis ses vingt ans à la chasteté du
chrétien. Aussi comme chaque sens perd de sa force et de sa vivacité,
s'atrophie quand il n'est plus mis en usage, M. de Vaugoubert, de
même que l'homme civilisé qui ne serait plus capable des exercices de force, de
la finesse d'ouïe de l'homme des cavernes, avait perdu la perspicacité spéciale
qui se trouvait rarement en défaut chez M. de Charlus ; et aux
tables officielles, soit à Paris, soit à l'étranger, le ministre
plénipotentiaire n'arrivait même plus à reconnaître ceux qui, sous le
déguisement de l'uniforme, étaient au fond ses pareils. Quelques noms que
prononça M. de Charlus, indigné si on le citait pour ses goûts, mais
toujours amusé de faire connaître ceux des autres, causèrent à
M. de Vaugoubert un étonnement délicieux. Non qu'après tant d'années
il songeât à profiter d'aucune aubaine. Mais ces révélations rapides, pareilles
à celles qui dans les tragédies de Racine apprennent à Athalie et à Abner que
Joas est de la race de David, qu'Esther assise dans la pourpre a des parents
youpins, changeant l'aspect de la légation de X… ou de tel service du ministère
des Affaires étrangères, rendaient rétrospectivement ces palais aussi
mystérieux que le temple de Jérusalem ou la salle du trône de Suse. Pour cette
ambassade dont le jeune personnel vint tout entier serrer la main de
M. de Charlus, M. de Vaugoubert prit l'air émerveillé
d'Élise s'écriant dans Esther :
 
Ciel ! quel nombreux essaim
d'innocentes beautés
S'offre à mes yeux en foule et sort
de tous côtés !
Quelle aimable pudeur sur leur
visage est peinte !
 
Puis désireux d'être plus « renseigné », il jeta
en souriant à M. de Charlus un regard niaisement interrogateur et
concupiscent : « Mais voyons, bien entendu », dit
M. de Charlus, de l'air docte d'un érudit parlant à un ignare.
Aussitôt M. de Vaugoubert (ce qui agaça beaucoup
M. de Charlus) ne détacha plus ses yeux de ces jeunes secrétaires,
que l'ambassadeur de X en France, vieux cheval de retour, n'avait pas choisis
au hasard. M. de Vaugoubert se taisait, je voyais seulement ses
regards. Mais habitué dès mon enfance à prêter, même à ce qui est muet, le
langage des classiques, je faisais dire aux yeux de M. de Vaugoubert
les vers par lesquels Esther explique à Élise que Mardochée a tenu, par zèle
pour sa religion, à ne placer auprès de la reine que des filles qui y
appartinssent.
 
Cependant son amour pour notre
nation
A peuplé ce palais de filles de
Sion,
Jeunes et tendres fleurs par le
sort agitées,
Sous un ciel étranger comme moi
transplantées.
Dans un lieu séparé de profanes
témoins,
Il (l'excellent ambassadeur)
met à les former son étude et ses soins.
 
Enfin M. de Vaugoubert parla, autrement que par
ses regards. « Qui sait, dit-il avec mélancolie, si dans le pays où je
réside, la même chose n'existe pas ? – C'est probable, répondit
M. de Charlus, à commencer par le roi Théodose, bien que je ne sache
rien de positif sur lui. – Oh ! pas du tout ! – Alors il n'est pas
permis d'en avoir l'air à ce point-là. Et il fait des petites manières. Il a le
genre “ma chère”, le genre que je déteste le plus. Je n'oserais pas me montrer
avec lui dans la rue. Du reste, vous devez bien le connaître pour ce qu'il est,
il est connu comme le loup blanc. – Vous vous trompez tout à fait sur lui. Il
est du reste charmant. Le jour où l'accord avec la France a été signé, le roi
m'a embrassé. Je n'ai jamais été si ému. – C'était le moment de lui dire ce que
vous désiriez. – Oh ! mon Dieu, quelle horreur, s'il avait seulement un soupçon !
Mais je n'ai pas de crainte à cet égard. » Paroles que j'entendis car
j'étais peu éloigné, et qui firent que je me récitai mentalement :
 
Le roi jusqu'à ce jour ignore qui
je suis,
Et ce secret toujours tient ma
langue enchaînée.
 
Ce dialogue moitié muet, moitié parlé, n'avait duré que peu
d'instants, et je n'avais encore fait que quelques pas dans les salons avec la
duchesse de Guermantes quand une petite dame brune, extrêmement jolie,
l'arrêta :
« Je voudrais bien vous voir. D'Annunzio vous a aperçue
d'une loge, il a écrit à la princesse de T*** une lettre où il dit qu'il n'a
jamais rien vu de si beau. Il donnerait toute sa vie pour dix minutes
d'entretien avec vous. En tous cas, même si vous ne pouvez pas ou ne voulez
pas, la lettre est en ma possession. Il faudrait que vous me fixiez un
rendez-vous. Il y a certaines choses secrètes que je ne puis dire ici. Je vois
que vous ne me reconnaissez pas, ajouta-t-elle en s'adressant à moi ; je
vous ai connu chez la princesse de Parme (chez qui je n'étais jamais allé).
L'empereur de Russie voudrait que votre père fût envoyé à Petersbourg. Si vous
pouviez venir mardi, justement Isvolski sera là, il en parlerait avec vous.
J'ai un cadeau à vous faire, chérie, ajouta-t-elle en se tournant vers la
duchesse, et que je ne ferais à personne qu'à vous. Les manuscrits de trois
pièces d'Ibsen, qu'il m'a fait porter par son vieux garde-malade. J'en garderai
une et vous donnerai les deux autres. »
Le duc de Guermantes n'était pas enchanté de ces offres.
Incertain si Ibsen ou d'Annunzio étaient morts ou vivants, il voyait déjà des
écrivains, des dramaturges allant faire visite à sa femme et la mettant dans
leurs ouvrages. Les gens du monde se représentent volontiers les livres comme
une espèce de cube dont une face est enlevée, si bien que l'auteur se dépêche
de « faire entrer » dedans les personnes qu'il rencontre. C'est
déloyal évidemment, et ce ne sont que des gens de peu. Certes, ce ne serait pas
ennuyeux de les voir « en passant », car grâce à eux, si on lit un
livre ou un article, on connaît « le dessous des cartes », on peut
« lever les masques ». Malgré tout le plus sage est de s'en tenir aux
auteurs morts. M. de Guermantes trouvait seulement
« parfaitement convenable » le monsieur qui faisait la nécrologie dans
Le Gaulois. Celui-là, du moins, se contentait de citer le nom de
M. de Guermantes en tête des personnes remarquées
« notamment » dans les enterrements où le duc s'était inscrit. Quand
ce dernier préférait que son nom ne figurât pas, au lieu de s'inscrire il
envoyait une lettre de condoléances à la famille du défunt en les assurant de
ses sentiments bien tristes. Que si cette famille faisait mettre dans le
journal : « Parmi les lettres reçues, citons celle du duc de
Guermantes, etc. », ce n'était pas la faute de l'échotier, mais du fils,
frère, père de la défunte, que le duc qualifiait d'arrivistes, et avec qui il
était désormais décidé à ne plus avoir de relations (ce qu'il appelait, ne
sachant pas bien le sens des locutions, « avoir maille à partir »).
Toujours est-il que les noms d'Ibsen et d'Annunzio, et leur survivance
incertaine, firent se froncer les sourcils du duc, qui n'était pas encore assez
loin de nous pour ne pas avoir entendu les amabilités diverses de Mme Timoléon
d'Amoncourt. C'était une femme charmante, d'un esprit, comme sa beauté, si
ravissant, qu'un seul des deux eût réussi à plaire. Mais, née hors du milieu où
elle vivait maintenant, n'ayant aspiré d'abord qu'à un salon littéraire, amie
successivement – nullement amante, elle était de moeurs fort pures – et
exclusivement de chaque grand écrivain qui lui donnait tous ses manuscrits,
écrivait des livres pour elle, le hasard l'ayant introduite dans le faubourg
Saint-Germain, ces privilèges littéraires l'y servirent. Elle avait maintenant
une situation à n'avoir pas à dispenser d'autres grâces que celles que sa
présence répandait. Mais habituée jadis à l'entregent, aux manèges, aux
services à rendre, elle y persévérait bien qu'ils ne fussent plus nécessaires.
Elle avait toujours un secret d'État à vous révéler, un potentat à vous faire
connaître, une aquarelle de maître à vous offrir. Il y avait bien dans tous ces
attraits inutiles un peu de mensonge, mais ils faisaient de sa vie une comédie
d'une complication scintillante et il était exact qu'elle faisait nommer des
préfets et des généraux.
Tout en marchant à côté de moi, la duchesse de Guermantes
laissait la lumière azurée de ses yeux flotter devant elle, mais dans le vague,
afin d'éviter les gens avec qui elle ne tenait pas à entrer en relations et
dont elle devinait parfois, de loin, l'écueil menaçant. Nous avancions entre
une double haie d'invités, lesquels, sachant qu'ils ne connaîtraient jamais
« Oriane », voulaient au moins, comme une curiosité, la montrer à
leur femme : « Ursule, vite, vite, venez voir madame de Guermantes
qui cause avec ce jeune homme. » Et on sentait qu'il ne s'en fallait pas
de beaucoup pour qu'ils fussent montés sur des chaises, pour mieux voir, comme
à la revue du 14 juillet ou au Grand Prix. Ce n'est pas que la duchesse de
Guermantes eût un salon plus aristocratique que sa cousine. Chez la première
fréquentaient des gens que la seconde n'eût jamais voulu inviter, surtout à
cause de son mari. Jamais elle n'eût reçu Mme Alphonse de
Rothschild, qui, intime amie de Mme de La Trémoïlle et de
Mme de Sagan, comme Oriane elle-même, fréquentait beaucoup
chez cette dernière. Il en était encore de même du baron Hirsch que le prince
de Galles avait amené chez elle, mais non chez la princesse à qui il aurait
déplu, et aussi de quelques grandes notoriétés bonapartistes ou même
républicaines, qui intéressaient la duchesse mais que le prince, royaliste
convaincu, n'eût pas voulu recevoir. Son antisémitisme étant aussi de principe
ne fléchissait devant aucune élégance, si accréditée fût-elle, et s'il recevait
Swann dont il était l'ami de tout temps, étant d'ailleurs le seul des
Guermantes qui l'appelât Swann et non Charles, c'est que, sachant que la
grand-mère de Swann, protestante mariée à un juif, avait été la maîtresse du
duc de Berri, il essayait, de temps en temps, de croire à la légende qui
faisait du père de Swann un fils naturel du prince. Dans cette hypothèse,
laquelle était d'ailleurs fausse, Swann, fils d'un catholique, fils lui-même
d'un Bourbon et d'une catholique, n'avait rien que de chrétien.
« Comment, vous ne connaissez pas ces
splendeurs ? » me dit la duchesse, en me parlant de l'hôtel où nous
étions. Mais après avoir célébré le « palais » de sa cousine, elle
s'empressa d'ajouter qu'elle préférait mille fois « son humble trou ».
« Ici, c'est admirable pour visiter. Mais je mourrais de chagrin
s'il me fallait rester à coucher dans des chambres où ont eu lieu tant
d'événements historiques. Ça me ferait l'effet d'être restée après la
fermeture, d'avoir été oubliée, au château de Blois, de Fontainebleau ou même
au Louvre, et d'avoir comme seule ressource contre la tristesse de me dire que
je suis dans la chambre où a été assassiné Monaldeschi. Comme camomille, c'est
insuffisant. Tiens, voilà Mme de Saint Euverte. Nous avons
dîné tout à l'heure chez elle. Comme elle donne demain sa grande machine
annuelle, je pensais qu'elle serait allée se coucher. Mais elle ne peut pas
rater une fête. Si celle-ci avait eu lieu à la campagne, elle serait montée sur
une tapissière plutôt que de ne pas y être allée. »
En réalité, Mme de Saint-Euverte était
venue, ce soir, moins pour le plaisir de ne pas manquer une fête chez les
autres que pour assurer le succès de la sienne, recruter les derniers
adhérents, et en quelque sorte passer in extremis la revue des troupes
qui devaient le lendemain évoluer brillamment à sa garden-party. Car depuis pas
mal d'années, les invités des fêtes Saint-Euverte n'étaient plus du tout les
mêmes qu'autrefois. Les notabilités féminines du milieu Guermantes, si
clairsemées alors, avaient – comblées de politesses par la maîtresse de la
maison – amené peu à peu leurs amies. En même temps, par un travail
parallèlement progressif, mais en sens inverse, Mme de Saint-Euverte
avait d'année en année réduit le nombre des personnes inconnues au monde
élégant. On avait cessé de voir l'une, puis l'autre. Pendant quelque temps
fonctionna le système des « fournées » qui permettait, grâce à des
fêtes sur lesquelles on faisait le silence, de convier les réprouvés à venir se
divertir entre eux, ce qui dispensait de les inviter avec les gens bien. De
quoi pouvaient-ils se plaindre ? N'avaient-ils pas (panem et circenses)
des petits fours et un beau programme musical ? Aussi, en symétrie en
quelque sorte avec les deux duchesses en exil, qu'autrefois, quand avait débuté
le salon Saint-Euverte, on avait vues en soutenir, comme deux cariatides, le faîte
chancelant, dans les dernières années on ne distingua plus, mêlées au beau
monde, que deux personnes hétérogènes, la vieille Mme de Cambremer
et la femme à belle voix d'un architecte à laquelle on était souvent obligé de
demander de chanter. Mais ne connaissant plus personne chez Mme de Saint-Euverte,
pleurant leurs compagnes perdues, sentant qu'elles gênaient, elles avaient
l'air prêtes à mourir de froid comme deux hirondelles qui n'ont pas émigré à
temps. Aussi l'année suivante ne furent-elles pas invitées ; Mme de Franquetot
tenta une démarche en faveur de sa cousine qui aimait tant la musique. Mais
comme elle ne put pas obtenir pour elle une réponse plus explicite que ces
mots : « Mais on peut toujours entrer écouter de la musique si ça
vous amuse, ça n'a rien de criminel ! », Mme de Cambremer
ne trouva pas l'invitation assez pressante et s'abstint.
Une telle transmutation, opérée par Mme de Saint-Euverte,
d'un salon de lépreux en un salon de grandes dames (la dernière forme, en
apparence ultra-chic, qu'il avait prise), on pouvait s'étonner que la personne
qui donnait le lendemain la fête la plus brillante de la saison eût eu besoin
de venir la veille adresser un suprême appel à ses troupes. Mais c'est que la
prééminence du salon Saint-Euverte n'existait que pour ceux dont la vie
mondaine consiste seulement à lire le compte rendu des matinées et soirées, dans
Le Gaulois ou Le Figaro, sans être jamais allés à aucune. À ces
mondains qui ne voient le monde que par le journal, l'énumération des
ambassadrices d'Angleterre, d'Autriche, etc., des duchesses d'Uzès, de La
Trémoïlle, etc., etc., suffisait pour qu'ils s'imaginassent volontiers le salon
Saint-Euverte comme le premier de Paris, alors qu'il était un des derniers. Non
que les comptes rendus fussent mensongers. La plupart des personnes citées
avaient bien été présentes. Mais chacune était venue à la suite d'implorations,
de politesses, de services, et en ayant le sentiment d'honorer infiniment Mme de Saint-Euverte.
De tels salons, moins recherchés que fuis, et où on va pour ainsi dire en
service commandé, ne font illusion qu'aux lectrices de
« Mondanités ». Elles glissent sur une fête, vraiment élégante
celle-là, où la maîtresse de la maison pouvant avoir toutes les duchesses,
lesquelles brûlent d'être « parmi les élus », ne demande qu'à deux ou
trois, et ne fait pas mettre le nom de ses invités dans le journal. Aussi ces
femmes, méconnaissant ou dédaignant le pouvoir qu'a pris aujourd'hui la
publicité, sont-elles élégantes pour la reine d'Espagne, mais méconnues de la
foule, parce que la première sait et que la seconde ignore qui elles sont.
Mme de Saint-Euverte n'était pas de ces
femmes, et en bonne butineuse elle venait cueillir pour le lendemain tout ce
qui était invité. M. de Charlus ne l'était pas, il avait toujours
refusé d'aller chez elle. Mais il était brouillé avec tant de gens, que Mme de Saint-Euverte
pouvait mettre cela sur le compte du caractère.
Certes, s'il n'y avait eu là qu'Oriane, Mme de Saint-Euverte
eût pu ne pas se déranger, puisque l'invitation avait été faite de vive voix,
et d'ailleurs acceptée avec cette charmante bonne grâce trompeuse dans
l'exercice de laquelle triomphent ces académiciens de chez lesquels le candidat
sort attendri et ne doutant pas qu'il peut compter sur leur voix. Mais il n'y
avait pas qu'elle. Le prince d'Agrigente viendrait-il ? Et Mme de Durfort ?
Aussi pour veiller au grain, Mme de Saint-Euverte
avait-elle cru plus expédient de se transporter elle-même ; insinuante
avec les uns, impérative avec les autres, pour tous elle annonçait à mots
couverts d'inimaginables divertissements qu'on ne pourrait revoir une seconde
fois, et à chacun promettait qu'il trouverait chez elle la personne qu'il avait
le désir, ou le personnage qu'il avait le besoin de rencontrer. Et cette sorte
de fonction dont elle était investie pour une fois dans l'année – telles
certaines magistratures du monde antique – de personne qui donnera le lendemain
la plus considérable garden-party de la saison lui conférait une autorité
momentanée. Ses listes étaient faites et closes, de sorte que tout en
parcourant les salons de la princesse avec lenteur pour verser successivement
dans chaque oreille : « Vous ne m'oublierez pas demain », elle
avait la gloire éphémère de détourner les yeux en continuant à sourire, si elle
apercevait un laideron à éviter ou quelque hobereau qu'une camaraderie de
collège avait fait admettre chez « Gilbert », et duquel la présence à
sa garden-party n'ajouterait rien. Elle préférait ne pas lui parler pour
pouvoir dire ensuite : « J'ai fait mes invitations verbalement, et
malheureusement je ne vous ai pas rencontré. » Ainsi elle, simple
Saint-Euverte, faisait-elle de ses yeux fureteurs un « tri » dans la
composition de la soirée de la princesse. Et elle se croyait, en agissant
ainsi, une vraie duchesse de Guermantes.
Il faut dire que celle-ci n'avait pas non plus tant qu'on
pourrait croire la liberté de ses bonjours et de ses sourires. Pour une part,
sans doute, quand elle les refusait, c'était volontairement : « Mais
elle m'embête, disait-elle, est-ce que je vais être obligée de lui parler de sa
soirée pendant une heure ? »
277On vit passer une duchesse fort noire, que sa laideur et sa
bêtise, et certains écarts de conduite, avaient exilée non de la société, mais
de certaines intimités élégantes. « Ah ! » susurra Mme de Guermantes,
avec le coup d'oeil exact et désabusé du connaisseur à qui on montre un bijou
faux, « on reçoit ça ici ! » Sur la seule vue de la dame à demi
tarée, et dont la figure était encombrée de trop de grains de poils noirs, Mme de Guermantes
cotait la médiocre valeur de cette soirée. Elle avait été élevée, mais avait
cessé toutes relations avec cette dame ; elle ne répondit à son salut que
par un signe de tête des plus secs. « Je ne comprends pas », me
dit-elle, comme pour s'excuser, « que Marie-Gilbert nous invite avec toute
cette lie. On peut dire qu'il y en a ici de toutes les paroisses. C'était beaucoup
mieux arrangé chez Mélanie Pourtalès. Elle pouvait avoir le Saint-Synode et le
temple de l'Oratoire si ça lui plaisait, mais au moins, on ne nous faisait pas
venir ces jours-là. » Mais, pour beaucoup, c'était par timidité, peur
d'avoir une scène de son mari, qui ne voulait pas qu'elle reçût des artistes,
etc. (« Marie-Gilbert » en protégeait beaucoup, il fallait prendre
garde de ne pas être abordée par quelque illustre chanteuse allemande), par
quelque crainte aussi à l'égard du nationalisme qu'en tant que, détenant comme
M. de Charlus l'esprit des Guermantes, elle méprisait au point de vue
mondain (on faisait passer maintenant, pour glorifier l'état-major, un général
plébéien avant certains ducs), mais auquel pourtant, comme elle se savait cotée
mal pensante, elle faisait de larges concessions, jusqu'à redouter d'avoir à
tendre la main à Swann dans ce milieu antisémite. À cet égard elle fut vite
rassurée, ayant appris que le prince n'avait pas laissé entrer Swann et avait
eu avec lui « une espèce d'altercation ». Elle ne risquait pas
d'avoir à faire publiquement la conversation avec « pauvre Charles »
qu'elle préférait chérir dans le privé.
« Et qu'est-ce encore que celle-là ? »
s'écria Mme de Guermantes en voyant une petite dame l'air
un peu étrange, dans une robe noire tellement simple qu'on aurait dit une
malheureuse, lui faire, ainsi que son mari, un grand salut. Elle ne la reconnut
pas et, ayant de ces insolences, se redressa comme offensée, et regarda sans
répondre : « Qu'est-ce que c'est que cette personne, Basin ? »
demanda-t-elle d'un air étonné, pendant que M. de Guermantes, pour
réparer l'impolitesse d'Oriane, saluait la dame et serrait la main du mari.
« Mais, c'est Mme de Chaussepierre, vous avez été
très impolie. – Je ne sais pas ce que c'est Chaussepierre. – Le neveu de la
vieille mère Chanlivault. – Je ne connais rien de tout ça. Qui est la femme,
pourquoi me salue-t-elle ? – Mais, vous ne connaissez que ça, c'est la
fille de Mme de Charleval, Henriette Montmorency. –
Ah ! mais j'ai très bien connu sa mère, elle était charmante, très
spirituelle. Pourquoi a-t-elle épousé tous ces gens que je ne connais
pas ? Vous dites qu'elle s'appelle Mme de Chaussepierre ? »
dit-elle en épelant ce dernier mot d'un air interrogateur et comme si elle
avait peur de se tromper. Le duc lui jeta un regard dur. « Cela n'est pas
si ridicule que vous avez l'air de croire de s'appeler Chaussepierre ! Le
vieux Chaussepierre était le frère de la Charleval déjà nommée, de Mme de Sennecour
et de la vicomtesse du Merlerault. Ce sont des gens bien. – Ah !
assez », s'écria la duchesse qui, comme une dompteuse, ne voulait jamais
avoir l'air de se laisser intimider par les regards dévorants du fauve.
« Basin, vous faites ma joie. Je ne sais pas où vous avez été dénicher ces
noms, mais je vous fais tous mes compliments. Si j'ignorais Chaussepierre, j'ai
lu Balzac, vous n'êtes pas le seul, et j'ai même lu Labiche. J'apprécie
Chanlivault, je ne hais pas Charleval, mais j'avoue que du Merlerault est le
chef-d'oeuvre. Du reste, avouons que Chaussepierre n'est pas mal non plus. Vous
avez collectionné tout ça, ce n'est pas possible. Vous qui voulez faire un
livre, me dit-elle, vous devriez retenir Charleval et du Merlerault. Vous ne
trouverez pas mieux. – Il se fera faire tout simplement procès, et il ira en
prison ; vous lui donnez de très mauvais conseils, Oriane. – J'espère pour
lui qu'il a à sa disposition des personnes plus jeunes s'il a envie de demander
des mauvais conseils, et surtout de les suivre. Mais s'il ne veut rien faire de
plus mal qu'un livre ! » Assez loin de nous, une merveilleuse et
fière jeune femme se détachait doucement dans une robe blanche, toute en
diamants et en tulle. Mme de Guermantes la regarda qui
parlait devant tout un groupe aimanté par sa grâce. « Votre soeur est partout
la plus belle ; elle est charmante ce soir », dit-elle, tout en
prenant une chaise, au prince de Chimay qui passait. Le colonel de Froberville
(il avait pour oncle le général du même nom) vint s'asseoir à côté de nous,
ainsi que M. de Bréauté, tandis que M. de Vaugoubert se
dandinant (par un excès de politesse qu'il gardait même quand il jouait au
tennis où à force de demander des permissions aux personnages de marque avant
d'attraper la balle, il faisait inévitablement perdre la partie à son camp)
retournait auprès de M. de Charlus (jusque-là quasi enveloppé par
l'immense jupe de la comtesse Molé, qu'il faisait profession d'admirer entre
toutes les femmes), et par hasard au moment où plusieurs membres d'une nouvelle
mission diplomatique à Paris saluaient le baron. À la vue d'un jeune secrétaire
à l'air particulièrement intelligent, M. de Vaugoubert fixa sur
M. de Charlus un sourire où s'épanouissait visiblement une seule
question. M. de Charlus eût peut-être volontiers compromis quelqu'un,
mais se sentir, lui, compromis par ce sourire partant d'un autre et qui ne
pouvait avoir qu'une signification, l'exaspéra. « Je n'en sais absolument
rien, je vous prie de garder vos curiosités pour vous-même. Elles me laissent
plus que froid. Du reste, dans le cas particulier, vous faites un impair de
tout premier ordre. Je crois ce jeune homme absolument le contraire. »
Ici, M. de Charlus, irrité d'avoir été dénoncé par un sot, ne disait
pas la vérité. Le secrétaire eût, si le baron avait dit vrai, fait exception
dans cette ambassade. Elle était, en effet, composée de personnalités fort
différentes, plusieurs extrêmement médiocres, en sorte que si l'on cherchait
quel avait pu être le motif du choix qui s'était porté sur elles, on ne pouvait
découvrir que l'inversion. En mettant à la tête de ce petit Sodome diplomatique
un ambassadeur aimant au contraire les femmes avec une exagération comique de
compère de revue qui faisait manoeuvrer en règle son bataillon de travestis, on
semblait avoir obéi à la loi des contrastes. Malgré ce qu'il avait sous les
yeux, il ne croyait pas à l'inversion. Il en donna immédiatement la preuve en
mariant sa soeur à un chargé d'affaires qu'il croyait bien faussement un coureur
de poules. Dès lors il devint un peu gênant et fut bientôt remplacé par une
excellence nouvelle qui assura l'homogénéité de l'ensemble. D'autres ambassades
cherchèrent à rivaliser avec celle-là, mais elles ne purent lui disputer le
prix (comme au concours général, où un certain lycée l'a toujours) et il fallut
que plus de dix ans se passassent avant que, des attachés hétérogènes s'étant
introduits dans ce tout si parfait, une autre pût enfin lui arracher la funeste
palme et marcher en tête.
Rassurée sur la crainte d'avoir à causer avec Swann, Mme de Guermantes
n'éprouvait plus que de la curiosité au sujet de la conversation qu'il avait
eue avec le maître de maison. « Savez-vous à quel sujet ? demanda le
duc à M. de Bréauté. – J'ai entendu dire, répondit celui-ci, que
c'était à propos d'un petit acte que l'écrivain Bergotte avait fait représenter
chez eux. C'était ravissant, d'ailleurs. Mais il paraît que l'acteur s'était
fait la tête de Gilbert, que d'ailleurs le sieur Bergotte aurait voulu en effet
dépeindre. – Tiens, cela m'aurait amusée de voir contrefaire Gilbert, dit la duchesse
en souriant rêveusement. – C'est sur cette petite représentation, reprit
M. de Bréauté en avançant sa mâchoire de rongeur, que Gilbert a
demandé des explications à Swann, qui s'est contenté de répondre, ce que tout
le monde trouva très spirituel : “Mais, pas du tout, cela ne vous
ressemble en rien, vous êtes bien plus ridicule que ça !” Il paraît, du
reste, reprit M. de Bréauté, que cette petite pièce était ravissante.
Mme Molé y était, elle s'est énormément amusée. – Comment, Mme Molé
va là ? dit la duchesse étonnée. Ah ! c'est Mémé qui aura arrangé
cela. C'est toujours ce qui finit par arriver avec ces endroits-là. Tout le
monde, un beau jour, se met à y aller, et moi qui me suis volontairement exclue
par principe, je me trouve seule à m'ennuyer dans mon coin. » Déjà, depuis
le récit que venait de leur faire M. de Bréauté, la duchesse de
Guermantes (sinon sur le salon Swann, du moins sur l'hypothèse de rencontrer
Swann dans un instant) avait comme on voit adopté un nouveau point de vue.
« L'explication que vous nous donnez, dit à M. de Bréauté le
colonel de Froberville, est de tout point controuvée. J'ai mes raisons pour le
savoir. Le prince a purement et simplement fait une algarade à Swann et lui a
fait assavoir, comme disaient nos pères, de ne plus avoir à se montrer chez
lui, étant donné les opinions qu'il affiche. Et selon moi, mon oncle Gilbert a
eu mille fois raison, non seulement de faire cette algarade, mais aurait dû en
finir il y a plus de six mois avec un dreyfusard avéré. »
Le pauvre M. de Vaugoubert, devenu cette fois-ci
de trop lambin joueur de tennis une inerte balle de tennis elle-même qu'on
lance sans ménagements, se trouva projeté vers la duchesse de Guermantes à
laquelle il présenta ses hommages. Il fut assez mal reçu, Oriane vivant dans la
persuasion que tous les diplomates – ou hommes politiques – de son monde
étaient des nigauds.
M. de Froberville avait forcément bénéficié de la
situation de faveur qui depuis peu était faite aux militaires dans la société.
Malheureusement, si la femme qu'il avait épousée était parente très véritable
des Guermantes, c'en était une aussi extrêmement pauvre, et comme lui-même
avait perdu sa fortune, ils n'avaient guère de relations et c'étaient de ces
gens qu'on laissait de côté hors des grandes occasions, quand ils avaient la
chance de perdre ou de marier un parent. Alors, ils faisaient vraiment partie
de la communion du grand monde, comme les catholiques de nom qui ne
s'approchent de la sainte table qu'une fois l'an. Leur situation matérielle eût
même été malheureuse si Mme de Saint-Euverte, fidèle à
l'affection qu'elle avait eue pour feu le général de Froberville, n'avait pas
aidé de toutes façons le ménage, donnant des toilettes et des distractions aux
deux petites filles. Mais le colonel, qui passait pour un bon garçon, n'avait
pas l'âme reconnaissante. Il était envieux des splendeurs d'une bienfaitrice
qui les célébrait elle-même sans trêve et sans mesure. La garden-party annuelle
était pour lui, sa femme et ses enfants, un plaisir merveilleux qu'ils n'eussent
pas voulu manquer pour tout l'or du monde, mais un plaisir empoisonné par
l'idée des joies d'orgueil qu'en tirait Mme de Saint-Euverte.
L'annonce de cette garden-party dans les journaux qui, ensuite, après un récit
détaillé, ajoutaient machiavéliquement : « Nous reviendrons sur cette
belle fête », les détails complémentaires sur les toilettes, donnés
pendant plusieurs jours de suite, tout cela faisait tellement mal aux
Froberville, qu'eux, assez sevrés de plaisirs et qui savaient pouvoir compter sur
celui de cette matinée, en arrivaient chaque année à souhaiter que le mauvais
temps en gênât la réussite, à consulter le baromètre et à anticiper avec
délices les prémices d'un orage qui pût faire rater la fête.
« Je ne discuterai pas politique avec vous,
Froberville, dit M. de Guermantes, mais pour ce qui concerne Swann,
je peux dire franchement que sa conduite à notre égard a été inqualifiable.
Patronné jadis dans le monde par nous, par le duc de Chartres, on me dit qu'il
est ouvertement dreyfusard. Jamais je n'aurais cru cela de lui, de lui un fin
gourmet, un esprit positif, un collectionneur, un amateur de vieux livres,
membre du Jockey, un homme entouré de la considération générale, un connaisseur
de bonnes adresses qui nous envoyait le meilleur porto qu'on puisse boire, un
dilettante, un père de famille. Ah ! j'ai été bien trompé. Je ne parle pas
de moi, il est convenu que je suis une vieille bête, dont l'opinion ne compte
pas, une espèce de va-nu-pieds, mais rien que pour Oriane, il n'aurait pas dû faire
cela, il aurait dû désavouer ouvertement les Juifs et les sectateurs du
condamné. »
« Oui, après l'amitié que lui a toujours témoignée ma
femme », reprit le duc, qui considérait évidemment que condamner Dreyfus
pour haute trahison, quelque opinion qu'on eût dans son for intérieur sur sa
culpabilité, constituait une espèce de remerciement pour la façon dont on avait
été reçu dans le faubourg Saint-Germain, « il aurait dû se désolidariser.
Car, demandez à Oriane, elle avait vraiment de l'amitié pour lui. » La
duchesse, pensant qu'un ton ingénu et calme donnerait une valeur plus
dramatique et sincère à ses paroles, dit d'une voix d'écolière, comme laissant
sortir simplement la vérité de sa bouche et en donnant seulement à ses yeux une
expression un peu mélancolique : « Mais c'est vrai, je n'ai aucune
raison de cacher que j'avais une sincère affection pour Charles ! – Là,
vous voyez, je ne lui fais pas dire. Et après cela, il pousse l'ingratitude
jusqu'à être dreyfusard ! »
« À propos de dreyfusards, dis-je, il paraît que le
prince Von l'est. – Ah ! vous faites bien de me parler de lui, s'écria
M. de Guermantes, j'allais oublier qu'il m'a demandé de venir dîner
lundi. Mais qu'il soit dreyfusard ou non, cela m'est parfaitement égal
puisqu'il est étranger. Je m'en fiche comme de colin-tampon. Pour un Français
c'est autre chose. Il est vrai que Swann est juif. Mais jusqu'à ce jour –
excusez-moi, Froberville – j'avais eu la faiblesse de croire qu'un Juif peut
être français, j'entends un Juif honorable, homme du monde. Or, Swann était
cela dans toute la force du terme. Hé bien ! il me force à reconnaître que
je me suis trompé, puisqu'il prend parti pour ce Dreyfus (qui, coupable ou non,
ne fait nullement partie de son milieu, qu'il n'aurait jamais rencontré) contre
une société qui l'avait adopté, qui l'avait traité comme un des siens. Il n'y a
pas à dire, nous nous étions tous portés garants de Swann, j'aurais répondu de
son patriotisme comme du mien. Ah ! il nous récompense bien mal. J'avoue
que de sa part je ne me serais jamais attendu à cela. Je le jugeais mieux. Il
avait de l'esprit (dans son genre bien entendu). Je sais bien qu'il avait déjà
fait l'insanité de son honteux mariage. Tenez, savez-vous quelqu'un à qui le
mariage de Swann a fait beaucoup de peine ? C'est à ma femme. Oriane a
souvent ce que j'appellerai une affectation d'insensibilité. Mais au fond, elle
ressent avec une force extraordinaire. » Mme de Guermantes,
ravie de cette analyse de son caractère, l'écoutait d'un air modeste mais ne
disait pas un mot, par scrupule d'acquiescer à l'éloge, surtout par peur de
l'interrompre. M. de Guermantes aurait pu parler une heure sur ce
sujet qu'elle eût encore moins bougé que si on lui avait fait de la musique.
« Hé bien ! je me rappelle quand elle a appris le mariage de Swann,
elle s'est sentie froissée ; elle a trouvé que c'était mal de quelqu'un à
qui nous avions témoigné tant d'amitié. Elle aimait beaucoup Swann ; elle
a eu beaucoup de chagrin. N'est-ce pas, Oriane ? » Mme de Guermantes
crut devoir répondre à une interpellation aussi directe, sur un point de fait
qui lui permettrait, sans en avoir l'air, de confirmer des louanges qu'elle
sentait terminées. D'un ton timide et simple, et un air d'autant plus appris
qu'il voulait paraître « senti », elle dit avec une douceur
réservée : « C'est vrai, Basin ne se trompe pas. – Et pourtant ce
n'était pas encore la même chose. Que voulez-vous, l'amour est l'amour, quoique
à mon avis il doive rester dans certaines bornes. J'excuserais encore un jeune
homme, un petit morveux, se laissant emballer par les utopies. Mais Swann, un
homme intelligent, d'une délicatesse éprouvée, un fin connaisseur en tableaux,
un familier du duc de Chartres, de Gilbert lui-même ! » Le ton dont
M. de Guermantes disait cela était d'ailleurs parfaitement
sympathique, sans ombre de la vulgarité qu'il montrait trop souvent. Il parlait
avec une tristesse légèrement indignée, mais tout en lui respirait cette
gravité douce qui fait le charme onctueux et large de certains personnages de
Rembrandt, le bourgmestre Six par exemple. On sentait que la question de
l'immoralité de la conduite de Swann dans l'Affaire ne se posait même pas pour
le duc tant elle faisait peu de doute ; il en ressentait l'affliction d'un
père voyant un de ses enfants, pour l'éducation duquel il a fait les plus
grands sacrifices, ruiner volontairement la magnifique situation qu'il lui a
faite et déshonorer par des frasques que les principes ou les préjugés de la
famille ne peuvent admettre, un nom respecté. Il est vrai que M. de Guermantes
n'avait pas manifesté autrefois un étonnement aussi profond et aussi douloureux
quand il avait appris que Saint-Loup était dreyfusard. Mais d'abord il
considérait son neveu comme un jeune homme dans une mauvaise voie et de qui
rien jusqu'à ce qu'il se soit amendé ne saurait étonner, tandis que Swann était
ce que M. de Guermantes appelait « un homme pondéré, un homme
ayant une position de premier ordre ». Ensuite et surtout, un assez long
temps avait passé pendant lequel, si, au point de vue historique, les
événements avaient en partie semblé justifier la thèse dreyfusiste,
l'opposition antidreyfusarde avait redoublé de violence, et de purement
politique d'abord était devenue sociale. C'était maintenant une question de
militarisme, de patriotisme, et les vagues de colère soulevées dans la société
avaient eu le temps de prendre cette force qu'elles n'ont jamais au début d'une
tempête. « Voyez-vous, reprit M. de Guermantes, même au point de
vue de ses chers Juifs, puisqu'il tient absolument à les soutenir, Swann a fait
une boulette d'une portée incalculable. Il prouve qu'ils sont tous unis
secrètement et qu'ils sont en quelque sorte forcés de prêter appui à quelqu'un
de leur race, même s'ils ne le connaissent pas. C'est un danger public. Nous
avons évidemment été trop coulants, et la gaffe que commet Swann aura d'autant
plus de retentissement qu'il était estimé, même reçu, et qu'il était à peu près
le seul Juif qu'on connaissait. On se dira : Ab uno disce omnes. »
(La satisfaction d'avoir trouvé à point nommé, dans sa mémoire, une citation si
opportune, éclaira seule d'un orgueilleux sourire la mélancolie du grand
seigneur trahi.)
278J'avais grande envie de savoir ce qui s'était exactement
passé entre le prince et Swann et de voir ce dernier, s'il n'avait pas encore
quitté la soirée. « Je vous dirai », me répondit la duchesse, à qui
je parlais de ce désir, « que moi je ne tiens pas excessivement à le voir
parce qu'il paraît, d'après ce qu'on m'a dit tout à l'heure chez Mme de Saint-Euverte,
qu'il voudrait avant de mourir que je fasse la connaissance de sa femme et de
sa fille. Mon Dieu, ça me fait une peine infinie qu'il soit malade, mais
d'abord j'espère que ce n'est pas aussi grave que ça. Et puis enfin ce n'est
tout de même pas une raison, parce que ce serait vraiment trop facile. Un
écrivain sans talent n'aurait qu'à dire : “Votez pour moi à l'Académie
parce que ma femme va mourir et que je veux lui donner cette dernière joie.” Il
n'y aurait plus de salons si on était obligé de faire la connaissance de tous les
mourants. Mon cocher pourrait me faire valoir : “Ma fille est très mal,
faites-moi recevoir chez la princesse de Parme.” J'adore Charles, et cela me
ferait beaucoup de chagrin de lui refuser, aussi est-ce pour cela que j'aime
mieux éviter qu'il me le demande. J'espère de tout mon coeur qu'il n'est pas
mourant, comme il le dit, mais vraiment si cela devait arriver, ce ne serait
pas le moment pour moi de faire la connaissance de ces deux créatures qui m'ont
privée du plus agréable de mes amis pendant quinze ans, et qu'il me laisserait
pour compte une fois que je ne pourrais même pas en profiter pour le voir lui,
puisqu'il serait mort ! »
Mais M. de Bréauté n'avait cessé de ruminer le
démenti que lui avait infligé le colonel de Froberville. « Je ne doute pas
de l'exactitude de votre récit, mon cher ami, dit-il, mais je tenais le mien de
bonne source. C'est le prince de La Tour d'Auvergne qui me l'avait narré. – Je
m'étonne qu'un savant comme vous dise encore le prince de La Tour d'Auvergne,
interrompit le duc de Guermantes, vous savez qu'il ne l'est pas le moins du
monde. Il n'y a plus qu'un seul membre de cette famille. C'est l'oncle
d'Oriane, le duc de Bouillon. – Le frère de Mme de Villeparisis ? »
demandai-je, me rappelant que celle-ci était une demoiselle de Bouillon.
« Parfaitement. Oriane, Mme de Lambresac vous dit
bonjour. »
En effet, on voyait par moments se former et passer comme
une étoile filante un faible sourire destiné par la duchesse de Lambresac à
quelque personne qu'elle avait reconnue. Mais ce sourire, au lieu de se
préciser en une affirmation active, en un langage muet mais clair, se noyait
presque aussitôt en une sorte d'extase idéale qui ne distinguait rien, tandis
que la tête s'inclinait en un geste de bénédiction béate rappelant celui qu'incline
vers la foule des communiantes un prélat un peu ramolli. Mme de Lambresac
ne l'était en aucune façon. Mais je connaissais déjà ce genre particulier de
distinction désuète. À Combray et à Paris toutes les amies de ma grand-mère
avaient l'habitude de saluer, dans une réunion mondaine, d'un air aussi
séraphique que si elles avaient aperçu quelqu'un de connaissance à l'église, au
moment de l'Élévation ou pendant un enterrement, et lui jetaient mollement un
bonjour qui s'achevait en prière. Or, une phrase de M. de Guermantes
allait compléter le rapprochement que je faisais. « Mais vous avez vu le
duc de Bouillon, me dit M. de Guermantes. Il sortait tantôt de ma
bibliothèque comme vous y entriez, un monsieur court de taille et tout
blanc. » C'était celui que j'avais pris pour un petit bourgeois de
Combray, et dont maintenant, à la réflexion, je dégageais la ressemblance avec
Mme de Villeparisis. La similitude des saluts évanescents
de la duchesse de Lambresac avec ceux des amies de ma grand-mère avait commencé
de m'intéresser, en me montrant que dans les milieux étroits et fermés, qu'ils
soient de petite bourgeoisie ou de grande noblesse, les anciennes manières
persistent, nous permettant comme à un archéologue de retrouver ce que pouvait
être l'éducation, et la part d'âme qu'elle reflète, au temps du vicomte
d'Arlincourt et de Loïsa Puget. Mieux maintenant la parfaite conformité
d'apparence entre un petit bourgeois de Combray de son âge et le duc de
Bouillon me rappelait (ce qui m'avait déjà tant frappé quand j'avais vu le
grand-père maternel de Saint-Loup, le duc de La Rochefoucauld, sur un
daguerréotype où il était exactement pareil comme vêtements, comme air et comme
façons à mon grand-oncle) que les différences sociales, voire individuelles, se
fondent à distance dans l'uniformité d'une époque. La vérité est que la
ressemblance des vêtements et aussi la réverbération par le visage de l'esprit
de l'époque tiennent, dans une personne, une place tellement plus importante
que sa caste, qui en occupe une grande seulement dans l'amour-propre de
l'intéressé et l'imagination des autres, que pour se rendre compte qu'un grand
seigneur du temps de Louis-Philippe est moins différent d'un bourgeois du temps
de Louis-Philippe que d'un grand seigneur du temps de Louis XV, il
n'est pas nécessaire de parcourir les galeries du Louvre.
À ce moment, un musicien bavarois à grands cheveux que
protégeait la princesse de Guermantes salua Oriane. Celle-ci répondit par une
inclinaison de tête, mais le duc, furieux de voir sa femme dire bonsoir à
quelqu'un qu'il ne connaissait pas, qui avait une touche singulière, et qui,
autant que M. de Guermantes croyait le savoir, avait fort mauvaise
réputation, se retourna vers sa femme d'un air interrogateur et terrible, comme
s'il disait : « Qu'est-ce que c'est que cet
ostrogoth-là ? » La situation de la pauvre Mme de Guermantes
était déjà assez compliquée, et si le musicien eût eu un peu pitié de cette
épouse martyre, il se serait au plus vite éloigné. Mais, soit désir de ne pas
rester sur l'humiliation qui venait de lui être infligée en public, au milieu
des plus vieux amis du cercle du duc, desquels la présence avait peut-être bien
motivé un peu sa silencieuse inclinaison, et pour montrer que c'était à bon
droit, et non sans la connaître, qu'il avait salué Mme de Guermantes,
soit obéissant à l'inspiration obscure et irrésistible de la gaffe qui le
poussa – dans un moment où il eût dû se fier plutôt à l'esprit – à appliquer la
lettre même du protocole, le musicien s'approcha davantage de Mme de Guermantes
et lui dit : « Madame la duchesse, je voudrais solliciter l'honneur
d'être présenté au duc. » Mme de Guermantes était
bien malheureuse. Mais enfin, elle avait beau être une épouse trompée, elle
était tout de même la duchesse de Guermantes et ne pouvait avoir l'air d'être
dépouillée de son droit de présenter à son mari les gens qu'elle connaissait.
« Basin, dit-elle, permettez-moi de vous présenter
M. d'Herweck. » « Je ne vous demande pas si vous irez demain
chez Mme de Saint-Euverte », dit le colonel de
Froberville à Mme de Guermantes pour dissiper l'impression
pénible produite par la requête intempestive de M. d'Herweck. « Tout
Paris y sera. » Cependant, se tournant d'un seul mouvement et comme d'une
seule pièce vers le musicien indiscret, le duc de Guermantes, faisant front,
monumental, muet, courroucé, pareil à Jupiter tonnant, resta immobile ainsi
quelques secondes, les yeux flambant de colère et d'étonnement, ses cheveux
crespelés semblant sortir d'un cratère. Puis, comme dans l'emportement d'une
impulsion qui seule lui permettait d'accomplir la politesse qui lui était
demandée, et après avoir semblé par son attitude de défi attester toute
l'assistance qu'il ne connaissait pas le musicien bavarois, croisant derrière
le dos ses deux mains gantées de blanc, il se renversa en avant et assena au
musicien un salut si profond, empreint de tant de stupéfaction et de rage, si
brusque, si violent, que l'artiste tremblant recula tout en s'inclinant pour ne
pas recevoir un formidable coup de tête dans le ventre. « Mais c'est que
justement je ne serai pas à Paris, répondit la duchesse au colonel de
Froberville. Je vous dirai (ce que je ne devrais pas avouer) que je suis
arrivée à mon âge sans connaître les vitraux de Montfort-l'Amaury. C'est
honteux mais c'est ainsi. Alors pour réparer cette coupable ignorance, je me
suis promis d'aller demain les voir. » M. de Bréauté sourit
finement. Il comprit en effet que, si la duchesse avait pu rester jusqu'à son
âge sans connaître les vitraux de Montfort-l'Amaury, cette visite artistique ne
prenait pas subitement le caractère urgent d'une intervention « à
chaud » et eût pu sans péril, après avoir été différée pendant plus de
vingt-cinq ans, être reculée de vingt-quatre heures. Le projet qu'avait formé
la duchesse était simplement le décret rendu, dans la manière des Guermantes,
que le salon Saint-Euverte n'était décidément pas une maison vraiment bien,
mais une maison où on vous invitait pour se parer de vous dans le compte rendu
du Gaulois, une maison qui décernerait un cachet de suprême élégance à
celles, ou en tous cas, à celle, si elle n'était qu'une, qu'on n'y verrait pas.
Le délicat amusement de M. de Bréauté, doublé de ce plaisir poétique
qu'avaient les gens du monde à voir Mme de Guermantes
faire des choses que leur situation moindre ne leur permettait pas d'imiter,
mais dont la vision seule leur causait le sourire du paysan attaché à sa glèbe
qui voit des hommes plus libres et plus fortunés passer au-dessus de sa tête,
ce plaisir délicat n'avait aucun rapport avec le ravissement dissimulé mais
éperdu, qu'éprouva aussitôt M. de Froberville.
Les efforts que faisait M. de Froberville pour
qu'on n'entendît pas son rire l'avaient fait devenir rouge comme un coq, et
malgré cela c'est en entrecoupant ses mots de hoquets de joie qu'il s'écria
d'un ton miséricordieux : « Oh ! pauvre tante Saint-Euverte,
elle va en faire une maladie ! Non ! la malheureuse femme ne va pas
avoir sa duchesse, quel coup ! mais il y a de quoi la faire crever ! »
ajouta-t-il, en se tordant de rire. Et dans son ivresse il ne pouvait
s'empêcher de faire des appels de pied et de se frotter les mains. Souriant
d'un oeil et d'un seul coin de la bouche à M. de Froberville dont elle
appréciait l'intention aimable mais ne sentait pas moins le mortel ennui, Mme de Guermantes
finit par se décider à le quitter.
« Écoutez, je vais être obligée de vous dire
bonsoir », lui dit-elle en se levant d'un air de résignation mélancolique,
et comme si ç'avait été pour elle un malheur. Sous l'incantation de ses yeux
bleus, sa voix doucement musicale faisait penser à la plainte poétique d'une
fée. « Basin veut que j'aille voir un peu Marie. » En réalité, elle
en avait assez d'entendre Froberville, lequel ne cessait plus de l'envier
d'aller à Montfort-l'Amaury quand elle savait fort bien qu'il entendait parler
de ces vitraux pour la première fois, et que d'autre part, il n'eût pour rien
au monde lâché la matinée Saint-Euverte. « Adieu, je vous ai à peine
parlé, c'est comme ça dans le monde, on ne se voit pas, on ne dit pas les choses
qu'on voudrait se dire ; du reste, partout, c'est la même chose dans la
vie. Espérons qu'après la mort ce sera mieux arrangé. Au moins on n'aura
toujours pas besoin de se décolleter. Et encore qui sait ? On exhibera
peut-être ses os et ses vers pour les grandes fêtes. Pourquoi pas ? Tenez,
regardez la mère Rampillon, trouvez-vous une très grande différence entre ça et
un squelette en robe ouverte ? Il est vrai qu'elle a tous les droits, car
elle a au moins cent ans. Elle était déjà un des monstres sacrés devant
lesquels je refusais de m'incliner quand j'ai fait mes débuts dans le monde. Je
la croyais morte depuis très longtemps ; ce qui serait d'ailleurs la seule
explication du spectacle qu'elle nous offre. C'est impressionnant et
liturgique. C'est du “Campo-Santo” ! » La duchesse avait quitté
Froberville ; il se rapprocha : « Je voudrais vous dire un
dernier mot. » Un peu agacée : « Qu'est-ce qu'il y a
encore ? » lui dit-elle avec hauteur. Et lui, ayant craint qu'au
dernier moment elle ne se ravisât pour Montfort-l'Amaury : « Je
n'avais pas osé vous en parler à cause de Mme de Saint-Euverte,
pour ne pas lui faire de peine, mais puisque vous ne comptez pas y aller, je
puis vous dire que je suis heureux pour vous, car il y a de la rougeole chez
elle ! – Oh ! Mon Dieu ! » dit Oriane qui avait peur des
maladies. « Mais pour moi ça ne fait rien, je l'ai déjà eue. On ne peut
pas l'avoir deux fois. – Ce sont les médecins qui disent ça ; je connais
des gens qui l'ont eue jusqu'à quatre. Enfin, vous êtes avertie. » Quant à
lui, cette rougeole fictive, il eût fallu qu'il l'eût réellement et qu'elle
l'eût cloué au lit pour qu'il se résignât à manquer la fête Saint-Euverte
attendue depuis tant de mois. Il aurait le plaisir d'y voir tant
d'élégances ! le plaisir plus grand d'y constater certaines choses ratées,
et surtout celui de pouvoir longtemps se vanter d'avoir frayé avec les
premières et, en les exagérant ou en les inventant, de déplorer les secondes.
Je profitai de ce que la duchesse changeait de place, pour
me lever aussi, afin d'aller vers le fumoir, m'informer de Swann. « Ne
croyez pas un mot de ce qu'a raconté Babal, me dit-elle. Jamais la petite Molé
ne serait allée se fourrer là-dedans. On nous dit ça pour nous attirer. Ils ne
reçoivent personne et ne sont invités nulle part. Lui-même l'avoue : “Nous
restons tous les deux seuls au coin de notre feu.” Comme il dit toujours nous,
non pas comme le roi, mais pour sa femme, je n'insiste pas. Mais je suis très
renseignée », ajouta la duchesse. Elle et moi nous croisâmes deux jeunes
gens dont la grande et dissemblable beauté tirait d'une même femme son origine.
C'étaient les deux fils de Mme de Surgis, la nouvelle
maîtresse du duc de Guermantes. Ils resplendissaient des perfections de leur
mère, mais chacun d'une autre. En l'un avait passé, ondoyante en un corps
viril, la royale prestance de Mme de Surgis, et la même
pâleur ardente, roussâtre et sacrée affluait aux joues marmoréennes de la mère
et de ce fils ; mais son frère avait reçu le front grec, le nez parfait, le
cou de statue, les yeux infinis ; ainsi faite de présents divers que la
déesse avait partagés, leur double beauté offrait le plaisir abstrait de penser
que la cause de cette beauté était en dehors d'eux ; on eût dit que les
principaux attributs de leur mère s'étaient incarnés en deux corps
différents ; que l'un des jeunes gens était la stature de sa mère et son
teint, l'autre son regard comme les êtres divins qui n'étaient que la Force et
la Beauté de Jupiter ou de Minerve. Pleins de respect pour M. de Guermantes
dont ils disaient : « C'est un grand ami de nos parents »,
l'aîné cependant crut qu'il était prudent de ne pas venir saluer la duchesse
dont il savait, sans en comprendre peut-être la raison, l'inimitié pour sa
mère, et à notre vue il détourna légèrement la tête. Le cadet, qui imitait
toujours son frère, parce qu'étant stupide et de plus myope, il n'osait pas
avoir d'avis personnel, pencha la tête selon le même angle, et ils se
glissèrent tous deux vers la salle de jeux, l'un derrière l'autre, pareils à
deux figures allégoriques.
Au moment d'arriver à cette salle, je fus arrêté par la
marquise de Citri, encore belle mais presque l'écume aux dents. D'une naissance
assez noble, elle avait cherché et fait un brillant mariage en épousant
M. de Citri, dont l'arrière-grand-mère était Aumale-Lorraine. Mais
aussitôt cette satisfaction éprouvée, son caractère négateur lui avait fait
prendre les gens du grand monde en une horreur qui n'excluait pas absolument la
vie mondaine. Non seulement dans une soirée elle se moquait de tout le monde,
mais cette moquerie avait quelque chose de si violent que le rire même n'était
pas assez âpre et se changeait en guttural sifflement :
« Ah ! » me dit-elle, en me montrant la duchesse de Guermantes
qui venait de me quitter et qui était déjà un peu loin, « ce qui me
renverse c'est qu'elle puisse mener cette vie-là. » Cette parole
était-elle d'une sainte furibonde, et qui s'étonne que les gentils ne viennent
pas d'eux-mêmes à la vérité, ou bien d'une anarchiste en appétit de carnage ?
En tous cas cette apostrophe était aussi peu justifiée que possible. D'abord,
la « vie que menait » Mme de Guermantes
différait très peu (à l'indignation près) de celle de Mme de Citri.
Mme de Citri était stupéfaite de voir la duchesse capable
de ce sacrifice mortel : assister à une soirée de Marie-Gilbert. Il faut
dire dans le cas particulier que Mme de Citri aimait
beaucoup la princesse, qui était en effet très bonne, et qu'elle savait en se
rendant à sa soirée lui faire grand plaisir. Aussi avait-elle décommandé, pour
venir à cette fête, une danseuse à qui elle croyait du génie et qui devait
l'initier aux mystères de la chorégraphie russe. Une autre raison qui ôtait
quelque valeur à la rage concentrée qu'éprouvait Mme de Citri
en voyant Oriane dire bonjour à tel ou telle invité est que Mme de Guermantes,
bien qu'à un état beaucoup moins avancé, présentait les symptômes du mal qui
ravageait Mme de Citri. On a du reste vu qu'elle en
portait les germes de naissance. Enfin plus intelligente que Mme de Citri,
Mme de Guermantes aurait eu plus de droits qu'elle à ce
nihilisme (qui n'était pas que mondain), mais il est vrai que certaines
qualités aident plutôt à supporter les défauts du prochain qu'elles ne
contribuent à en faire souffrir ; et un homme de grand talent prêtera
d'habitude moins d'attention à la sottise d'autrui que ne ferait un sot. Nous
avons assez longuement décrit le genre d'esprit de la duchesse pour convaincre
que s'il n'avait rien de commun avec une haute intelligence, il était du moins de
l'esprit, de l'esprit adroit à utiliser (comme un traducteur) différentes
formes de syntaxe. Or, rien de tel ne semblait qualifier Mme de Citri
à mépriser des qualités tellement semblables aux siennes. Elle trouvait tout le
monde idiot, mais dans sa conversation, dans ses lettres, se montrait plutôt
inférieure aux gens qu'elle traitait avec tant de dédain. Elle avait du reste
un tel besoin de destruction que lorsqu'elle eut à peu près renoncé au monde,
les plaisirs qu'elle rechercha alors subirent l'un après l'autre son terrible
pouvoir dissolvant. Après avoir quitté les soirées pour des séances de musique
elle se mit à dire : « Vous aimez entendre cela, de la musique ?
Ah ! mon Dieu, cela dépend des moments. Mais ce que cela peut être
ennuyeux ! Ah ! Beethoven, la barbe ! » Pour Wagner, puis
pour Franck, pour Debussy, elle ne se donnait même pas la peine de dire
« la barbe » mais se contentait de faire passer la main comme un
barbier sur son visage. Bientôt, ce qui fut ennuyeux, ce fut tout. « C'est
si ennuyeux les belles choses ! Ah ! les tableaux, c'est à vous
rendre fou. Comme vous avez raison, c'est si ennuyeux d'écrire des
lettres ! » Finalement ce fut la vie elle-même qu'elle nous déclara
une chose rasante sans qu'on sût bien où elle prenait son terme de comparaison.
Je ne sais si c'est à cause de ce que la duchesse de Guermantes, le premier
soir que j'avais dîné chez elle, avait dit de cette pièce, mais la salle de
jeux ou fumoir, avec son pavage illustré, ses trépieds, ses figures de dieux et
d'animaux qui vous regardaient, les sphinx allongés aux bras des sièges, et
surtout l'immense table en marbre ou en mosaïque émaillée, couverte de signes
symboliques plus ou moins imités de l'art étrusque et égyptien, cette salle de
jeux me fit l'effet d'une véritable chambre magique. Or, sur un siège approché
de la table étincelante et augurale, M. de Charlus, lui, ne touchant
à aucune carte, insensible à ce qui se passait autour de lui, incapable de
s'apercevoir que je venais d'entrer, semblait précisément un magicien
appliquant toute la puissance de sa volonté et de son raisonnement à tirer un
horoscope. Non seulement comme à une Pythie sur son trépied les yeux lui
sortaient de la tête, mais pour que rien ne vînt le distraire de travaux qui
exigeaient la cessation des mouvements les plus simples, il avait (pareil à un
calculateur qui ne veut rien faire d'autre tant qu'il n'a pas résolu son
problème) posé auprès de lui le cigare qu'il avait un peu auparavant dans la
bouche et qu'il n'avait plus la liberté d'esprit nécessaire pour fumer. En
apercevant les deux divinités accroupies que portait à ses bras le fauteuil
placé en face de lui, on eût pu croire que le baron cherchait à découvrir
l'énigme du Sphinx, si ce n'avait pas été plutôt celle d'un jeune et vivant oedipe,
assis précisément dans ce fauteuil où il s'était installé pour jouer. Or, la
figure à laquelle M. de Charlus appliquait et avec une telle
contention toutes ses facultés spirituelles et qui n'était pas à vrai dire de
celles qu'on étudie d'habitude more geometrico, c'était celle que lui
proposaient les lignes de la figure du jeune marquis de Surgis ; elle
semblait, tant M. de Charlus était profondément absorbé devant elle,
être quelque mot en losange, quelque devinette, quelque problème d'algèbre dont
il eût cherché à percer l'énigme ou à dégager la formule. Devant lui les signes
sibyllins et les figures inscrites sur cette table de la Loi semblaient le
grimoire qui allait permettre au vieux sorcier de savoir dans quel sens
s'orientaient les destins du jeune homme. Soudain, il s'aperçut que je le
regardais, leva la tête comme s'il sortait d'un rêve et me sourit en
rougissant. À ce moment l'autre fils de Mme de Surgis vint
auprès de celui qui jouait, regarder ses cartes. Quand M. de Charlus
eut appris de moi qu'ils étaient frères, son visage ne put dissimuler
l'admiration que lui inspirait une famille créatrice de chefs-d'oeuvre aussi
splendides et aussi différents. Et ce qui eût ajouté à l'enthousiasme du baron,
c'est d'apprendre que les deux fils de Mme de Surgis-le-Duc
n'étaient pas seulement de la même mère mais du même père. Les enfants de
Jupiter sont dissemblables, mais cela vient de ce qu'il épousa d'abord Métis,
dans le destin de qui il était de donner le jour à de sages enfants, puis
Thémis, et ensuite Eurynome, et Mnémosyne, et Léto, et en dernier lieu
seulement Junon. Mais d'un seul père Mme de Surgis avait
fait naître deux fils qui avaient reçu des beautés d'elle, mais des beautés
différentes.
J'eus enfin le plaisir que Swann entrât dans cette pièce qui
était fort grande, si bien qu'il ne m'aperçut pas d'abord. Plaisir mêlé de
tristesse, d'une tristesse que n'éprouvaient peut-être pas les autres invités,
mais qui chez eux consistait dans cette espèce de fascination qu'exercent les
formes inattendues et singulières d'une mort prochaine, d'une mort qu'on a
déjà, comme dit le peuple, sur le visage. Et c'est avec une stupéfaction
presque désobligeante, où il entrait de la curiosité indiscrète, de la cruauté,
un retour à la fois quiet et soucieux sur soi-même (mélange à la fois de suave
mari magno et de memento quia pulvis, eût dit Robert), que tous les
regards s'attachèrent à ce visage duquel la maladie avait si bien rongé les
joues, comme une lune décroissante, que sauf sous un certain angle, celui sans
doute sous lequel Swann se regardait, elles tournaient court comme un décor
inconsistant auquel une illusion d'optique peut seule ajouter l'apparence de
l'épaisseur. Soit à cause de l'absence de ces joues qui n'étaient plus là pour
le diminuer, soit que l'artériosclérose, qui est une intoxication aussi, le
rougît comme eût fait l'ivrognerie ou le déformât comme eût fait la morphine,
le nez de polichinelle de Swann, longtemps résorbé dans un visage agréable,
semblait maintenant énorme, tuméfié, cramoisi, plutôt celui d'un vieil Hébreu
que d'un curieux Valois. D'ailleurs peut-être chez lui en ces derniers jours la
race faisait-elle reparaître plus accusé le type physique qui la caractérise,
en même temps que le sentiment d'une solidarité morale avec les autres juifs,
solidarité que Swann semblait avoir oubliée toute sa vie, et que greffées les
unes sur les autres, la maladie mortelle, l'affaire Dreyfus, la propagande
antisémite, avaient réveillée. Il y a certains Israélites, très fins pourtant
et mondains délicats, chez lesquels restent en réserve et dans la coulisse,
afin de faire leur entrée à une heure donnée de leur vie, comme dans une pièce,
un mufle et un prophète. Swann était arrivé à l'âge du prophète. Certes avec sa
figure d'où, sous l'action de la maladie, des segments entiers avaient disparu
comme dans un bloc de glace qui fond et dont des pans entiers sont tombés, il
avait bien changé. Mais je ne pouvais m'empêcher d'être frappé combien
davantage il avait changé par rapport à moi. Cet homme, excellent, cultivé, que
j'étais bien loin d'être ennuyé de rencontrer, je ne pouvais arriver à
comprendre comment j'avais pu l'ensemencer autrefois d'un mystère tel que son
apparition dans les Champs-Élysées me faisait battre le coeur au point que
j'avais honte de m'approcher de sa pèlerine doublée de soie, qu'à la porte de
l'appartement où vivait un tel être, je ne pouvais sonner sans être saisi d'un
trouble et d'un effroi infinis ; tout cela avait disparu non seulement de
sa demeure mais de sa personne, et l'idée de causer avec lui pouvait m'être
agréable ou non, mais n'affectait en quoi que ce fût mon système nerveux.
Et de plus combien il était changé depuis cet après-midi
même où je l'avais rencontré – en somme quelques heures auparavant – dans le
cabinet du duc de Guermantes ! Avait-il vraiment eu une scène avec le
prince et qui l'avait bouleversé ? La supposition n'était pas nécessaire.
Les moindres efforts qu'on demande à quelqu'un qui est très malade deviennent
vite pour lui un surmenage excessif. Pour peu qu'on l'expose, déjà fatigué, à
la chaleur d'une soirée, sa mine se décompose et bleuit comme fait en moins
d'un jour une poire trop mûre, ou du lait près de tourner. De plus, la
chevelure de Swann était éclaircie par places, et comme disait Mme de Guermantes,
avait besoin du fourreur, avait l'air camphrée, et mal camphrée.
