 J'allais traverser le fumoir et parler à Swann quand malheureusement une main s'abattit
sur mon épaule : « Bonjour, mon petit, je suis à Paris pour
quarante-huit heures. J'ai passé chez toi, on m'a dit que tu étais ici, de
sorte que c'est toi qui vaux à ma tante l'honneur de ma présence à sa
fête. » C'était Saint-Loup. Je lui dis combien je trouvais la demeure
belle. « Oui, ça fait assez monument historique. Moi, je trouve ça assommant.
Ne nous mettons pas près de mon oncle Palamède, sans cela nous allons être
happés. Comme Mme Molé (car c'est elle qui tient la corde en ce
moment) vient de partir, il est tout désemparé. Il paraît que c'était un vrai
spectacle, il ne l'a pas quittée d'un pas, il ne l'a laissée que quand il l'a
eu mise en voiture. Je n'en veux pas à mon oncle, seulement je trouve drôle que
mon conseil de famille, qui s'est toujours montré si sévère pour moi, soit
composé précisément des parents qui ont le plus fait la bombe, à commencer par
le plus noceur de tous, mon oncle Charlus, qui est mon subrogé tuteur, qui a eu
autant de femmes que don Juan et qui à son âge ne dételle pas. Il a été
question à un moment qu'on me nomme un conseil judiciaire. Je pense que quand
tous ces vieux marcheurs se réunissaient pour examiner la question et me
faisaient venir pour me faire de la morale et me dire que je faisais de la
peine à ma mère, ils ne devaient pas pouvoir se regarder sans rire. Tu
examineras la composition du conseil, on a l'air d'avoir choisi exprès ceux qui
ont le plus retroussé de jupons. » En mettant à part
M. de Charlus au sujet duquel l'étonnement de mon ami ne me
paraissait pas plus justifié, mais pour d'autres raisons et qui devaient
d'ailleurs se modifier plus tard dans mon esprit, Robert avait bien tort de
trouver extraordinaire que des leçons de sagesse fussent données à un jeune
homme par des parents qui ont fait les fous, ou le font encore.
Quand l'atavisme, les ressemblances familiales seraient
seules en cause, il est inévitable que l'oncle qui fait la semonce ait à peu
près les mêmes défauts que le neveu qu'on l'a chargé de gronder. L'oncle n'y
met d'ailleurs aucune hypocrisie, trompé qu'il est par la faculté qu'ont les
hommes de croire à chaque nouvelle circonstance qu'il s'agit « d'autre
chose », faculté qui leur permet d'adopter des erreurs artistiques,
politiques, etc., sans s'apercevoir que ce sont les mêmes qu'ils ont prises
pour des vérités, il y a dix ans, à propos d'une autre école de peinture qu'ils
condamnaient, d'une autre affaire politique qu'ils croyaient mériter leur
haine, dont ils sont revenus, et qu'ils épousent sans les reconnaître sous un
nouveau déguisement. D'ailleurs même si les fautes de l'oncle sont différentes
de celles du neveu, l'hérédité peut n'en être pas moins dans une certaine
mesure la loi causale, car l'effet ne ressemble pas toujours à la cause, comme
la copie à l'original, et même si les fautes de l'oncle sont pires, il peut
parfaitement les croire moins graves.
Quand M. de Charlus venait de faire des
remontrances indignées à Robert, qui d'ailleurs ne connaissait pas les goûts
véritables de son oncle, à cette époque-là, et même si c'eût encore été celle
où le baron flétrissait ses propres goûts, il eût parfaitement pu être sincère
en trouvant, du point de vue de l'homme du monde, que Robert était infiniment
plus coupable que lui. Robert n'avait-il pas failli, au moment où son oncle
avait été chargé de lui faire entendre raison, se faire mettre au ban de son
monde ? ne s'en était-il pas fallu de peu qu'il ne fût blackboulé au
Jockey ? n'était-il pas un objet de risée par les folles dépenses qu'il
faisait pour une femme de la dernière catégorie, par ses amitiés avec des gens,
auteurs, acteurs, Juifs, dont pas un n'était du monde, par ses opinions qui ne
se différenciaient pas de celles des traîtres, par la douleur qu'il causait à
tous les siens ? En quoi cela pouvait-il se comparer, cette vie
scandaleuse, à celle de M. de Charlus qui avait su, jusqu'ici, non
seulement garder, mais grandir encore sa situation de Guermantes, étant dans la
société un être absolument privilégié, recherché, adulé par la société la plus
choisie, et qui, marié à une princesse de Bourbon, femme éminente, avait su la
rendre heureuse, avait voué à sa mémoire un culte plus fervent, plus exact
qu'on n'a l'habitude dans le monde, et avait ainsi été aussi bon mari que bon
fils ?
« Mais es-tu sûr que M. de Charlus ait eu
tant de maîtresses ? » demandai-je, non certes dans l'intention
diabolique de révéler à Robert le secret que j'avais surpris, mais agacé
cependant de l'entendre soutenir une erreur avec tant de certitude et de
suffisance. Il se contenta de hausser les épaules en réponse à ce qu'il croyait
de ma part de la naïveté. « Mais d'ailleurs, je ne l'en blâme pas, je trouve
qu'il a parfaitement raison. » Et il commença à m'esquisser une théorie
qui lui eût fait horreur à Balbec (où il ne se contentait pas de flétrir les
séducteurs, la mort lui paraissant le seul châtiment proportionné au crime).
C'est qu'alors il était encore amoureux et jaloux. Il alla jusqu'à me faire
l'éloge des maisons de passe. « Il n'y a que là qu'on trouve chaussure à
son pied, ce que nous appelons au régiment son gabarit. » Il n'avait plus
pour ce genre d'endroits le dégoût qui l'avait soulevé à Balbec quand j'avais
fait allusion à eux, et en l'entendant maintenant, je lui dis que Bloch m'en
avait fait connaître, mais Robert me répondit que celle où allait Bloch devait
être « extrêmement purée, le paradis du pauvre ». « Ça dépend,
après tout : où était-ce ? » Je restai dans le vague, car je me
rappelai que c'était là, en effet, que se donnait pour un louis cette Rachel
que Robert avait tant aimée. « En tous cas, je t'en ferai connaître de
bien mieux, où il va des femmes épatantes. » En m'entendant exprimer le
désir qu'il me conduisît le plus tôt possible dans celles qu'il connaissait et
qui devaient en effet être bien supérieures à la maison que m'avait indiquée
Bloch, il témoigna d'un regret sincère de ne le pouvoir pas cette fois
puisqu'il repartait le lendemain. « Ce sera pour mon prochain séjour,
dit-il. Tu verras, il y a même des jeunes filles, ajouta-t-il d'un air
mystérieux. Il y a une petite demoiselle de… je crois d'Orgeville, je te dirai
exactement, qui est la fille de gens tout ce qu'il y a de mieux ; la mère
est plus ou moins née La Croix-l'Évêque, ce sont des gens du gratin, même un
peu parents, sauf erreur, à ma tante Oriane. Du reste, rien qu'à voir la
petite, on sent que c'est la fille de gens bien (je sentis s'étendre un instant
sur la voix de Robert l'ombre du génie des Guermantes qui passa comme un nuage,
mais à une grande hauteur et ne s'arrêta pas). Ça m'a tout l'air d'une affaire
merveilleuse. Les parents sont toujours malades et ne peuvent s'occuper d'elle.
Dame, la petite se désennuie et je compte sur toi pour lui trouver des
distractions, à cette enfant ! – Oh ! quand reviendras-tu ? – Je
ne sais pas ; si tu ne tiens pas absolument à des duchesses (le titre de
duchesse étant pour l'aristocratie le seul qui désigne un rang particulièrement
brillant, comme on dirait dans le peuple des princesses), dans un autre genre
il y a la première femme de chambre de Mme Putbus. »
À ce moment, Mme de Surgis entra dans
le salon de jeu pour chercher ses fils. En l'apercevant M. de Charlus
alla à elle avec une amabilité dont la marquise fut d'autant plus agréablement
surprise que c'est une grande froideur qu'elle attendait du baron, lequel
s'était posé de tout temps comme le protecteur d'Oriane et seul de la famille –
trop souvent complaisante aux exigences du duc à cause de son héritage et par
jalousie à l'égard de la duchesse – tenait impitoyablement à distance les
maîtresses de son frère. Aussi Mme de Surgis eût-elle fort
bien compris les motifs de l'attitude qu'elle redoutait chez le baron, mais ne
soupçonna nullement ceux de l'accueil tout opposé qu'elle reçut de lui. Il lui
parla avec admiration du portrait que Jacquet avait fait d'elle autrefois.
Cette admiration s'exalta même jusqu'à un enthousiasme qui, s'il était en
partie intéressé pour empêcher la marquise de s'éloigner de lui, pour
« l'accrocher », comme Robert disait des armées ennemies dont on veut
forcer les effectifs à rester engagés sur un certain point, était peut-être
aussi sincère. Car si chacun se plaisait à admirer dans les fils le port de
reine et les yeux de Mme de Surgis, le baron pouvait
éprouver un plaisir inverse mais aussi vif à retrouver ces charmes réunis en
faisceau chez leur mère, comme en un portrait qui n'inspire pas lui-même de
désirs, mais nourrit de l'admiration esthétique qu'il inspire, ceux qu'il
réveille. Ceux-ci venaient rétrospectivement donner un charme voluptueux au
portrait de Jacquet lui-même et en ce moment le baron l'eût volontiers acquis
pour étudier en lui la généalogie physiologique des deux jeunes Surgis.
« Tu vois que je n'exagérais pas, me dit Robert.
Regarde un peu l'empressement de mon oncle auprès de Mme de Surgis.
Et même là, cela m'étonne. Si Oriane le savait elle serait furieuse.
Franchement il y a assez de femmes sans aller juste se précipiter sur
celle-là », ajouta-t-il ; comme tous les gens qui ne sont pas
amoureux, il s'imaginait qu'on choisit la personne qu'on aime après mille
délibérations et d'après des qualités et convenances diverses. Du reste, tout
en se trompant sur son oncle qu'il croyait adonné aux femmes, Robert, dans sa
rancune, parlait de M. de Charlus avec trop de légèreté. On n'est pas
toujours impunément le neveu de quelqu'un. C'est très souvent par son
intermédiaire qu'une habitude héréditaire est transmise tôt ou tard. On pourrait
faire ainsi toute une galerie de portraits, ayant le titre de la comédie
allemande Oncle et neveu, où l'on verrait l'oncle veillant jalousement,
bien qu'involontairement, à ce que son neveu finisse par lui ressembler.
J'ajouterai même que cette galerie serait incomplète si l'on n'y faisait pas
figurer les oncles qui n'ont aucune parenté réelle, n'étant que les oncles de
la femme du neveu. Les messieurs de Charlus sont en effet tellement persuadés
d'être les seuls bons maris, en plus les seuls dont une femme ne soit pas
jalouse, que généralement, par affection pour leur nièce, ils lui font épouser
aussi un Charlus. Ce qui embrouille l'écheveau des ressemblances. Et à
l'affection pour la nièce se joint parfois de l'affection aussi pour son
fiancé. De tels mariages ne sont pas rares, et sont souvent ce qu'on appelle
heureux.
« De quoi parlions-nous ? Ah ! de cette
grande blonde, la femme de chambre de Mme Putbus. Elle aime
aussi les femmes, mais je pense que cela t'est égal ; je peux te dire
franchement, je n'ai jamais vu créature aussi belle. – Je me l'imagine assez
Giorgione ? – Follement Giorgione ! Ah ! si j'avais du temps à
passer à Paris, ce qu'il y a de choses magnifiques à faire ! Et puis, on
passe à une autre. Car pour l'amour, vois-tu, c'est une bonne blague, j'en suis
bien revenu. » Je m'aperçus bientôt, avec surprise, qu'il n'était pas
moins revenu de la littérature, alors que c'était seulement des littérateurs
qu'il m'avait paru désabusé à notre dernière rencontre (« C'est presque
tous fripouille et compagnie », m'avait-il dit), ce qui se pouvait
expliquer par sa rancune justifiée à l'endroit de certains amis de Rachel. Ils
lui avaient en effet persuadé qu'elle n'aurait jamais de talent si elle
laissait Robert, « homme d'une autre race », prendre de l'influence
sur elle, et avec elle se moquaient de lui, devant lui, dans les dîners qu'il
leur donnait. Mais en réalité l'amour de Robert pour les Lettres n'avait rien
de profond, n'émanait pas de sa vraie nature, il n'était qu'un dérivé de son
amour pour Rachel, et il s'était effacé avec celui-ci, en même temps que son
horreur des gens de plaisir et que son respect religieux pour la vertu des
femmes.
