« Comme ces deux jeunes gens ont un air étrange !
Regardez cette curieuse passion du jeu, marquise », dit
M. de Charlus, en désignant à Mme de Surgis ses
deux fils, comme s'il ignorait absolument qui ils étaient. « Ce doivent
être deux Orientaux, ils ont certains traits caractéristiques, ce sont
peut-être des Turcs », ajouta-t-il à la fois pour confirmer encore sa
feinte innocence, témoigner d'une vague antipathie, qui, quand elle ferait
place ensuite à l'amabilité, prouverait que celle-ci s'adresserait seulement à
la qualité de fils de Mme de Surgis, n'ayant commencé que
quand le baron avait appris qui ils étaient. Peut-être aussi
M. de Charlus, de qui l'insolence était un don de nature qu'il avait
joie à exercer, profitait-il de la minute pendant laquelle il était censé
ignorer qui étaient ces deux jeunes gens pour se divertir aux dépens de Mme de Surgis,
et se livrer à ses railleries coutumières, comme Scapin met à profit le
déguisement de son maître pour lui administrer des volées de coups de bâton.
« Ce sont mes fils », dit Mme de Surgis,
avec une rougeur qu'elle n'aurait pas eue si elle avait été plus fine sans être
plus vertueuse. Elle eût compris alors que l'air d'indifférence absolue ou de
raillerie que M. de Charlus manifestait à l'égard d'un jeune homme
n'était pas plus sincère que l'admiration toute superficielle qu'il témoignait
à une femme n'exprimait le vrai fond de sa nature. Celle à qui il pouvait tenir
indéfiniment les propos les plus complimenteurs aurait pu être jalouse du
regard que, tout en causant avec elle, il lançait à un homme qu'il feignait
ensuite de n'avoir pas remarqué. Car ce regard-là était un regard autre que
ceux que M. de Charlus avait pour les femmes ; un regard
particulier, venu des profondeurs, et qui même dans une soirée ne pouvait
s'empêcher d'aller naïvement aux jeunes gens, comme les regards d'un couturier
qui décèlent sa profession par la façon immédiate qu'ils ont de s'attacher aux
habits.
« Oh ! comme c'est curieux », répondit non
sans insolence M. de Charlus, en ayant l'air de faire faire à sa
pensée un long trajet pour l'amener à une réalité si différente de celle qu'il
feignait d'avoir supposée. « Mais je ne les connais pas »,
ajouta-t-il, craignant d'être allé un peu loin dans l'expression de
l'antipathie et d'avoir paralysé ainsi chez la marquise l'intention de lui
faire faire leur connaissance. « Est-ce que vous voudriez me permettre de
vous les présenter ? demanda timidement Mme de Surgis.
– Mais mon Dieu ! comme vous penserez, moi, je veux bien, je ne suis pas
peut-être un personnage bien divertissant pour d'aussi jeunes gens »,
psalmodia M. de Charlus avec l'air d'hésitation et de froideur de
quelqu'un qui se laisse arracher une politesse. « Arnulphe, Victurnien,
venez vite », dit Mme de Surgis. Viéturnien se leva
avec décision. Arnulphe, sans voir plus loin que son frère, le suivit
docilement.
« Voilà le tour des fils, maintenant, me dit Robert.
C'est à mourir de rire. Jusqu'au chien du logis, il s'efforce de complaire.
C'est d'autant plus drôle que mon oncle déteste les gigolos. Et regarde comme
il les écoute avec sérieux. Si c'était moi qui avais voulu les lui présenter,
ce qu'il m'aurait envoyé dinguer. Écoute, il va falloir que j'aille dire
bonjour à Oriane. J'ai si peu de temps à passer à Paris que je veux tâcher de
voir ici tous les gens à qui j'aurais été sans cela mettre des cartes. »
« Comme ils ont l'air bien élevés, comme ils ont de jolies manières, était
en train de dire M. de Charlus. – Vous trouvez ? »
répondait Mme de Surgis, ravie.
Swann m'ayant aperçu s'approcha de Saint-Loup et de moi. La
gaieté juive était chez Swann moins fine que les plaisanteries de l'homme du
monde. « Bonsoir, nous dit-il. Mon Dieu ! tous trois ensemble, on va
croire à une réunion du Syndicat. Pour un peu on va chercher où est la
caisse ! » Il ne s'était pas aperçu que M. de Beaucerfeuil
était dans son dos et l'entendait. Le général fronça involontairement les
sourcils. Nous entendions la voix de M. de Charlus tout près de
nous : « Comment ? vous vous appelez Victurnien, comme dans Le
Cabinet des Antiques », disait le baron pour prolonger la conversation
avec les deux jeunes gens. « De Balzac, oui », répondit l'aîné des
Surgis qui n'avait jamais lu une ligne de ce romancier, mais à qui son
professeur avait signalé, il y avait quelques jours, la similitude de son
prénom avec celui de d'Esgrignon. Mme de Surgis était
ravie de voir son fils briller et M. de Charlus extasié devant tant
de science.
« Il paraît que Loubet est en plein pour nous, de
source tout à fait sûre », dit à Saint-Loup, mais cette fois à voix plus
basse pour ne pas être entendu du général, Swann pour qui les relations
républicaines de sa femme devenaient plus intéressantes depuis que l'affaire
Dreyfus était le centre de ses préoccupations. « Je vous dis cela parce
que je sais que vous marchez à fond avec nous.
— Mais, pas tant que ça ; vous vous trompez
complètement, répondit Robert. C'est une affaire mal engagée dans laquelle je
regrette bien de m'être fourré. Je n'avais rien à voir là-dedans. Si c'était à
recommencer, je m'en tiendrais bien à l'écart. Je suis soldat et avant tout
pour l'armée. Si tu restes un moment avec M. Swann, je te retrouverai tout
à l'heure, je vais près de ma tante. » Mais je vis que c'était avec Mlle d'Ambresac
qu'il allait causer et j'éprouvai du chagrin à la pensée qu'il m'avait menti
sur leurs fiançailles possibles. Je fus rasséréné quand j'appris qu'il lui
avait été présenté une demi-heure avant par Mme de Marsantes,
qui désirait ce mariage, les Ambresac étant très riches.
« Enfin, dit M. de Charlus à Mme de Surgis,
je trouve un jeune homme instruit, qui a lu, qui sait ce que c'est que Balzac.
Et cela me fait d'autant plus de plaisir de le rencontrer là où c'est devenu le
plus rare, chez un de mes pairs, chez un des nôtres », ajouta-t-il en
insistant sur ces mots. Les Guermantes avaient beau faire semblant de trouver
tous les hommes pareils, dans les grandes occasions où ils se trouvaient avec
des gens « nés », et surtout moins bien « nés », qu'ils
désiraient et pouvaient flatter, ils n'hésitaient pas à sortir les vieux
souvenirs de famille. « Autrefois, reprit le baron, aristocrates voulait
dire les meilleurs, par l'intelligence, par le coeur. Or, voilà le premier
d'entre nous que je vois sachant ce que c'est que Victurnien d'Esgrignon. J'ai
tort de dire le premier. Il y a aussi un Polignac et un Montesquiou »,
ajouta M. de Charlus qui savait que cette double assimilation ne
pouvait qu'enivrer la marquise. « D'ailleurs vos fils ont de qui tenir,
leur grand-père maternel avait une collection célèbre du XVIIIe siècle.
Je vous montrerai la mienne si vous voulez me faire le plaisir de venir déjeuner
un jour, dit-il au jeune Victurnien. Je vous montrerai une curieuse édition du Cabinet
des Antiques avec des corrections de la main de Balzac. Je serai charmé de
confronter ensemble les deux Victurnien. »
Je ne pouvais me décider à quitter Swann. Il était arrivé à
ce degré de fatigue où le corps d'un malade n'est plus qu'une cornue où
s'observent des réactions chimiques. Sa figure se marquait de petits points
bleu de Prusse, qui avaient l'air de ne pas appartenir au monde vivant, et
dégageait ce genre d'odeur qui, au lycée, après les « expériences »,
rend si désagréable de rester dans une classe de « Sciences ». Je lui
demandai s'il n'avait pas eu une longue conversation avec le prince de
Guermantes et s'il ne voulait pas me raconter ce qu'elle avait été. « Si,
me dit-il, mais allez d'abord un moment avec M. de Charlus et Mme de Surgis,
je vous attendrai ici. »
En effet, M. de Charlus ayant proposé à Mme de Surgis
de quitter cette pièce trop chaude et d'aller s'asseoir un moment avec elle
dans une autre, n'avait pas demandé aux deux fils de venir avec leur mère, mais
à moi. De cette façon, il se donnait l'air, après les avoir amorcés, de ne pas
tenir aux deux jeunes gens. Il me faisait de plus une politesse facile, Mme de Surgis-le-Duc
étant assez mal vue.
Malheureusement, à peine étions-nous assis dans une baie
sans dégagements, que Mme de Saint-Euverte, but des
quolibets du baron, vint à passer. Elle, peut-être pour dissimuler, ou
dédaigner ouvertement les mauvais sentiments qu'elle inspirait à
M. de Charlus, et surtout montrer qu'elle était intime avec une dame
qui causait si familièrement avec lui, dit un bonjour dédaigneusement amical à
la célèbre beauté, laquelle lui répondit tout en regardant du coin de l'oeil
M. de Charlus avec un sourire moqueur. Mais la baie était si étroite
que Mme de Saint-Euverte quand elle voulut, derrière nous,
continuer de quêter ses invités du lendemain, se trouva prise et ne put
facilement se dégager, moment précieux dont M. de Charlus, désireux
de faire briller sa verve insolente aux yeux de la mère des deux jeunes gens,
se garda bien de ne pas profiter. Une niaise question que je lui posai sans
malice lui fournit l'occasion d'un triomphal couplet dont la pauvre
Saint-Euverte, quasi immobilisée derrière nous, ne pouvait guère perdre un mot.
« Croyez-vous que cet impertinent jeune homme, dit-il en me désignant à Mme de Surgis,
vient de me demander, sans le moindre souci qu'on doit avoir de cacher ces
sortes de besoins, si j'allais chez Mme de Saint-Euverte,
c'est-à-dire, je pense, si j'avais la colique. Je tâcherais en tous cas de m'en
soulager dans un endroit plus confortable que chez une personne qui, si j'ai
bonne mémoire, célébrait son centenaire quand je commençai à aller dans le
monde, c'est-à-dire pas chez elle. Et pourtant qui plus qu'elle serait
intéressante à entendre ? Que de souvenirs historiques, vus et vécus du
temps du Premier Empire et de la Restauration, que d'histoires intimes aussi
qui n'avaient certainement rien de “saint”, mais devaient être très “vertes”,
si l'on en croit la cuisse restée légère de la vénérable gambadeuse ! Ce
qui m'empêcherait de l'interroger sur ces époques passionnantes, c'est la
sensibilité de mon appareil olfactif. La proximité de la dame suffit. Je me dis
tout d'un coup : “Oh ! mon Dieu, on a crevé ma fosse d'aisances”,
c'est simplement la marquise qui dans quelque but d'invitation vient d'ouvrir
la bouche. Et vous comprenez que si j'avais le malheur d'aller chez elle, la
fosse d'aisances se multiplierait en un formidable tonneau de vidange. Elle
porte pourtant un nom mystique qui me fait toujours penser avec jubilation
quoiqu'elle ait passé depuis longtemps la date de son jubilé, à ce stupide vers
dit “déliquescent” : Ah ! verte, combien verte était mon âme ce
jour-là… Mais il me faut une plus propre verdure. On me dit que
l'infatigable marcheuse donne des “gardenparties”, moi j'appellerais ça “des
invites à se promener dans les égouts”. Est-ce que vous allez vous crotter
là ? » demanda-t-il à Mme de Surgis, qui cette
fois se trouva ennuyée. Car voulant feindre de n'y pas aller vis-à-vis du
baron, et sachant qu'elle donnerait des jours de sa propre vie plutôt que de
manquer la matinée Saint-Euverte, elle s'en tira par une moyenne, c'est-à-dire
l'incertitude. Cette incertitude prit une forme si bêtement dilettante et si
mesquinement couturière, que M. de Charlus, ne craignant pas
d'offenser Mme de Surgis à laquelle pourtant il désirait
plaire, se mit à rire pour lui montrer que « ça ne prenait pas ».
« J'admire toujours les gens qui font des projets,
dit-elle ; je me décommande souvent au dernier moment. Il y a une question
de robe d'été qui peut changer les choses. J'agirai sous l'inspiration du
moment. »
Pour ma part j'étais indigné de l'abominable petit discours
que venait de tenir M. de Charlus. J'aurais voulu combler de biens la
donneuse de garden-parties. Malheureusement dans le monde, comme dans le monde
politique, les victimes sont si lâches qu'on ne peut pas en vouloir bien
longtemps aux bourreaux. Mme de Saint-Euverte qui avait
réussi à se dégager de la baie dont nous barrions l'entrée, frôla
involontairement le baron en passant, et, par un réflexe de snobisme qui
annihilait chez elle toute colère, peut-être même dans l'espoir d'une entrée en
matière d'un genre dont ce ne devait pas être le premier essai :
« Oh ! pardon, monsieur de Charlus, j'espère que je ne vous ai pas
fait mal », s'écria-t-elle comme si elle s'agenouillait devant son maître.
Celui-ci ne daigna répondre autrement que par un large rire ironique et concéda
seulement un « bonsoir », qui, comme s'il s'apercevait seulement de
la présence de la marquise une fois qu'elle l'avait salué la première, était
une insulte de plus. Enfin, avec une platitude suprême dont je souffris pour
elle, Mme de Saint-Euverte s'approcha de moi et, m'ayant
pris à l'écart, me dit à l'oreille : « Mais, qu'ai-je fait à
M. de Charlus ? On prétend qu'il ne me trouve pas assez chic
pour lui », dit-elle, en riant à gorge déployée. Je restai sérieux. D'une
part, je trouvais stupide qu'elle eût l'air de croire ou de vouloir faire
croire que personne n'était, en effet, aussi chic qu'elle. D'autre part, les
gens qui rient si fort de ce qu'ils disent, et qui n'est pas drôle, nous
dispensent par là, en prenant à leur charge l'hilarité, d'y participer.
« D'autres assurent qu'il est froissé que je ne
l'invite pas. Mais il ne m'encourage pas beaucoup. Il a l'air de me bouder
(l'expression me parut faible). Tâchez de le savoir et venez me le dire demain.
Et s'il a des remords et veut vous accompagner, amenez-le. À tout péché
miséricorde. Cela me ferait même assez plaisir, à cause de Mme de Surgis
que cela ennuierait. Je vous laisse carte blanche. Vous avez le flair le plus
fin de toutes ces choses-là et je ne veux pas avoir l'air de quémander des
invités. En tous cas, sur vous, je compte absolument. »
Je songeai que Swann devait se fatiguer à m'attendre. Je ne
voulais pas, du reste, rentrer trop tard à cause d'Albertine, et, prenant congé
de Mme de Surgis et de M. de Charlus, j'allai
retrouver mon malade dans la salle de jeux. Je lui demandai si ce qu'il avait
dit au prince dans leur entretien au jardin était bien ce que
M. de Bréauté (que je ne lui nommai pas) nous avait rendu et qui
était relatif à un petit acte de Bergotte. Il éclata de rire : « Il
n'y a pas un mot de vrai, pas un seul, c'est entièrement inventé et aurait été
absolument stupide. Vraiment c'est inouï, cette génération spontanée de
l'erreur. Je ne vous demande pas qui vous a dit cela, mais ce serait vraiment
curieux dans un cadre aussi délimité que celui-ci de remonter de proche en
proche pour savoir comment cela s'est formé. Du reste, comment cela peut-il
intéresser les gens, ce que le prince m'a dit ? Les gens sont bien
curieux. Moi, je n'ai jamais été curieux, sauf quand j'ai été amoureux et quand
j'ai été jaloux. Et pour ce que cela m'a appris ! Êtes-vous
jaloux ? » Je dis à Swann que je n'avais jamais éprouvé de jalousie,
que je ne savais même pas ce que c'était. « Hé bien ! je vous en
félicite. Quand on l'est peu, cela n'est pas tout à fait désagréable à deux
points de vue. D'une part, parce que cela permet aux gens qui ne sont pas
curieux de s'intéresser à la vie des autres personnes, ou au moins d'une autre.
Et puis, parce que cela fait assez bien sentir la douceur de posséder, de
monter en voiture avec une femme, de ne pas la laisser aller seule. Mais cela,
ce n'est que dans les tout premiers débuts du mal ou quand la guérison est
presque complète. Dans l'intervalle, c'est le plus affreux des supplices. Du
reste, même les deux douceurs dont je vous parle, je dois vous dire que je les
ai peu connues : la première, par la faute de ma nature qui n'est pas
capable de réflexions très prolongées ; la seconde, à cause des
circonstances, par la faute de la femme, je veux dire des femmes, dont j'ai été
jaloux. Mais cela ne fait rien. Même quand on ne tient plus aux choses, il
n'est pas absolument indifférent d'y avoir tenu, parce que c'était toujours
pour des raisons qui échappaient aux autres. Le souvenir de ces sentiments-là,
nous sentons qu'il n'est qu'en nous ; c'est en nous qu'il faut rentrer
pour le regarder. Ne vous moquez pas trop de ce jargon idéaliste, mais ce que
je veux dire, c'est que j'ai beaucoup aimé la vie et que j'ai beaucoup aimé les
arts. Hé bien ! maintenant que je suis un peu trop fatigué pour vivre avec
les autres, ces anciens sentiments si personnels à moi que j'ai eus, me
semblent, ce qui est la manie de tous les collectionneurs, très précieux. Je
m'ouvre à moi-même mon coeur comme une espèce de vitrine, je regarde un à un
tant d'amours que les autres n'auront pas connus. Et de cette collection à
laquelle je suis maintenant plus attaché encore qu'aux autres, je me dis, un
peu comme Mazarin pour ses livres, mais, du reste, sans angoisse aucune, que ce
sera bien embêtant de quitter tout cela. Mais venons à l'entretien avec le
prince, je ne le raconterai qu'à une seule personne, et cette personne, cela va
être vous. » J'étais gêné pour l'entendre par la conversation que, tout
près de nous, M. de Charlus, revenu dans la salle de jeux, prolongeait
indéfiniment. « Et vous lisez vous aussi ? Qu'est-ce que vous
faites ? » demanda-t-il au comte Arnulphe qui ne connaissait même pas
le nom de Balzac. Mais sa myopie, comme il voyait tout très petit, lui donnait
l'air de voir de très loin, de sorte que, rare poésie en un sculptural dieu
grec, dans ses prunelles s'inscrivaient comme de distantes et mystérieuses
étoiles. « Si nous allions faire quelques pas dans le jardin,
Monsieur », dis-je à Swann, tandis que le comte Arnulphe, avec une voix
zézayante qui semblait indiquer que son développement, au moins mental, n'était
pas complet, répondait à M. de Charlus avec une précision
complaisante et naïve : « Oh ! moi, c'est plutôt le golf, le
tennis, le ballon, la course à pied, surtout le polo. » Telle Minerve,
s'étant subdivisée, avait cessé, dans certaine cité, d'être la déesse de la
Sagesse et avait incarné une part d'elle-même en une divinité purement
sportive, hippique, « Athénè Hippia ». Et il allait aussi à
Saint-Moritz faire du ski, car Pallas Tritogeneia fréquente les hauts sommets
et rattrape les cavaliers. « Ah ! » répondit
M. de Charlus avec le sourire transcendant de l'intellectuel qui ne
prend même pas la peine de dissimuler qu'il se moque, mais qui, d'ailleurs, se
sent si supérieur aux autres et méprise tellement l'intelligence de ceux qui
sont le moins bêtes, qu'il les différencie à peine de ceux qui le sont le plus,
du moment qu'ils peuvent lui être agréables d'une autre façon. En parlant à
Arnulphe, M. de Charlus trouvait qu'il lui conférait par là même une
supériorité que tout le monde devait envier et reconnaître. « Non, me
répondit Swann, je suis trop fatigué pour marcher, asseyons-nous plutôt dans un
coin, je ne tiens plus debout. » C'était vrai, et pourtant, commencer à
causer lui avait déjà rendu une certaine vivacité. C'est que dans la fatigue la
plus réelle il y a, surtout chez les gens nerveux, une part qui dépend de
l'attention et qui ne se conserve que par la mémoire. On est subitement las dès
qu'on craint de l'être, et pour se remettre de sa fatigue, il suffit de
l'oublier. Certes, Swann n'était pas tout à fait de ces infatigables épuisés
qui, arrivés défaits, flétris, ne se soutenant plus, se raniment dans la
conversation comme une fleur dans l'eau et peuvent pendant des heures puiser
dans leurs propres paroles des forces qu'ils ne transmettent malheureusement
pas à ceux qui les écoutent et qui paraissent de plus en plus abattus au fur et
à mesure que le parleur se sent plus réveillé. Mais Swann appartenait à cette
forte race juive, à l'énergie vitale, à la résistance à la mort de qui les
individus eux-mêmes semblent participer. Frappés chacun de maladies
particulières, comme elle l'est, elle-même, par la persécution, ils se
débattent indéfiniment dans des agonies terribles qui peuvent se prolonger
au-delà de tout terme vraisemblable, quand déjà on ne voit plus qu'une barbe de
prophète surmontée d'un nez immense qui se dilate pour aspirer les derniers
souffles, avant l'heure des prières rituelles et que commence le défilé
ponctuel des parents éloignés s'avançant avec des mouvements mécaniques, comme
sur une frise assyrienne.
281Nous allâmes nous asseoir, mais avant de s'éloigner du
groupe que M. de Charlus formait avec les deux jeunes Surgis et leur
mère, Swann ne put s'empêcher d'attacher sur le corsage de celle-ci de longs
regards de connaisseur dilatés et concupiscents. Il mit son monocle pour mieux
apercevoir, et tout en me parlant, de temps à autre il jetait un regard vers la
direction de cette dame. « Voici mot pour mot, me dit-il quand nous fûmes
assis, ma conversation avec le prince, et si vous vous rappelez ce que je vous
ai dit tantôt, vous verrez pourquoi je vous choisis pour confident. Et puis
aussi, pour une autre raison que vous saurez un jour. “Mon cher Swann, m'a dit
le prince de Guermantes, vous m'excuserez si j'ai paru vous éviter depuis
quelque temps. (Je ne m'en étais nullement aperçu, étant malade et fuyant
moi-même tout le monde.) D'abord, j'avais entendu dire, et je prévoyais bien,
que vous aviez dans la malheureuse affaire qui divise le pays, des opinions
entièrement opposées aux miennes. Or, il m'eût été excessivement pénible que
vous les professiez devant moi. Ma nervosité était si grande que la princesse
ayant entendu, il y a deux ans, son beau-frère, le grand-duc de Hesse, dire que
Dreyfus était innocent, elle ne s'était pas contentée de relever le propos avec
vivacité, mais ne me l'avait pas répété pour ne pas me contrarier. Presque à la
même époque, le prince royal de Suède était venu à Paris, et ayant probablement
entendu dire que l'impératrice Eugénie était dreyfusiste, avait confondu avec
la princesse (étrange confusion, vous l'avouerez, entre une femme du rang de ma
femme et une Espagnole, beaucoup moins bien née qu'on ne dit, et mariée à un
simple Bonaparte) et lui avait dit : ‘Princesse, je suis doublement
heureux de vous voir, car je sais que vous avez les mêmes idées que moi sur
l'affaire Dreyfus, ce qui ne m'étonne pas puisque Votre Altesse est bavaroise.'
Ce qui avait attiré au prince cette réponse : ‘Monseigneur, je ne suis
plus qu'une princesse française, et je pense comme tous mes compatriotes.' Or,
mon cher Swann, il y a environ un an et demi, une conversation que j'eus avec
le général de Beaucerfeuil me donna le soupçon que, non pas une erreur, mais de
graves illégalités avaient été commises dans la conduite du procès.” »
Nous fûmes interrompus (Swann ne tenait pas à ce qu'on
entendît son récit) par la voix de M. de Charlus qui (sans se soucier
de nous, d'ailleurs) passait en reconduisant Mme de Surgis
et s'arrêta pour tâcher de la retenir encore, soit à cause de ses fils, ou de
ce désir qu'avaient les Guermantes de ne pas voir finir la minute actuelle,
lequel les plongeait dans une sorte d'anxieuse inertie. Swann m'apprit à ce
propos, un peu plus tard, quelque chose qui ôta pour moi au nom de
Surgis-le-Duc toute la poésie que je lui avais trouvée. La marquise de
Surgis-le-Duc avait une beaucoup plus grande situation mondaine, de beaucoup
plus belles alliances que son cousin, le comte de Surgis qui, pauvre, vivait
dans ses terres. Mais le mot qui terminait le titre, « le Duc »,
n'avait nullement l'origine que je lui prêtais et qui m'avait fait le
rapprocher, dans mon imagination, de Bourg-l'Abbé, Bois-le-Roi, etc. Tout
simplement, un comte de Surgis avait épousé, pendant la Restauration, la fille
d'un richissime industriel, M. Leduc, ou Le Duc, fils lui-même d'un
fabricant de produits chimiques, l'homme le plus riche de son temps, et qui
était pair de France. Le roi Charles X avait créé pour l'enfant issu de ce
mariage, le marquisat de Surgis-le-Duc, le marquisat de Surgis existant déjà
dans la famille. L'adjonction du nom bourgeois n'avait pas empêché cette
branche de s'allier, à cause de l'énorme fortune, aux premières familles du
royaume. Et la marquise actuelle de Surgis-le-Duc, d'une grande naissance,
aurait pu avoir une situation de premier ordre. Un démon de perversité l'avait
poussée, dédaignant la situation toute faite, à s'enfuir de la maison
conjugale, à vivre de la façon la plus scandaleuse. Puis, le monde dédaigné par
elle à vingt ans, quand il était à ses pieds, lui avait cruellement manqué à
trente, quand, depuis dix ans, personne, sauf de rares amies fidèles, ne la
saluait plus, et elle avait entrepris de reconquérir laborieusement pièce par
pièce ce qu'elle possédait en naissant (aller et retour qui ne sont pas rares).
Quant aux grands seigneurs ses parents, reniés jadis par
elle, et qui l'avaient reniée à leur tour, elle s'excusait de la joie qu'elle
aurait à les ramener à elle sur des souvenirs d'enfance qu'elle pourrait
évoquer avec eux. Et en disant cela, pour dissimuler son snobisme, elle mentait
peut-être moins qu'elle ne croyait. « Basin, c'est toute ma
jeunesse ! » disait-elle le jour où il lui était revenu. Et, en
effet, c'était un peu vrai. Mais elle avait mal calculé en le choisissant comme
amant. Car toutes les amies de la duchesse de Guermantes allaient prendre parti
pour elle et ainsi Mme de Surgis descendrait pour la
deuxième fois cette pente qu'elle avait eu tant de peine à remonter. « Hé
bien ! » était en train de lui dire M. de Charlus, qui
tenait à prolonger l'entretien, « vous mettrez mes hommages au pied du
beau portrait. Comment va-t-il ? Que devient-il ? – Mais, répondit Mme de Surgis,
vous savez que je ne l'ai plus : mon mari n'en a pas été content. – Pas
content ! d'un des chefs-d'oeuvre de notre époque, égal à la duchesse de
Châteauroux de Nattier et qui du reste ne prétendait pas à fixer une moins
majestueuse et meurtrière déesse ! Oh ! le petit col bleu !
C'est-à-dire que jamais Ver Meer n'a peint une étoffe avec plus de maîtrise, ne
le disons pas trop haut pour que Swann ne s'attaque pas à nous dans l'intention
de venger son peintre favori, le maître de Delft. » La marquise se
retournant adressa un sourire et tendit la main à Swann qui s'était soulevé
pour la saluer. Mais presque sans dissimulation, qu'une vie déjà avancée lui en
eût ôté soit la volonté morale, par l'indifférence à l'opinion, soit le pouvoir
physique, par l'exaltation du désir et l'affaiblissement des ressorts qui
aident à le cacher, dès que Swann eut, en serrant la main de la marquise, vu sa
gorge de tout près et de haut, il plongea un regard attentif, sérieux, absorbé,
presque soucieux, dans les profondeurs du corsage, et ses narines, que le
parfum de la femme grisait, palpitèrent comme un papillon prêt à aller se poser
sur la fleur entrevue. Brusquement il s'arracha au vertige qui l'avait saisi,
et Mme de Surgis elle-même, quoique gênée, étouffa une
respiration profonde, tant le désir est parfois contagieux. « Le peintre
s'est froissé, dit-elle à M. de Charlus, et l'a repris. On avait dit
qu'il était maintenant chez Diane de Saint-Euverte. – Je ne croirai jamais,
répliqua le baron, qu'un chef-d'oeuvre ait si mauvais goût. »
« Il lui parle de son portrait. Moi, je lui en
parlerais aussi bien que Charlus, de ce portrait, me dit Swann, affectant un
ton traînard et voyou et suivant des yeux le couple qui s'éloignait. Et cela me
ferait sûrement plus de plaisir qu'à Charlus », ajouta-t-il. Je lui
demandai si ce qu'on disait de M. de Charlus était vrai, en quoi je
mentais doublement, car si je ne savais pas qu'on eût jamais rien dit, en
revanche je savais fort bien depuis tantôt que ce que je voulais dire était
vrai. Swann haussa les épaules, comme si j'avais proféré une absurdité.
« C'est-à-dire que c'est un ami délicieux. Mais ai-je besoin d'ajouter que
c'est purement platonique. Il est plus sentimental que d'autres, voilà
tout ; d'autre part, comme il ne va jamais très loin avec les femmes, cela
a donné une espèce de crédit aux bruits insensés dont vous voulez parler.
Charlus aime peut-être beaucoup ses amis, mais tenez pour assuré que cela ne
s'est jamais passé ailleurs que dans sa tête et dans son coeur. Enfin, nous
allons peut-être avoir deux secondes de tranquillité. Donc, le prince de
Guermantes continua : “Je vous avouerai que cette idée d'une illégalité
possible dans la conduite du procès m'était extrêmement pénible à cause du
culte que vous savez que j'ai pour l'armée ; j'en reparlai avec le
général, et je n'eus plus, hélas ! aucun doute à cet égard. Je vous dirai
franchement que dans tout cela, l'idée qu'un innocent pourrait subir la plus
infamante des peines ne m'avait même pas effleuré. Mais tourmenté par cette
idée d'illégalité, je me mis à étudier ce que je n'avais pas voulu lire, et
voici que des doutes, cette fois non plus seulement sur l'illégalité mais sur
l'innocence, vinrent me hanter. Je ne crus pas en devoir parler à la princesse.
Dieu sait qu'elle est devenue aussi française que moi. Malgré tout, du jour où
je l'ai épousée, j'eus tant de coquetterie à lui montrer dans toute sa beauté
notre France, et ce que pour moi elle a de plus splendide, son armée, qu'il
m'était trop cruel de lui faire part de mes soupçons qui n'atteignaient, il est
vrai, que quelques officiers. Mais je suis d'une famille de militaires, je ne
voulais pas croire que des officiers pussent se tromper. J'en reparlai encore à
Beaucerfeuil, il m'avoua que des machinations coupables avaient été ourdies,
que le bordereau n'était peut-être pas de Dreyfus, mais que la preuve éclatante
de sa culpabilité existait. C'était la pièce Henry. Et quelques jours après, on
apprenait que c'était un faux. Dès lors, en cachette de la princesse je me mis
à lire tous les jours Le Siècle, L'Aurore ; bientôt je n'eus plus
aucun doute, je ne pouvais plus dormir. Je m'ouvris de mes souffrances morales
à notre ami, l'abbé Poiré, chez qui je rencontrai avec étonnement la même
conviction, et je fis dire par lui des messes à l'intention de Dreyfus, de sa
malheureuse femme et de ses enfants. Sur ces entrefaites, un matin que j'allais
chez la princesse, je vis sa femme de chambre qui cachait quelque chose qu'elle
avait dans la main. Je lui demandai en riant ce que c'était, elle rougit et ne
voulut pas me le dire. J'avais la plus grande confiance dans ma femme, mais cet
incident me troubla fort (et sans doute aussi la princesse à qui sa camériste
avait dû le raconter), car ma chère Marie me parla à peine pendant le déjeuner
qui suivit. Je demandai ce jour-là à l'abbé Poiré s'il pourrait dire le
lendemain ma messe pour Dreyfus.” Allons, bon ! » s'écria Swann à
mi-voix en s'interrompant. Je levai la tête et vis le duc de Guermantes qui
venait à nous. « Pardon de vous déranger mes enfants. Mon petit, dit-il en
s'adressant à moi, je suis délégué auprès de vous par Oriane. Marie et Gilbert
lui ont demandé de rester à souper à leur table avec cinq ou six personnes
seulement : la princesse de Hesse, Mme de Ligne, Mme de Tarente,
Mme de Chevreuse, la duchesse d'Arenberg. Malheureusement,
nous ne pouvons pas rester, parce que nous allons à une espèce de petite
redoute. » J'écoutais, mais chaque fois que nous avons quelque chose à
faire à un moment déterminé, nous chargeons en nous-même un certain personnage
habitué à ce genre de besogne de surveiller l'heure et de nous avertir à temps.
Ce serviteur interne me rappela, comme je l'en avais prié il y a quelques
heures, qu'Albertine, en ce moment bien loin de ma pensée, devait venir chez
moi aussitôt après le théâtre. Aussi, je refusai le souper. Ce n'est pas que je
ne me plusse chez la princesse de Guermantes. Ainsi les hommes peuvent avoir
plusieurs sortes de plaisirs. Le véritable est celui pour lequel ils quittent
l'autre. Mais ce dernier, s'il est apparent, ou même seul apparent, peut donner
le change sur le premier, rassure ou dépiste les jaloux, égare le jugement du
monde. Et pourtant, il suffirait pour que nous le sacrifiions à l'autre d'un
peu de bonheur ou d'un peu de souffrance. Parfois un troisième ordre de
plaisirs plus graves, mais plus essentiels, n'existe pas encore pour nous chez
qui sa virtualité ne se traduit qu'en éveillant des regrets, des
découragements. Et c'est à ces plaisirs-là pourtant que nous nous donnerons
plus tard. Pour en donner un exemple tout à fait secondaire, un militaire en
temps de paix sacrifiera la vie mondaine à l'amour, mais la guerre déclarée (et
sans qu'il soit même besoin de faire intervenir l'idée d'un devoir
patriotique), l'amour à la passion, plus forte que l'amour, de se battre. Swann
avait beau dire qu'il était heureux de me raconter son histoire, je sentais
bien que sa conversation avec moi, à cause de l'heure tardive, et parce qu'il
était trop souffrant, était une de ces fatigues dont ceux qui savent qu'ils se
tuent par les veilles, par les excès, ont en rentrant un regret exaspéré,
pareil à celui qu'ont de la folle dépense qu'ils viennent encore de faire, les
prodigues qui ne pourront pourtant pas s'empêcher le lendemain de jeter
l'argent par les fenêtres. À partir d'un certain degré d'affaiblissement, qu'il
soit causé par l'âge ou par la maladie, tout plaisir pris aux dépens du
sommeil, en dehors des habitudes, tout dérèglement, devient un ennui. Le
causeur continue à parler par politesse, par excitation, mais il sait que
l'heure où il aurait pu encore s'endormir est déjà passée, et il sait aussi les
reproches qu'il s'adressera au cours de l'insomnie et de la fatigue qui vont
suivre. Déjà d'ailleurs, même le plaisir momentané a pris fin, le corps et
l'esprit sont trop démeublés de leurs forces pour accueillir agréablement ce
qui paraît un divertissement à votre interlocuteur. Ils ressemblent à un
appartement un jour de départ ou de déménagement, où ce sont des corvées que
les visites que l'on reçoit assis sur des malles, les yeux fixés sur la
pendule. « Enfin seuls, me dit-il ; je ne sais plus où j'en suis.
N'est-ce pas, je vous ai dit que le prince avait demandé à l'abbé Poiré s'il
pourrait faire dire sa messe pour Dreyfus. “Non, me répondit l'abbé” (je vous
dis me, me dit Swann, parce que c'est le prince qui me parle, vous
comprenez ?) “car j'ai une autre messe qu'on m'a chargé de dire également
ce matin pour lui. – Comment, lui dis-je, il y a un autre catholique que moi
qui est convaincu de son innocence ? – Il faut le croire. – Mais la conviction
de cet autre partisan doit être moins ancienne que la mienne. – Pourtant, ce
partisan me faisait déjà dire des messes quand vous croyiez encore Dreyfus
coupable. – Ah ! je vois bien que ce n'est pas quelqu'un de notre milieu.
– Au contraire ! – Vraiment, il y a parmi nous des dreyfusistes ?
Vous m'intriguez ; j'aimerais m'épancher avec lui, si je le connais, cet
oiseau rare. – Vous le connaissez. – Il s'appelle ? – La princesse de
Guermantes”. Pendant que je craignais de froisser les opinions nationalises, la
foi française de ma chère femme, elle, avait eu peur d'alarmer mes opinions
religieuses, mes sentiments patriotiques. Mais de son côté, elle pensait comme
moi, quoique depuis plus longtemps que moi. Et ce que sa femme de chambre
cachait en entrant dans sa chambre, ce qu'elle allait lui acheter tous les
jours, c'était L'Aurore. Mon cher Swann, dès ce moment je pensai au
plaisir que je vous ferais en vous disant combien mes idées étaient sur ce
point parentes des vôtres ; pardonnez-moi de ne l'avoir pas fait plus tôt.
Si vous vous reportez au silence que j'avais gardé vis-à-vis de la princesse,
vous ne serez pas étonné que penser comme vous m'eût alors encore plus écarté
de vous que penser autrement que vous. Car ce sujet m'était infiniment pénible
à aborder. Plus je crois qu'une erreur, que même des crimes ont été commis,
plus je saigne dans mon amour de l'armée. J'aurais pensé que des opinions
semblables aux miennes étaient loin de vous inspirer la même douleur, quand on
m'a dit l'autre jour que vous réprouviez avec force les injures à l'armée et
que les dreyfusistes acceptassent de s'allier à ses insulteurs. Cela m'a
décidé, j'avoue qu'il m'a été cruel de vous confesser ce que je pense de
certains officiers, peu nombreux heureusement, mais c'est un soulagement pour
moi de ne plus avoir à me tenir loin de vous et surtout que vous sentiez bien
que si j'avais pu être dans d'autres sentiments, c'est que je n'avais pas un
doute sur le bien-fondé du jugement rendu. Dès que j'en eus un, je ne pouvais
plus désirer qu'une chose, la réparation de l'erreur.” Je vous avoue que ces
paroles du prince de Guermantes m'ont profondément ému. Si vous le connaissiez
comme moi, si vous saviez d'où il a fallu qu'il revienne pour en arriver là,
vous auriez de l'admiration pour lui, et il en mérite. D'ailleurs, son opinion
ne m'étonne pas, c'est une nature si droite ! » Swann oubliait que
dans l'après-midi, il m'avait dit au contraire que les opinions en cette
affaire Dreyfus étaient commandées par l'atavisme. Tout au plus avait-il fait
exception pour l'intelligence, parce que chez Saint-Loup elle était arrivée à
vaincre l'atavisme et à faire de lui un dreyfusard. Or, il venait de voir que
cette victoire avait été de courte durée et que Saint-Loup avait passé dans
l'autre camp. C'était donc maintenant à la droiture du coeur qu'il donnait le
rôle dévolu tantôt à l'intelligence. En réalité, nous découvrons toujours après
coup que nos adversaires avaient une raison d'être du parti où ils sont et qui
ne tient pas à ce qu'il peut y avoir de juste dans ce parti, et que ceux qui
pensent comme nous, c'est que l'intelligence, si leur nature morale est trop
basse pour être invoquée, ou leur droiture, si leur pénétration est faible, les
y a contraints.
Swann trouvait maintenant indistinctement intelligents ceux
qui étaient de son opinion, son vieil ami le prince de Guermantes, et mon
camarade Bloch qu'il avait tenu à l'écart jusque-là, et qu'il invita à
déjeuner. Swann intéressa beaucoup Bloch en lui disant que le prince de
Guermantes était dreyfusard. « Il faudrait lui demander de signer nos
listes pour Picquart ; avec un nom comme le sien, cela ferait un effet
formidable. » Mais Swann, mêlant à son ardente conviction d'Israélite la
modération diplomatique du mondain, dont il avait trop pris les habitudes pour
pouvoir si tardivement s'en défaire, refusa d'autoriser Bloch à envoyer au
prince, même comme spontanément, une circulaire à signer. « Il ne peut pas
faire cela, il ne faut pas demander l'impossible, répétait Swann. Voilà un homme
charmant qui a fait des milliers de lieues pour venir jusqu'à nous. Il peut
nous être très utile. S'il signait votre liste, il se compromettrait simplement
auprès des siens, serait châtié à cause de nous, peut-être se repentirait-il de
ses confidences et n'en ferait-il plus. » Bien plus, Swann refusa son
propre nom. Il le trouvait trop hébraïque pour ne pas faire mauvais effet. Et
puis, s'il approuvait tout ce qui touchait à la révision, il ne voulait être
mêlé en rien à la campagne antimilitariste. Il portait, ce qu'il n'avait jamais
fait jusque-là, la décoration qu'il avait gagnée comme tout jeune mobile, en
70, et ajouta à son testament un codicille pour demander que, contrairement à
ses dispositions précédentes, des honneurs militaires fussent rendus à son grade
de chevalier de la Légion d'honneur. Ce qui assembla autour de l'église de
Combray tout un escadron de ces cavaliers sur l'avenir desquels pleurait
autrefois Françoise, quand elle envisageait la perspective d'une guerre. Bref
Swann refusa de signer la circulaire de Bloch de sorte que s'il passait pour un
dreyfusard enragé aux yeux de beaucoup, mon camarade le trouva tiède, infecté
de nationalisme, et cocardier.
Swann me quitta sans me serrer la main pour ne pas être
obligé de faire des adieux dans cette salle où il avait trop d'amis, mais il me
dit : « Vous devriez venir voir votre amie Gilberte. Elle a
réellement grandi et changé, vous ne la reconnaîtriez pas. Elle serait si
heureuse ! » Je n'aimais plus Gilberte. Elle était pour moi comme une
morte qu'on a longtemps pleurée, puis l'oubli est venu, et si elle
ressuscitait, elle ne pourrait plus s'insérer dans une vie qui n'est plus faite
pour elle. Je n'avais plus envie de la voir, ni même cette envie de lui montrer
que je ne tenais pas à la voir et que chaque jour, quand je l'aimais, je me
promettais de lui témoigner quand je ne l'aimerais plus.
Aussi, ne cherchant plus qu'à me donner, vis-à-vis de
Gilberte, l'air d'avoir désiré de tout mon coeur la retrouver, et d'en avoir été
empêché par des circonstances dites « indépendantes de ma volonté »
et qui ne se produisent en effet, au moins avec une certaine suite, que quand
la volonté ne les contrecarre pas, bien loin d'accueillir avec réserve
l'invitation de Swann, je ne le quittai pas qu'il ne m'eût promis d'expliquer
en détail à sa fille les contretemps qui m'avaient privé, et me priveraient
encore d'aller la voir. « Du reste, je vais lui écrire tout à l'heure en
rentrant, ajoutai-je. Mais dites-lui bien que c'est une lettre de menaces, car
dans un mois ou deux, je serai tout à fait libre, et alors qu'elle tremble, car
je serai chez vous aussi souvent même qu'autrefois. »
Avant de laisser Swann, je lui dis un mot de sa santé.
« Non, ça ne va pas si mal que ça, me répondit-il. D'ailleurs comme je
vous le disais, je suis assez fatigué et accepte d'avance avec résignation ce
qui peut arriver. Seulement, j'avoue que ce serait bien agaçant de mourir avant
la fin de l'affaire Dreyfus. Toutes ces canailles-là ont plus d'un tour dans
leur sac. Je ne doute pas qu'ils soient finalement vaincus, mais enfin ils sont
très puissants, ils ont des appuis partout. Dans le moment où ça va le mieux,
tout craque. Je voudrais bien vivre assez pour voir Dreyfus réhabilité et
Picquart colonel. »
282Quand Swann fut parti, je retournai dans le grand salon où
se trouvait cette princesse de Guermantes avec laquelle je ne savais pas alors
que je dusse être un jour si lié. La passion qu'elle eut pour
M. de Charlus ne se découvrit pas d'abord à moi. Je remarquai
seulement que le baron, à partir d'une certaine époque et sans être pris contre
la princesse de Guermantes d'aucune de ces inimitiés qui chez lui n'étonnaient
pas, tout en continuant à avoir pour elle autant, plus d'affection peut-être
encore, paraissait mécontent et agacé chaque fois qu'on lui parlait d'elle. Il
ne donnait plus jamais son nom dans la liste des personnes avec qui il désirait
dîner.
Il est vrai qu'avant cela, j'avais entendu un homme du monde
très méchant dire que la princesse était tout à fait changée, qu'elle était
amoureuse de M. de Charlus, mais cette médisance m'avait paru absurde
et m'avait indigné. J'avais bien remarqué avec étonnement que quand je
racontais quelque chose qui me concernait, si au milieu intervenait
M. de Charlus, l'attention de la princesse se mettait aussitôt à ce
cran plus serré qui est celui d'un malade qui, nous entendant parler de nous,
par conséquent d'une façon distraite et nonchalante, reconnaît tout d'un coup
qu'un nom est celui du mal dont il est atteint, ce qui à la fois l'intéresse et
le réjouit. Telle, si je lui disais : « Justement
M. de Charlus me racontait… », la princesse reprenait en mains
les rênes détendues de son attention. Et une fois ayant dit devant elle que
M. de Charlus avait en ce moment un assez vif sentiment pour une
certaine personne, je vis avec étonnement s'insérer dans les yeux de la
princesse ce trait différent et momentané qui trace dans les prunelles comme le
sillon d'une fêlure et qui provient d'une pensée que nos paroles à leur insu
ont agitée en l'être à qui nous parlons, pensée secrète qui ne se traduira pas
par des mots, mais qui montera des profondeurs remuées par nous, à la surface
un instant altérée du regard. Mais si mes paroles avaient ému la princesse, je
n'avais pas soupçonné de quelle façon.
D'ailleurs, peu de temps après, elle commença à me parler de
M. de Charlus, et presque sans détours. Si elle faisait allusion aux
bruits que de rares personnes faisaient courir sur le baron, c'était seulement
comme à d'absurdes et infâmes inventions. Mais d'autre part, elle disait :
« Je trouve qu'une femme qui s'éprendrait d'un homme de l'immense valeur
de Palamède devrait avoir assez de hauteur de vues, assez de dévouement, pour
l'accepter et le comprendre en bloc, tel qu'il est, pour respecter sa liberté,
ses fantaisies, pour chercher seulement à lui aplanir les difficultés et à le
consoler de ses peines. » Or, par ces propos pourtant si vagues, la
princesse de Guermantes révélait ce qu'elle cherchait à magnifier, de la même
façon que faisait parfois M. de Charlus lui-même. N'ai-je pas entendu
à plusieurs reprises ce dernier dire à des gens qui jusque-là étaient
incertains si on le calomniait ou non : « Moi, qui ai eu bien des
hauts et bien des bas dans ma vie, qui ai connu toute espèce de gens, aussi
bien des voleurs que des rois, et même je dois dire, avec une légère préférence
pour les voleurs, qui ai poursuivi la beauté sous toutes ses formes, etc., »,
et par ces paroles qu'il croyait habiles, et en démentant des bruits dont on ne
soupçonnait pas qu'ils eussent couru (ou pour faire à la vérité, par goût, par
mesure, par souci de la vraisemblance une part qu'il était seul à juger
minime), il ôtait leurs derniers doutes sur lui aux uns, inspirait leurs
premiers à ceux qui n'en avaient pas encore. Car le plus dangereux de tous les
recels, c'est celui de la faute elle-même dans l'esprit du coupable. La
connaissance permanente qu'il a d'elle l'empêche de supposer combien
généralement elle est ignorée, combien un mensonge complet serait aisément cru,
et en revanche de se rendre compte à quel degré de vérité commence pour les
autres, dans des paroles qu'il croit innocentes, l'aveu. Et d'ailleurs il
aurait eu de toute façon bien tort de chercher à le taire, car il n'y a pas de
vices qui ne trouvent dans le grand monde des appuis complaisants et l'on a vu
bouleverser l'aménagement d'un château pour faire coucher une soeur près de sa
soeur dès qu'on eut appris qu'elle ne l'aimait pas qu'en soeur. Mais ce qui me
révéla tout d'un coup l'amour de la princesse, ce fut un fait particulier et
sur lequel je n'insisterai pas ici, car il fait partie du récit tout autre où
M. de Charlus laissa mourir une reine plutôt que de manquer le
coiffeur qui devait le friser au petit fer pour un contrôleur d'omnibus devant
lequel il se trouva prodigieusement intimidé. Cependant, pour en finir avec
l'amour de la princesse, disons quel rien m'ouvrit les yeux. J'étais ce
jour-là, seul en voiture avec elle. Au moment où nous passions devant une
poste, elle fit arrêter. Elle n'avait pas emmené de valet de pied. Elle sortit
à demi une lettre de son manchon et commença le mouvement de descendre pour la
mettre dans la boîte. Je voulus l'arrêter, elle se débattit légèrement, et déjà
nous nous rendions compte l'un et l'autre que notre premier geste avait été, le
sien compromettant en ayant l'air de protéger un secret, le mien indiscret en
m'opposant à cette protection. Ce fut elle qui se ressaisit le plus vite.
Devenant subitement très rouge, elle me donna la lettre, je n'osai plus ne pas
la prendre, mais en la mettant dans la boîte, je vis, sans le vouloir, qu'elle
était adressée à M. de Charlus.
Pour revenir en arrière et à cette première soirée chez la
princesse de Guermantes, j'allai lui dire adieu, car son cousin et sa cousine
me ramenaient et étaient fort pressés. M. de Guermantes voulait
cependant dire au revoir à son frère. Mme de Surgis ayant
eu le temps, dans une porte, de dire au duc que M. de Charlus avait
été charmant pour elle et pour ses fils, cette grande gentillesse de son frère
et la première que celui-ci eût eue dans cet ordre d'idées, toucha profondément
Basin et réveilla chez lui des sentiments de famille qui ne s'endormaient
jamais longtemps. Au moment où nous disions adieu à la princesse, il tint, sans
dire expressément ses remerciements à M. de Charlus, à lui exprimer
sa tendresse, soit qu'il eût en effet peine à la contenir, soit pour que le
baron se souvînt que le genre d'action qu'il avait eu ce soir ne passait pas
inaperçu aux yeux d'un frère, de même que dans le but de créer pour l'avenir des
associations de souvenirs salutaires, on donne du sucre à un chien qui a fait
le beau. « Hé bien ! petit frère », dit le duc en arrêtant
M. de Charlus et en le prenant tendrement sous le bras, « voilà
comment on passe devant son aîné sans même un petit bonjour. Je ne te vois
plus, Mémé, et tu ne sais pas comme cela me manque. En cherchant de vieilles
lettres j'en ai justement retrouvé de la pauvre maman qui sont toutes si
tendres pour toi. – Merci, Basin », répondit M. de Charlus d'une
voix altérée car il ne pouvait jamais parler sans émotion de leur mère.
« Tu devrais te décider à me laisser t'installer un pavillon à
Guermantes », reprit le duc. « C'est gentil de voir les deux frères
si tendres l'un avec l'autre, dit la princesse à Oriane. – Ah ! çà, je ne
crois pas qu'on puisse trouver beaucoup de frères comme cela. Je vous inviterai
avec lui, me promit-elle. Vous n'êtes pas mal avec lui ?… Mais qu'est-ce
qu'ils peuvent avoir à se dire ? », ajouta-t-elle d'un ton inquiet,
car elle entendait imparfaitement leurs paroles. Elle avait toujours eu une
certaine jalousie du plaisir que M. de Guermantes éprouvait à causer
avec son frère d'un passé à distance duquel il tenait un peu sa femme. Elle
sentait que, quand ils étaient heureux d'être ainsi l'un près de l'autre et que
ne retenant plus son impatiente curiosité elle venait se joindre à eux, son
arrivée ne leur faisait pas plaisir. Mais ce soir, à cette jalousie habituelle
s'en ajoutait, une autre. Car si Mme de Surgis avait
raconté à M. de Guermantes les bontés qu'avait eues son frère afin
qu'il l'en remerciât, en même temps des amies dévouées du couple Guermantes
avaient cru devoir prévenir la duchesse que la maîtresse de son mari avait été
vue en tête à tête avec le frère de celui-ci. Et Mme de Guermantes
en était tourmentée. « Rappelle-toi comme nous étions heureux jadis à
Guermantes, reprit le duc en s'adressant à M. de Charlus. Si tu y
venais quelquefois l'été, nous reprendrions notre bonne vie. Te rappelles-tu le
vieux père Courveau : “Pourquoi est-ce que Pascal est troublant ?
Parce qu'il est trou… trou…” – Blé », prononça M. de Charlus
comme s'il répondait encore à son professeur. « “Et pourquoi est-ce que
Pascal est troublé ? parce qu'il est trou… parce qu'il est trou…” – Blant.
–” Très bien, vous serez reçu, vous aurez certainement une mention, et Mme la
duchesse vous donnera un dictionnaire chinois.” – Car tu te rappelles, Basin, à
ce moment-là, Basin, j'avais une toquade de chinois. – Si je me rappelle, mon
petit Mémé ! Et la vieille potiche que t'avait rapportée Hervey de
Saint-Denis, je la vois encore. Tu nous menaçais d'aller passer définitivement
ta vie en Chine tant tu étais épris de ce pays ; tu aimais déjà faire de
longues vadrouilles. Ah ! tu as été un type spécial car on peut dire qu'en
rien tu n'as jamais eu les goûts de tout le monde… » Mais à peine avait-il
dit ces mots que le duc piqua ce qu'on appelle un soleil, car il connaissait
sinon les moeurs, du moins la réputation de son frère. Comme il ne lui en
parlait jamais, il était d'autant plus gêné d'avoir dit quelque chose qui
pouvait avoir l'air de s'y rapporter, et plus encore d'avoir paru gêné. Après
une seconde de silence : « Qui sait, dit-il pour effacer ses
dernières paroles, tu étais peut-être amoureux d'une Chinoise avant d'aimer
tant de blanches et de leur plaire, si j'en juge par une certaine dame à qui tu
as fait bien plaisir ce soir en causant avec elle. Elle a été ravie de
toi. » Le duc s'était promis de ne pas parler de Mme de Surgis,
mais au milieu du désarroi que la gaffe qu'il avait faite venait de jeter dans
ses idées, il s'était jeté sur la plus voisine qui était précisément celle qui
ne devait pas paraître dans l'entretien, quoiqu'elle l'eût motivé. Mais
M. de Charlus avait remarqué la rougeur de son frère. Et comme les
coupables qui ne veulent pas avoir l'air embarrassé qu'on parle devant eux du
crime qu'ils sont censés ne pas avoir commis et croient devoir prolonger une
conversation périlleuse : « J'en suis charmé, lui répondit-il, mais
je tiens à revenir sur ta phrase précédente qui me semble profondément vraie.
Tu disais que je n'ai jamais eu les idées de tout le monde, tu ne disais pas
les idées, tu disais les goûts. Comme c'est juste ! Je n'ai jamais eu en
rien les goûts de tout le monde, comme c'est juste ! Tu disais que j'avais
des goûts spéciaux. – Mais non », protesta M. de Guermantes, qui
en effet n'avait pas dit ces mots et ne croyait peut-être pas chez son frère à
la réalité de ce qu'ils désignent. Et d'ailleurs, se croyait-il le droit de le
tourmenter pour des singularités qui en tous cas étaient restées assez
douteuses ou assez secrètes pour ne nuire en rien à l'énorme situation du
baron ? Bien plus, sentant que cette situation de son frère allant se
mettre au service de ses maîtresses, le duc se disait que cela valait bien
quelques complaisances en échange ; eût-il à ce moment connu quelque
liaison « spéciale » de son frère que, dans l'espoir de l'appui que
celui-ci lui prêterait, espoir uni au pieux souvenir du temps passé,
M. de Guermantes eût passé dessus, fermant les yeux sur elle, et au
besoin prêtant la main. « Voyons, Basin ; bonsoir, Palamède »,
dit la duchesse qui, rongée de rage et de curiosité, n'y pouvait plus tenir,
« si vous avez décidé de passer la nuit ici, il vaut mieux que nous
restions à souper. Vous nous tenez debout, Marie et moi, depuis une
demi-heure. » Le duc quitta son frère après une significative étreinte et
nous descendîmes tous trois l'immense escalier de l'hôtel de la princesse.
Des deux côtés, sur les marches les plus hautes, étaient répandus
des couples qui attendaient que leur voiture fût avancée. Droite, isolée, ayant
à ses côtés son mari et moi, la duchesse se tenait à gauche de l'escalier, déjà
enveloppée dans son manteau à la Tiepolo, le col enserré dans le fermoir de
rubis, dévorée des yeux par des femmes, des hommes, qui cherchaient à
surprendre le secret de son élégance et de sa beauté. Attendant sa voiture sur
le même degré de l'escalier que Mme de Guermantes, mais à
l'extrémité opposée, Mme de Gallardon, qui avait perdu
depuis longtemps tout espoir d'avoir jamais la visite de sa cousine, tournait
le dos pour ne pas avoir l'air de la voir, et surtout pour ne pas offrir la
preuve que celle-ci ne la saluait pas. Mme de Gallardon
était de fort méchante humeur parce que des messieurs qui étaient avec elle
avaient cru devoir lui parler d'Oriane : « Je ne tiens pas du tout à
la voir, leur avait-elle répondu, je l'ai du reste aperçue tout à l'heure, elle
commence à vieillir ; il paraît qu'elle ne peut pas s'y faire. Basin
lui-même le dit. Et dame ! je comprends ça, parce que comme elle n'est pas
intelligente, qu'elle est méchante comme une teigne et qu'elle a mauvaise
façon, elle sent bien que, quand elle ne sera plus belle, il ne lui restera
rien du tout. »
J'avais mis mon pardessus, ce que
M. de Guermantes, qui craignait les refroidissements, blâma, en
descendant avec moi, à cause de la chaleur qu'il faisait. Et la génération de
nobles qui a plus ou moins passé par monseigneur Dupanloup parle un si mauvais
français (excepté les Castellane), que le duc exprima ainsi sa pensée :
« Il vaut mieux ne pas être couvert avant d'aller dehors, du moins en
thèse générale. » 
283Je revois toute cette sortie, je revois, si ce n'est
pas à tort que je le place sur cet escalier, portrait détaché de son cadre, le
prince de Sagan duquel ce dut être la dernière soirée mondaine, se découvrant
pour présenter ses hommages à la duchesse, avec une si ample révolution du
chapeau haut de forme dans sa main gantée de blanc, qui répondait au gardénia
de la boutonnière, qu'on s'étonnait que ce ne fût pas un feutre à plume de
l'ancien régime, duquel plusieurs visages ancestraux étaient exactement
reproduits dans celui de ce grand seigneur. Il ne resta qu'un peu de temps
auprès d'elle, mais ses poses même d'un instant suffisaient à composer tout un
tableau vivant et comme une scène historique. D'ailleurs comme il est mort
depuis, et que je ne l'avais de son vivant qu'aperçu, il est tellement devenu
pour moi un personnage d'histoire, d'histoire mondaine du moins, qu'il m'arrive
de m'étonner en pensant qu'une femme, qu'un homme que je connais sont sa soeur
et son neveu.
Pendant que nous descendions l'escalier, le montait, avec un
air de lassitude qui lui seyait, une femme qui paraissait une quarantaine
d'années bien qu'elle eût davantage. C'était la princesse d'Orvillers, fille
naturelle, disait-on, du duc de Parme, et dont la douce voix se scandait d'un
vague accent autrichien. Elle s'avançait, grande, inclinée, dans une robe de
soie blanche à fleurs, laissant battre sa poitrine délicieuse, palpitante et
fourbue, à travers un harnais de diamants et de saphirs. Tout en secouant la
tête comme une cavale de roi qu'eût embarrassée son licol de perles, d'une
valeur inestimable et d'un poids incommode, elle posait çà et là ses regards doux
et charmants, d'un bleu qui, au fur et à mesure qu'il commençait à s'user,
devenait plus caressant encore, et faisait à la plupart des invités qui s'en
allaient un signe de tête amical. « Vous arrivez à une jolie heure,
Paulette ! dit la duchesse. – Ah ! j'ai un tel regret ! Mais
vraiment il n'y a pas eu la possibilité matérielle », répondit la
princesse d'Orvillers qui avait pris à la duchesse de Guermantes ce genre de
phrases, mais y ajoutait sa douceur naturelle et l'air de sincérité donné par
l'énergie d'un accent lointainement tudesque dans une voix si tendre. Elle
avait l'air de faire allusion à des complications de vie trop longues à dire,
et non vulgairement à des soirées, bien qu'elle revînt en ce moment de
plusieurs. Mais ce n'était pas elles qui la forçaient de venir si tard. Comme
le prince de Guermantes avait pendant de longues années empêché sa femme de
recevoir Mme d'Orvillers, celle-ci, quand l'interdit fut levé,
se contenta de répondre aux invitations, pour ne pas avoir l'air d'en avoir soif,
par de simples cartes déposées. Au bout de deux ou trois ans de cette méthode,
elle venait elle-même, mais très tard, comme après le théâtre. De cette façon,
elle se donnait l'air de ne tenir nullement à la soirée, ni à y être vue, mais
simplement de venir faire une visite au prince et à la princesse, rien que pour
eux, par sympathie, au moment où, les trois quarts des invités déjà partis,
elle « jouirait mieux d'eux ». « Oriane est vraiment tombée au
dernier degré, ronchonna Mme de Gallardon. Je ne comprends
pas Basin de la laisser parler à Mme d'Orvillers. Ce n'est pas
M. de Gallardon qui m'eût permis cela. » Pour moi, j'avais
reconnu en Mme d'Orvillers la femme qui, près de l'hôtel
Guermantes, me lançait de longs regards langoureux, se retournait, s'arrêtait
devant les glaces des boutiques. Mme de Guermantes me
présenta, Mme d'Orvillers fut charmante, ni trop aimable, ni
piquée. Elle me regarda comme tout le monde de ses yeux doux… Mais je ne devais
plus jamais, quand je la rencontrerais, recevoir d'elle une seule de ces
avances où elle avait semblé s'offrir. Il y a des regards particuliers et qui
ont l'air de vous reconnaître, qu'un jeune homme ne reçoit jamais de certaines
femmes – et de certains hommes – que jusqu'au jour où ils vous connaissent et apprennent
que vous êtes l'ami de gens avec qui ils sont liés aussi.
On annonça que la voiture était avancée. Mme de Guermantes
prit sa jupe rouge comme pour descendre et monter en voiture, mais saisie
peut-être d'un remords, ou du désir de faire plaisir et surtout de profiter de
la brièveté que l'empêchement matériel de le prolonger imposait à un acte aussi
ennuyeux, regarda Mme de Gallardon ; puis, comme si
elle venait seulement de l'apercevoir, prise d'une inspiration, elle retraversa
avant de descendre toute la longueur du degré et arrivée à sa cousine ravie,
lui tendit la main. « Comme il y a longtemps ! » lui dit la
duchesse qui, pour ne pas avoir à développer tout ce qu'était censé contenir de
regrets et de légitimes excuses cette formule, se tourna d'un air effrayé vers
le duc, lequel en effet descendu avec moi vers la voiture, tempêtait en voyant
que sa femme était partie vers Mme de Gallardon et
interrompait la circulation des autres voitures. « Oriane est tout de même
encore bien belle ! dit Mme de Gallardon. Les gens
m'amusent quand ils disent que nous sommes en froid ; nous pouvons pour
des raisons où nous n'avons pas besoin de mettre les autres rester des années
sans nous voir, nous avons trop de souvenirs communs pour pouvoir jamais être séparées,
et au fond, elle sait bien qu'elle m'aime plus que tant de gens qu'elle voit
tous les jours et qui ne sont pas de son sang. » Mme de Gallardon
était en effet comme ces amoureux dédaignés qui veulent à toute force faire
croire qu'ils sont plus aimés que ceux que choie leur belle. Et (par les éloges
que, sans souci de la contradiction avec ce qu'elle avait dit peu avant, elle
prodigua en parlant de la duchesse de Guermantes) elle prouva indirectement que
celle-ci possédait à fond les maximes qui doivent guider dans sa carrière une
grande élégante, laquelle, dans le moment même où sa plus merveilleuse toilette
excite, à côté de l'admiration, l'envie, doit savoir traverser tout un escalier
pour la désarmer. « Faites au moins attention de ne pas mouiller vos souliers »
(il avait tombé une petite pluie d'orage), dit le duc, qui était encore furieux
d'avoir attendu.
Pendant le retour, à cause de l'exiguïté du coupé, les
souliers rouges se trouvèrent forcément peu éloignés des miens, et Mme de Guermantes,
craignant même qu'ils ne les eussent touchés, dit au duc : « Ce jeune
homme va être obligé de me dire comme dans je ne sais plus quelle
caricature : “Madame, dites-moi tout de suite que vous m'aimez, mais ne me
marchez pas sur les pieds comme cela.” » Ma pensée d'ailleurs était assez
loin de Mme de Guermantes. Depuis que Saint-Loup m'avait
parlé d'une jeune fille de grande naissance qui allait dans une maison de passe
et de la femme de chambre de la baronne Putbus, c'était dans ces deux personnes
que, faisant bloc, s'étaient résumés les désirs que m'inspiraient chaque jour
tant de beautés de deux classes, d'une part les vulgaires et magnifiques, les
majestueuses femmes de chambre de grande maison enflées d'orgueil et qui disent
« nous » en parlant des duchesses, d'autre part ces jeunes filles
dont il me suffisait parfois, même sans les avoir vues passer en voiture ou à
pied, d'avoir lu le nom dans un compte rendu de bal pour que j'en devinsse
amoureux et qu'ayant consciencieusement cherché dans l'Annuaire des châteaux
où elles passaient l'été (bien souvent en me laissant égarer par un nom
similaire) je rêvasse tour à tour d'aller habiter les plaines de l'Ouest, les
dunes du Nord, les bois de pins du Midi. Mais j'avais beau fondre toute la
matière charnelle la plus exquise pour composer, selon l'idéal que m'en avait
tracé Saint-Loup, la jeune fille légère et la femme de chambre de Mme Putbus,
il manquait à mes deux beautés possédables ce que j'ignorais tant que je ne les
aurais pas vues : le caractère individuel. Je devais m'épuiser vainement à
chercher à me figurer, pendant les mois où mon désir se portait plutôt sur les
jeunes filles, comment était faite, qui était, celle dont Saint-Loup m'avait
parlé, et pendant les mois où j'eusse préféré une femme de chambre, celle de Mme Putbus.
Mais quelle tranquillité, après avoir été perpétuellement troublé par mes
désirs inquiets pour tant d'êtres fugitifs dont souvent je ne savais même pas
le nom, qui étaient en tous cas si difficiles à retrouver, encore plus à
connaître, impossibles peut-être à conquérir, d'avoir prélevé sur toute cette
beauté éparse, fugitive, anonyme, deux spécimens de choix munis de leur fiche
signalétique et que j'étais du moins certain de me procurer quand je le
voudrais ! Je reculais l'heure de me mettre à ce double plaisir, comme
celle du travail, mais la certitude de l'avoir quand je voudrais me dispensait
presque de le prendre, comme ces cachets soporifiques qu'il suffit d'avoir à la
portée de la main pour n'avoir pas besoin d'eux et s'endormir. Je ne désirais
dans l'univers que deux femmes dont je ne pouvais, il est vrai, arriver à me
représenter le visage, mais dont Saint-Loup m'avait appris les noms et garanti
la complaisance. De sorte que s'il avait par ses paroles de tout à l'heure
fourni un rude travail à mon imagination, il avait par contre procuré une
appréciable détente, un repos durable à ma volonté.
« Hé bien ! me dit la duchesse, en dehors de vos
bals, est-ce que je ne peux vous être d'aucune utilité ? Avez-vous trouvé
un salon où vous aimeriez que je vous présente ? » Je lui répondis
que je craignais que le seul qui me fît envie ne fût trop peu élégant pour
elle. « Qui est-ce ? » demanda-t-elle d'une voix menaçante et
rauque sans presque ouvrir la bouche. « La baronne Putbus. » Cette
fois-ci elle feignit une véritable colère. « Ah ! non, çà, par
exemple, je crois que vous vous fichez de moi. Je ne sais même pas par quel
hasard je sais le nom de ce chameau. Mais c'est la lie de la société. C'est
comme si vous me demandiez de vous présenter à ma mercière. Et encore non, car
ma mercière est charmante. Vous êtes un peu fou, mon pauvre petit. En tous cas,
je vous demande en grâce d'être poli avec les personnes à qui je vous ai
présenté, de leur mettre des cartes, d'aller les voir et de ne pas leur parler
de la baronne Putbus, qui leur est inconnue. » Je demandai si Mme d'Orvillers
n'était pas un peu légère. « Oh ! pas du tout, vous confondez, elle
serait plutôt bégueule. N'est-ce pas, Basin ? – Oui, en tous cas je ne
crois pas qu'il y ait jamais rien eu à dire sur elle », dit le duc.
« Vous ne voulez pas venir avec nous à la
redoute ? me demanda-t-il. Je vous prêterais un manteau vénitien et je
sais quelqu'un à qui cela ferait bougrement plaisir, à Oriane d'abord, cela ce
n'est pas la peine de le dire, mais à la princesse de Parme. Elle chante tout
le temps vos louanges, elle ne jure que par vous. Vous avez la chance – comme
elle est un peu mûre – qu'elle soit d'une pudicité absolue. Sans cela elle vous
aurait certainement pris comme sigisbée, comme on disait dans ma jeunesse, une
espèce de cavalier servant. »
Je ne tenais pas à la redoute, mais au rendez-vous avec
Albertine. Aussi je refusai. La voiture s'était arrêtée, le valet de pied
demanda la porte cochère, les chevaux piaffèrent jusqu'à ce qu'elle fût ouverte
toute grande, et la voiture s'engagea dans la cour. « À la revoyure, me
dit le duc. – J'ai quelquefois regretté de demeurer aussi près de Marie, me dit
la duchesse, parce que si je l'aime beaucoup, j'aime un petit peu moins la
voir. Mais je n'ai jamais regretté cette proximité autant que ce soir puisque
cela me fait rester si peu avec vous. – Allons, Oriane, pas de discours. »
La duchesse aurait voulu que j'entrasse un instant chez eux. Elle rit beaucoup,
ainsi que le duc, quand je dis que je ne pouvais pas parce qu'une jeune fille
devait précisément venir me faire une visite maintenant. « Vous avez une
drôle d'heure pour recevoir vos visites, me dit-elle. – Allons, mon petit,
dépêchons-nous, dit M. de Guermantes à sa femme. Il est minuit moins
le quart et le temps de nous costumer… » Il se heurta devant sa porte,
sévèrement gardée par elles, aux deux dames à canne qui n'avaient pas craint de
descendre nuitamment de leur cime afin d'empêcher un scandale. « Basin,
nous avons tenu à vous prévenir, de peur que vous ne soyez vu à cette
redoute : le pauvre Amanien vient de mourir, il y a une heure. » Le
duc eut un instant d'alarme. Il voyait la fameuse redoute s'effondrer pour lui
du moment que, par ces maudites montagnardes, il était averti de la mort de
M. d'Osmond. Mais il se ressaisit bien vite et lança aux deux cousines ce
mot où il faisait entrer, avec la détermination de ne pas renoncer à un
plaisir, son incapacité d'assimiler exactement les tours de la langue
française : « Il est mort ! Mais non, on exagère, on
exagère ! » Et sans plus s'occuper des deux parentes qui, munies de
leurs alpenstocks, allaient faire l'ascension dans la nuit, il se précipita aux
nouvelles en interrogeant son valet de chambre : « Mon casque est
bien arrivé ? – Oui, Monsieur le duc. – Il y a bien un petit trou pour
respirer ? Je n'ai pas envie d'être asphyxié, que diable ! – Oui,
Monsieur le duc. – Ah ! tonnerre de Dieu, c'est un soir de malheur.
Oriane, j'ai oublié de demander à Babal si les souliers à la poulaine étaient
pour vous ! – Mais, mon petit, puisque le costumier de l'Opéra-Comique est
là, il nous le dira. Moi, je ne crois pas que ça puisse aller avec vos éperons.
– Allons trouver le costumier, dit le duc. Adieu, mon petit, je vous dirais
bien d'entrer avec nous pendant que nous essaierons, pour vous amuser. Mais
nous causerions, il va être minuit et il faut que nous n'arrivions pas en
retard pour que la fête soit complète. »
Moi aussi j'étais pressé de quitter M. et Mme de Guermantes
au plus vite. Phèdre finissait vers onze heures et demie. Le temps de
venir, Albertine devait être arrivée. J'allai droit à Françoise : « Mlle Albertine
est là ? – Personne n'est venu. » Mon Dieu, cela voulait-il dire que
personne ne viendrait ? J'étais tourmenté, la visite d'Albertine me
semblant maintenant d'autant plus désirable qu'elle était moins certaine.
Françoise était ennuyée aussi, mais pour une tout autre raison. Elle venait
d'installer sa fille à table pour un succulent repas. Mais en m'entendant
venir, voyant le temps lui manquer pour enlever les plats et disposer des
aiguilles et du fil comme s'il s'agissait d'un ouvrage et non d'un
souper : « Elle vient de prendre une cuillère de soupe, me dit
Françoise, je l'ai forcée de sucer un peu de carcasse », pour diminuer
ainsi jusqu'à rien le souper de sa fille, et comme si ç'avait été coupable
qu'il fût copieux. Même au déjeuner ou au dîner, si je commettais la faute
d'entrer dans la cuisine, Françoise faisait semblant qu'on eût fini et
s'excusait même en disant : « J'avais voulu manger un morceau »
ou « une bouchée ». Mais on était vite rassuré en voyant la
multitude des plats qui couvraient la table et que Françoise, surprise par mon
entrée soudaine, comme un malfaiteur qu'elle n'était pas, n'avait pas eu le
temps de faire disparaître. Puis elle ajouta : « Allons, va te
coucher, tu as assez travaillé comme cela aujourd'hui (car elle voulait que sa
fille eût l'air non seulement de ne nous coûter rien, de vivre de privations,
mais encore de se tuer au travail pour nous). Tu ne fais qu'encombrer la
cuisine et surtout gêner Monsieur qui attend de la visite. Allons,
monte », reprit-elle, comme si elle était obligée d'user de son autorité
pour envoyer coucher sa fille qui, du moment que le souper était raté, n'était
plus là que pour la frime, et si j'étais resté cinq minutes encore, eût
d'elle-même décampé. Et se tournant vers moi, avec ce beau français populaire
et pourtant un peu individuel qui était le sien : « Monsieur ne voit
pas que l'envie de dormir lui coupe la figure. » J'étais resté ravi de ne
pas avoir à causer avec la fille de Françoise. J'ai dit qu'elle était d'un
petit pays qui était tout voisin de celui de sa mère, et pourtant différent par
la nature du terrain, les cultures, le patois, par certaines particularités des
habitants, surtout. Ainsi la « bouchère » et la nièce de Françoise
s'entendaient fort mal, mais avaient ce point commun, quand elles partaient
faire une course, de s'attarder des heures « chez la soeur » ou
« chez la cousine », étant d'elles-mêmes incapables de terminer une
conversation, conversation au cours de laquelle le motif qui les avait fait
sortir s'évanouissait au point que si on leur disait à leur retour :
« Hé bien, M. le marquis de Norpois sera-t-il visible à six heures un
quart ? », elles ne se frappaient même pas le front en disant :
« Ah ! j'ai oublié », mais : « Ah ! je n'ai pas
compris que Monsieur avait demandé cela, je croyais qu'il fallait seulement lui
donner le bonjour. » Si elles « perdaient la boule » de cette
façon pour une chose dite une heure auparavant, en revanche il était impossible
de leur ôter de la tête ce qu'elles avaient une fois entendu dire par la soeur
ou par la cousine. Ainsi, si la bouchère avait entendu dire que les Anglais
nous avaient fait la guerre en 70 en même temps que les Prussiens (et j'avais
eu beau expliquer que ce fait était faux), toutes les trois semaines la
bouchère me répétait au cours d'une conversation : « C'est cause à
cette guerre que les Anglais nous ont faite en 70 en même temps que les Prussiens.
– Mais je vous ai dit cent fois que vous vous trompez. » Elle répondait,
ce qui impliquait que rien n'était ébranlé dans sa conviction : « En
tous cas, ce n'est pas une raison pour leur en vouloir. Depuis 70, il a coulé
de l'eau sous les ponts, etc. » Une autre fois, prônant une guerre avec
l'Angleterre, que je désapprouvais, elle disait : « Bien sûr, vaut
toujours mieux pas de guerre ; mais puisqu'il le faut, vaut mieux y aller
tout de suite. Comme l'a expliqué tantôt la soeur, depuis cette guerre que les
Anglais nous ont faite en 70, les traités de commerce nous ruinent. Après qu'on
les aura battus, on ne laissera plus entrer en France un seul Anglais sans
payer trois cents francs d'entrée, comme nous maintenant pour aller en
Angleterre. »
Tel était, en dehors de beaucoup d'honnêteté et, quand ils
parlaient, d'une sourde obstination à ne pas se laisser interrompre, à
reprendre vingt fois là où ils en étaient si on les interrompait, ce qui
finissait par donner à leurs propos la solidité inébranlable d'une fugue de Bach,
le caractère des habitants dans ce petit pays qui n'en comptait pas cinq cents
et que bordaient ses châtaigniers, ses saules, ses champs de pommes de terre et
de betteraves.
La fille de Françoise, au contraire, parlait, se croyant une
femme d'aujourd'hui et sortie des sentiers trop anciens, l'argot parisien et ne
manquait aucune des plaisanteries adjointes. Françoise lui ayant dit que je
venais de chez une princesse : « Ah ! sans doute une princesse à
la noix de coco. » Voyant que j'attendais une visite, elle fit semblant de
croire que je m'appelais Charles. Je lui répondis naïvement que non, ce qui lui
permit de placer : « Ah ! je croyais ! Et je me disais
Charles attend (charlatan). » Ce n'était pas de très bon goût. Mais je fus
moins indifférent lorsque comme consolation du retard d'Albertine, elle me
dit : « Je crois que vous pouvez l'attendre à perpète. Elle ne
viendra plus. Ah ! nos gigolettes d'aujourd'hui ! »
Ainsi son parler différait de celui de sa mère ; mais
ce qui est plus curieux, le parler de sa mère différait de celui de sa
grand-mère, native de Bailleau-le-Pin, qui était si près du pays de Françoise.
Pourtant les patois différaient légèrement comme les deux paysages. Le pays de
la mère de Françoise, en pente et descendant à un ravin, était fréquenté par
les saules. Et, très loin de là, au contraire, il y avait en France une petite
région où on parlait presque tout à fait le même patois qu'à Méséglise. J'en
fis la découverte en même temps que j'en éprouvai l'ennui. En effet, je trouvai
une fois Françoise en grande conversation avec une femme de chambre de la
maison, qui était de ce pays et parlait ce patois. Elles se comprenaient
presque, je ne les comprenais pas du tout, elles le savaient et ne cessaient
pas pour cela, excusées, croyaient-elles, par la joie d'être payses quoique
nées si loin l'une de l'autre, de continuer à parler devant moi cette langue
étrangère, comme lorsqu'on ne veut pas être compris. 
284Ces
 pittoresques études de géographie linguistique et de camaraderie 
ancillaire se poursuivirent chaque semaine dans la cuisine, sans que j'y
 prisse aucun plaisir.
Comme chaque fois que la porte cochère s'ouvrait, le
concierge appuyait sur un bouton électrique qui éclairait l'escalier, et comme
il n'y avait pas de locataires qui ne fussent rentrés, je quittai immédiatement
la cuisine et revins m'asseoir dans l'antichambre, épiant, là où la tenture un
peu trop étroite qui ne couvrait pas complètement la porte vitrée de notre
appartement, laissait passer la sombre raie verticale faite par la demi-obscurité
de l'escalier. Si tout d'un coup cette raie devenait d'un blond doré, c'est
qu'Albertine viendrait d'entrer en bas et serait dans deux minutes près de
moi ; personne d'autre ne pouvait plus venir à cette heure-là. Et je
restais, ne pouvant détacher mes yeux de la raie qui s'obstinait à demeurer
sombre ; je me penchais tout entier pour être sûr de bien voir ; mais
j'avais beau regarder, le noir trait vertical, malgré mon désir passionné, ne
me donnait pas l'enivrante allégresse que j'aurais eue si je l'avais vu changé,
par un enchantement soudain et significatif, en un lumineux barreau d'or.
C'était bien de l'inquiétude pour cette Albertine à laquelle je n'avais pas
pensé trois minutes pendant la soirée Guermantes ! Mais, réveillant les sentiments
d'attente jadis éprouvés à propos d'autres jeunes filles, surtout de Gilberte,
quand elle tardait à venir, la privation possible d'un simple plaisir physique
me causait une cruelle souffrance morale.
Il me fallut rentrer dans ma chambre. Françoise m'y suivit.
Elle trouvait, comme j'étais revenu de ma soirée, qu'il était inutile que je
gardasse la rose que j'avais à la boutonnière et vint pour me l'enlever. Son
geste, en me rappelant qu'Albertine pouvait ne plus venir, et en m'obligeant
aussi à confesser que je désirais être élégant pour elle, me causa une
irritation qui fut redoublée du fait qu'en me dégageant violemment, je froissai
la fleur et que Françoise me dit : « Il aurait mieux valu me la
laisser ôter plutôt que non pas la gâter ainsi. » D'ailleurs, ses moindres
paroles m'exaspéraient. Dans l'attente, on souffre tant de l'absence de ce
qu'on désire qu'on ne peut supporter une autre présence.
Françoise sortie de la chambre, je pensai que si c'était
pour en arriver maintenant à avoir de la coquetterie à l'égard d'Albertine, il
était bien fâcheux que je me fusse montré tant de fois à elle si mal rasé, avec
une barbe de plusieurs jours, les soirs où je la laissais venir pour
recommencer nos caresses. Je sentais qu'insoucieuse de moi, elle me laissait seul.
Pour embellir un peu ma chambre, si Albertine venait encore, et parce que
c'était une des plus jolies choses que j'avais, je remis pour la première fois
depuis des années, sur la table qui était auprès de mon lit, ce portefeuille
orné de turquoises que Gilberte m'avait fait faire pour envelopper la plaquette
de Bergotte et que, si longtemps, j'avais voulu garder avec moi pendant que je
dormais, à côté de la bille d'agate. D'ailleurs, autant peut-être qu'Albertine,
toujours pas venue, sa présence en ce moment dans un « ailleurs »
qu'elle avait évidemment trouvé plus agréable et que je ne connaissais pas, me
causait un sentiment douloureux qui, malgré ce que j'avais dit, il y avait à
peine une heure, à Swann, sur mon incapacité d'être jaloux, aurait pu, si
j'avais vu mon amie à des intervalles moins éloignés, se changer en un besoin
anxieux de savoir où, avec qui, elle passait son temps. Je n'osais pas envoyer
chez Albertine, il était trop tard, mais dans l'espoir que soupant peut-être
avec des amies, dans un café, elle aurait l'idée de me téléphoner, je tournai
le commutateur et, rétablissant la communication dans ma chambre, je la coupai
entre le bureau de postes et la loge du concierge à laquelle il était relié
d'habitude à cette heure-là. Avoir un récepteur dans le petit couloir où
donnait la chambre de Françoise eût été plus simple, moins dérangeant, mais
inutile. Les progrès de la civilisation permettent à chacun de manifester des
qualités insoupçonnées ou de nouveaux vices qui les rendent plus chers ou plus
insupportables à leurs amis. C'est ainsi que la découverte d'Edison avait
permis à Françoise d'acquérir un défaut de plus, qui était de se refuser,
quelque utilité, quelque urgence qu'il y eût, à se servir du téléphone. Elle
trouvait le moyen de s'enfuir quand on voulait le lui apprendre, comme d'autres
au moment d'être vaccinés. Aussi le téléphone était-il placé dans ma chambre,
et pour qu'il ne gênât pas mes parents, sa sonnerie était remplacée par un
simple bruit de tourniquet. De peur de ne pas l'entendre, je ne bougeais pas.
Mon immobilité était telle que, pour la première fois depuis des mois, je
remarquai le tic-tac de la pendule. Françoise vint arranger des choses. Elle
causait avec moi, mais je détestais cette conversation, sous la continuité uniformément
banale de laquelle mes sentiments changeaient de minute en minute, passant de
la crainte à l'anxiété, de l'anxiété à la déception complète. Différent des
paroles vaguement satisfaites que je me croyais obligé de lui adresser, je
sentais mon visage si malheureux que je prétendis que je souffrais d'un
rhumatisme pour expliquer le désaccord entre mon indifférence simulée et cette
expression douloureuse ; puis je craignais que les paroles prononcées,
d'ailleurs à mi-voix, par Françoise (non à cause d'Albertine, car elle jugeait
passée depuis longtemps l'heure de sa venue possible) risquassent de m'empêcher
d'entendre l'appel sauveur qui ne viendrait plus. Enfin Françoise alla se
coucher ; je la renvoyai avec une rude douceur, pour que le bruit qu'elle
ferait en s'en allant ne couvrît pas celui du téléphone. Et je recommençai à
écouter, à souffrir ; quand nous attendons, de l'oreille qui recueille les
bruits à l'esprit qui les dépouille et les analyse, et de l'esprit au coeur à
qui il transmet ses résultats, le double trajet est si rapide que nous ne
pouvons même pas percevoir sa durée, et qu'il semble que nous écoutions
directement avec notre coeur.
J'étais torturé par l'incessante reprise du désir toujours
plus anxieux, et jamais accompli, d'un bruit d'appel ; arrivé au point
culminant d'une ascension tourmentée dans les spirales de mon angoisse
solitaire, du fond du Paris populeux et nocturne approché soudain de moi, à
côté de ma bibliothèque, j'entendis tout à coup, mécanique et sublime, comme dans
Tristan l'écharpe agitée ou le chalumeau du pâtre, le bruit de toupie du
téléphone. Je m'élançai, c'était Albertine. « Je ne vous dérange pas en
vous téléphonant à une pareille heure ? – Mais non… », dis-je en
comprimant ma joie, car ce qu'elle disait de l'heure indue était sans doute
pour s'excuser de venir dans un moment, si tard, non parce qu'elle n'allait pas
venir. « Est-ce que vous venez ? demandai-je d'un ton indifférent. –
Mais… non, si vous n'avez pas absolument besoin de moi. »
Une partie de moi à laquelle l'autre voulait se rejoindre
était en Albertine. Il fallait qu'elle vînt, mais je ne le lui dis pas
d'abord ; comme nous étions en communication, je me dis que je pourrais
toujours l'obliger à la dernière seconde soit à venir chez moi, soit à me laisser
courir chez elle. « Oui, je suis près de chez moi, dit-elle, et un peu
loin de chez vous ; je n'avais pas bien lu votre mot. Je viens de le
retrouver et j'ai eu peur que vous ne m'attendiez. » Je sentais qu'elle
mentait et c'était maintenant, dans ma fureur, plus encore par besoin de la
déranger que de la voir que je voulais l'obliger à venir. Mais je tenais
d'abord à refuser ce que je tâcherais d'obtenir dans quelques instants. Mais où
était-elle ? À ses paroles se mêlaient d'autres sons : la trompe d'un
cycliste, la voix d'une femme qui chantait, une fanfare lointaine,
retentissaient aussi distinctement que la voix chère, comme pour me montrer que
c'était bien Albertine dans son milieu actuel qui était près de moi en ce
moment, comme une motte de terre avec laquelle on a emporté toutes les
graminées qui l'entourent. Les mêmes bruits que j'entendais frappaient aussi
son oreille et mettaient une entrave à son attention : détails de vérité,
étrangers au sujet, inutiles en eux-mêmes, d'autant plus nécessaires à nous
révéler l'évidence du miracle ; traits sobres et charmants, descriptifs de
quelque rue parisienne, traits perçants aussi et cruels d'une soirée inconnue
qui, au sortir de Phèdre, avaient empêché Albertine de venir chez moi.
« Je commence par vous prévenir que ce n'est pas pour que vous veniez, car
à cette heure-ci vous me gênerez beaucoup…, lui dis-je, je tombe de sommeil. Et
puis, enfin, mille complications. Je tiens à vous dire qu'il n'y avait pas de
malentendu possible dans ma lettre. Vous m'avez répondu que c'était convenu.
Alors, si vous n'aviez pas compris, qu'est-ce que vous entendiez par là ?
– J'ai dit que c'était convenu, seulement je ne me souvenais plus trop de ce
qui était convenu. Mais je vois que vous êtes fâché, cela m'ennuie. Je regrette
d'être allée à Phèdre. Si j'avais su que cela ferait tant
d'histoires… » ajouta-t-elle, comme tous les gens qui, en faute pour une
chose, font semblant de croire que c'est une autre qu'on leur reproche. « Phèdre
n'est pour rien dans mon mécontentement, puisque c'est moi qui vous ai demandé
d'y aller. – Alors, vous m'en voulez, c'est ennuyeux qu'il soit trop tard ce
soir, sans cela je serais allée chez vous, mais je viendrai demain ou
après-demain pour m'excuser. – Oh ! non, Albertine, je vous en prie, après
m'avoir fait perdre une soirée, laissez-moi au moins la paix les jours
suivants. Je ne serai pas libre avant une quinzaine de jours ou trois semaines.
Écoutez, si cela vous ennuie que nous restions sur une impression de colère, et
au fond, vous avez peut-être raison, alors j'aime encore mieux, fatigue pour
fatigue, puisque je vous ai attendue jusqu'à cette heure-ci et que vous êtes
encore dehors, que vous veniez tout de suite, je vais prendre du café pour me
réveiller. – Ce ne serait pas possible de remettre cela à demain ? parce
que la difficulté… » En entendant ces mots d'excuse, prononcés comme si
elle n'allait pas venir, je sentis qu'au désir de revoir la figure veloutée qui
déjà à Balbec dirigeait toutes mes journées vers le moment où, devant la mer
mauve de septembre, je serais auprès de cette fleur rose, tentait
douloureusement de s'unir un élément bien différent. Ce terrible besoin d'un
être, à Combray, j'avais appris à le connaître au sujet de ma mère, et jusqu'à
vouloir mourir si elle me faisait dire par Françoise qu'elle ne pourrait pas
monter. Cet effort de l'ancien sentiment pour se combiner et ne faire qu'un
élément unique avec l'autre, plus récent, et qui, lui, n'avait pour voluptueux
objet que la surface colorée, la rose carnation d'une fleur de plage, cet
effort aboutit souvent à ne faire (au sens chimique) qu'un corps nouveau, qui
peut ne durer que quelques instants. Ce soir-là, du moins, et pour longtemps
encore, les deux éléments restèrent dissociés. Mais déjà aux derniers mots entendus
au téléphone, je commençai à comprendre que la vie d'Albertine était située
(non pas matériellement sans doute) à une telle distance de moi qu'il m'eût
fallu toujours de fatigantes explorations pour mettre la main sur elle, mais de
plus, organisée comme des fortifications de campagne et, pour plus de sûreté,
de l'espèce de celles que l'on a pris plus tard l'habitude d'appeler
« camouflées ». Albertine, au reste, faisait, à un degré plus élevé
de la société, partie de ce genre de personnes à qui la concierge promet à
votre porteur de faire remettre la lettre quand elle rentrera – jusqu'au jour
où vous vous apercevez que c'est précisément elle, la personne rencontrée
dehors et à laquelle vous vous êtes permis d'écrire, qui est la concierge, de
sorte qu'elle habite bien – mais dans la loge – le logis qu'elle vous a indiqué
(lequel, d'autre part, est une petite maison de passe dont la concierge est la
maquerelle) – ou bien qui donne comme adresse un immeuble où elle est connue
par des complices qui ne vous livreront pas son secret, d'où on lui fera
parvenir vos lettres, mais où elle n'habite pas, où elle a tout au plus laissé
des affaires. Existences disposées sur cinq ou six lignes de repli de sorte que
quand on veut voir cette femme, ou savoir, on est venu frapper trop à droite,
ou trop à gauche, ou trop en avant, ou trop en arrière, et qu'on peut pendant
des mois, des années, tout ignorer. Pour Albertine, je sentais que je
n'apprendrais jamais rien, qu'entre la multiplicité entremêlée des détails
réels et des faits mensongers je n'arriverais jamais à me débrouiller. Et que
ce serait toujours ainsi, à moins que de la mettre en prison (mais on s'évade)
jusqu'à la fin. Ce soir-là, cette conviction ne fit passer à travers moi qu'une
inquiétude, mais où je sentais frémir comme une anticipation de longues
souffrances.
« Mais non, répondis-je, je vous ai déjà dit que je ne
serais pas libre avant trois semaines, pas plus demain qu'un autre jour. –
Bien, alors… je vais prendre le pas de course… c'est ennuyeux, parce que je
suis chez une amie qui… » Je sentais qu'elle n'avait pas cru que
j'accepterais sa proposition de venir, laquelle n'était donc pas sincère, et je
voulais la mettre au pied du mur. « Qu'est-ce que ça peut me faire, votre
amie ? venez ou ne venez pas, c'est votre affaire, ce n'est pas moi qui
vous demande de venir, c'est vous qui me l'avez proposé. – Ne vous fâchez pas,
je saute dans un fiacre et je serai chez vous dans dix minutes. » Ainsi,
de ce Paris des profondeurs nocturnes duquel avait déjà émané jusque dans ma
chambre, mesurant le rayon d'action d'un être lointain, le message invisible,
ce qui allait surgir et apparaître, après cette première annonciation, c'était
cette Albertine que j'avais connue jadis sous le ciel de Balbec, quand les
garçons du Grand-Hôtel, en mettant le couvert, étaient aveuglés par la lumière
du couchant, que les vitres étant entièrement tirées, les souffles
imperceptibles du soir passaient librement de la plage où s'attardaient les
derniers promeneurs à l'immense salle à manger où les premiers dîneurs
n'étaient pas assis encore, et que dans la glace placée derrière le comptoir
passait le reflet rouge de la coque et s'attardait longtemps le reflet gris de
la fumée du dernier bateau pour Rivebelle. Je ne me demandais plus ce qui avait
pu mettre Albertine en retard, et quand Françoise entra dans ma chambre me
dire : « Mademoiselle Albertine est là », si je répondis sans
même bouger la tête, ce fut seulement par dissimulation : « Comment
mademoiselle Albertine vient-elle aussi tard ? » Mais levant alors
les yeux sur Françoise comme dans une curiosité d'avoir sa réponse qui devait
corroborer l'apparente sincérité de ma question, je m'aperçus avec admiration
et fureur que, capable de rivaliser avec la Berma elle-même dans l'art de faire
parler les vêtements inanimés et les traits du visage, Françoise avait su faire
la leçon à son corsage, à ses cheveux dont les plus blancs avaient été ramenés
à la surface, exhibés comme un extrait de naissance, à son cou courbé par la
fatigue et l'obéissance. Ils la plaignaient d'avoir été tirée du sommeil et de
la moiteur du lit, au milieu de la nuit, à son âge, obligée de se vêtir quatre
à quatre, au risque de prendre une fluxion de poitrine. Aussi, craignant
d'avoir eu l'air de m'excuser de la venue tardive d'Albertine : « En
tous cas, je suis bien content qu'elle soit venue, tout est pour le
mieux », et je laissai éclater ma joie profonde. Elle ne demeura pas
longtemps sans mélange, quand j'eus entendu la réponse de Françoise. Celle-ci,
sans proférer aucune plainte, ayant même l'air d'étouffer de son mieux une toux
irrésistible, et croisant seulement sur elle son châle comme si elle avait
froid, commença par me raconter tout ce qu'elle avait dit à Albertine, n'ayant
pas manqué de lui demander des nouvelles de sa tante. « Justement j'y
disais, Monsieur devait avoir crainte que Mademoiselle ne vienne plus, parce
que ce n'est pas une heure pour venir, c'est bientôt le matin. Mais elle devait
être dans des endroits qu'elle s'amusait bien car elle ne m'a pas seulement dit
qu'elle était contrariée d'avoir fait attendre Monsieur, elle m'a répondu d'un
air de se ficher du monde : “Mieux vaut tard que jamais !” » Et
Françoise ajouta ces mots qui me percèrent le coeur : « En parlant
comme ça elle s'est vendue. Elle aurait peut-être bien voulu se cacher,
mais… »
Je n'avais pas de quoi être bien étonné. Je viens de dire
que Françoise rendait rarement compte, dans les commissions qu'on lui donnait,
sinon de ce qu'elle avait dit et sur quoi elle s'étendait volontiers, du moins
de la réponse attendue. Mais, si par exception elle nous répétait les paroles
que nos amis avaient dites, si courtes qu'elles fussent, elle s'arrangeait
généralement, au besoin grâce à l'expression, au ton dont elle assurait
qu'elles avaient été accompagnées, à leur donner quelque chose de blessant. À
la rigueur, elle acceptait d'avoir subi d'un fournisseur chez qui nous l'avions
envoyée une avanie, d'ailleurs probablement imaginaire, pourvu que s'adressant
à elle qui nous représentait, qui avait parlé en notre nom, cette avanie nous
atteignît par ricochet. Il n'eût resté qu'à lui répondre qu'elle avait mal
compris, qu'elle était atteinte de délire de persécution et que tous les
commerçants n'étaient pas ligués contre elle. D'ailleurs leurs sentiments
m'importaient peu. Il n'en était pas de même de ceux d'Albertine. Et en me
redisant ces mots ironiques : « Mieux vaut tard que
jamais ! », Françoise m'évoqua aussitôt les amis dans la société
desquels Albertine avait fini sa soirée, s'y plaisant donc plus que dans la
mienne. « Elle est comique, elle a un petit chapeau plat, avec ses gros
yeux, ça lui donne un drôle d'air, surtout avec son manteau qu'elle aurait bien
fait d'envoyer chez l'estoppeuse car il est tout mangé. Elle m'amuse »,
ajouta, comme se moquant d'Albertine, Françoise qui partageait rarement mes
impressions, mais éprouvait le besoin de faire connaître les siennes. Je ne
voulais même pas avoir l'air de comprendre que ce rire signifiait le dédain et
la moquerie, mais pour rendre coup pour coup, je répondis à Françoise, bien que
je ne connusse pas le petit chapeau dont elle parlait : « Ce que vous
appelez “petit chapeau plat” est quelque chose de simplement ravissant… –
C'est-à-dire que c'est trois fois rien », dit Françoise en exprimant, franchement
cette fois, son véritable mépris. Alors (d'un ton doux et ralenti pour que ma
réponse mensongère eût l'air d'être l'expression non de ma colère mais de la
vérité, en ne perdant pas de temps cependant, pour ne pas faire attendre
Albertine), j'adressai à Françoise ces paroles cruelles : « Vous êtes
excellente, lui dis-je mielleusement, vous êtes gentille, vous avez mille
qualités, mais vous en êtes au même point que le jour où vous êtes arrivée à
Paris, aussi bien pour vous connaître en choses de toilette que pour bien
prononcer les mots et ne pas faire de cuirs. » Et ce reproche était
particulièrement stupide, car ces mots français que nous sommes si fiers de
prononcer exactement ne sont eux-mêmes que des « cuirs » faits par
des bouches gauloises qui prononçaient de travers le latin ou le saxon, notre
langue n'étant que la prononciation défectueuse de quelques autres. Le génie
linguistique à l'état vivant, l'avenir et le passé du français, voilà ce qui
eût dû m'intéresser dans les fautes de Françoise. L'« estoppeuse »
pour la « stoppeuse » n'était-il pas aussi curieux que ces animaux
survivants des époques lointaines, comme la baleine ou la girafe, et qui nous
montrent les états que la vie animale a traversés ? « Et, ajoutai-je,
du moment que depuis tant d'années vous n'avez pas su apprendre, vous
n'apprendrez jamais. Vous pouvez vous en consoler, cela ne vous empêche pas
d'être une très brave personne, de faire à merveille le boeuf à la gelée, et
encore mille autres choses. Le chapeau que vous croyez simple est copié sur un
chapeau de la princesse de Guermantes qui a coûté cinq cents francs. Du reste,
je compte en offrir prochainement un encore plus beau à Mlle Albertine. »
Je savais que ce qui pouvait le plus ennuyer Françoise c'est que je dépensasse
de l'argent pour des gens qu'elle n'aimait pas. Elle me répondit par quelques
mots que rendit peu intelligibles un brusque essoufflement. Quand j'appris plus
tard qu'elle avait une maladie de coeur, quel remords j'eus de ne m'être jamais
refusé le plaisir féroce et stérile de riposter ainsi à ses paroles !
Françoise détestait du reste Albertine parce que, pauvre, Albertine ne pouvait
accroître ce que Françoise considérait comme mes supériorités. Elle souriait
avec bienveillance chaque fois que j'étais invité par Mme de Villeparisis.
En revanche elle était indignée qu'Albertine ne pratiquât pas la réciprocité.
J'en étais arrivé à être obligé d'inventer de prétendus cadeaux faits par
celle-ci et à l'existence desquels Françoise n'ajouta jamais l'ombre de foi. Ce
manque de réciprocité la choquait surtout en matière alimentaire. Qu'Albertine
acceptât des dîners de maman, si nous n'étions pas invités chez Mme Bontemps
(laquelle pourtant n'était pas à Paris la moitié du temps, son mari acceptant
des « postes » comme autrefois quand il avait assez du ministère),
cela lui paraissait de la part de mon amie une indélicatesse qu'elle
flétrissait indirectement en récitant ce dicton courant à Combray :
 
Mangeons mon pain.
— Je le veux bien.
— Mangeons le tien.
— Je n'ai plus faim.
285Je fis semblant d'être en train d'écrire. « À qui
écriviez-vous ? me dit Albertine en entrant. – À une jolie amie à moi, à
Gilberte Swann. Vous ne la connaissez pas ? – Non. » Je renonçai à
poser à Albertine des questions sur sa soirée, je sentais que je lui ferais des
reproches et que nous n'aurions plus le temps, vu l'heure qu'il était, de nous
réconcilier suffisamment pour passer aux baisers et aux caresses. Aussi ce fut
par eux que je voulais dès la première minute commencer. D'ailleurs si j'étais
un peu calmé, je ne me sentais pas heureux. La perte de toute boussole, de
toute direction, qui caractérise l'attente, persiste encore après l'arrivée de
l'être attendu, et substituée en nous au calme à la faveur duquel nous nous
peignions sa venue comme un tel plaisir, nous empêche d'en goûter aucun.
Albertine était là : mes nerfs démontés, continuant leur agitation,
l'attendaient encore. « Je veux prendre un bon baiser, Albertine ? –
Tant que vous voudrez », me dit-elle avec toute sa bonté. Je ne l'avais
jamais vue aussi jolie. « Encore un ? Mais vous savez que ça me fait
un grand, grand plaisir. – Et à moi encore mille fois plus, me répondit-elle.
Oh ! le joli portefeuille que vous avez là ! – Prenez-le, je vous le
donne en souvenir. – Vous êtes trop gentil… » On serait à jamais guéri du
romanesque si l'on voulait, pour penser à celle qu'on aime, tâcher d'être celui
qu'on sera quand on ne l'aimera plus. Le portefeuille, la bille d'agate de
Gilberte, tout cela n'avait reçu jadis son importance que d'un état purement
intérieur, puisque maintenant c'était pour moi un portefeuille, une bille
quelconques.
Je demandai à Albertine si elle voulait boire. « Il me
semble que je vois là des oranges et de l'eau, me dit-elle. Ce sera
parfait. » Je pus goûter ainsi avec ses baisers cette fraîcheur qui me
paraissait supérieure à eux, chez la princesse de Guermantes. Et l'orange
pressée dans l'eau semblait me livrer au fur et à mesure que je buvais, la vie
secrète de son mûrissement, son action heureuse contre certains états de ce
corps humain qui appartient à un règne si différent, son impuissance à le faire
vivre, mais en revanche les jeux d'arrosage par où elle pouvait lui être
favorable, cent mystères dévoilés par le fruit à ma sensation, nullement à mon
intelligence.
Albertine partie, je me rappelai que j'avais promis à Swann
d'écrire à Gilberte et je trouvai plus gentil de le faire tout de suite. Ce fut
sans émotion et comme mettant la dernière ligne à un ennuyeux devoir de classe,
que je traçai sur l'enveloppe le nom de Gilberte Swann dont je couvrais jadis
mes cahiers pour me donner l'illusion de correspondre avec elle. C'est que si
autrefois, ce nom-là, c'était moi qui l'écrivais, maintenant la tâche en avait
été dévolue par l'habitude à l'un de ces nombreux secrétaires qu'elle
s'adjoint. Celui-là pouvait écrire le nom de Gilberte avec d'autant plus de
calme que placé récemment chez moi par l'habitude, récemment entré à mon
service, il n'avait pas connu Gilberte et savait seulement, sans mettre aucune
réalité sous ces mots, parce qu'il m'avait entendu parler d'elle, que c'était
une jeune fille de laquelle j'avais été amoureux.
Je ne pouvais l'accuser de sécheresse. L'être que j'étais
maintenant vis-à-vis d'elle était le « témoin » le mieux choisi pour
comprendre ce qu'elle-même avait été. Le portefeuille, la bille d'agate,
étaient simplement devenus pour moi à l'égard d'Albertine ce qu'ils avaient été
pour Gilberte, ce qu'ils eussent été pour tout être qui n'eût pas fait jouer
sur eux le reflet d'une flamme intérieure. Mais maintenant un nouveau trouble
était en moi qui altérait à son tour la puissance véritable des choses et des
mots. Et comme Albertine me disait pour me remercier encore :
« J'aime tant les turquoises ! », je lui répondis : « Ne
laissez pas mourir celles-là », leur confiant ainsi comme à des pierres
l'avenir de notre amitié qui pourtant n'était pas plus capable d'inspirer un
sentiment à Albertine qu'il ne l'avait été de conserver celui qui m'unissait
autrefois à Gilberte.
Il se produisit à cette époque un phénomène qui ne mérite
d'être mentionné que parce qu'il se retrouve à toutes les périodes importantes
de l'histoire. Au moment même où j'écrivais à Gilberte,
M. de Guermantes, à peine rentré de la redoute, encore coiffé de son
casque, songeait que le lendemain il serait bien forcé d'être officiellement en
deuil, et décida d'avancer de huit jours la cure d'eaux qu'il devait faire.
Quand il en revint trois semaines après (et pour anticiper puisque je viens
seulement de finir ma lettre à Gilberte), les amis du duc qui l'avaient vu, si
indifférent au début, devenir un antidreyfusard forcené, restèrent muets de
surprise en l'entendant (comme si la cure n'avait pas agi seulement sur la
vessie) leur répondre : « Hé bien, le procès sera révisé et il sera
acquitté ; on ne peut pas condamner un homme contre lequel il n'y a rien.
Avez-vous jamais vu un gaga comme Froberville ? Un officier préparant les
Français à la boucherie (pour dire la guerre) ! Étrange
époque ! » Or dans l'intervalle, le duc de Guermantes avait connu aux
eaux trois charmantes dames (une princesse italienne et ses deux belles-soeurs).
En les entendant dire quelques mots sur les livres qu'elles lisaient, sur une
pièce qu'on jouait au Casino, le duc avait tout de suite compris qu'il avait à
faire à des femmes d'une intellectualité supérieure et avec lesquelles, comme
il le disait, il n'était pas de force. Il n'en avait été que plus heureux
d'être invité à jouer au bridge par la princesse. Mais à peine arrivé chez
elle, comme il lui disait, dans la ferveur de son antidreyfusisme sans
nuances : « Hé bien, on ne nous parle plus de la révision du fameux
Dreyfus », sa stupéfaction avait été grande d'entendre la princesse et ses
belles-soeurs dire : « On n'en a jamais été si près. On ne peut pas
retenir au bagne quelqu'un qui n'a rien fait. – Ah ? Ah ? »
avait d'abord balbutié le duc, comme à la découverte d'un sobriquet bizarre qui
eût été en usage dans cette maison pour tourner en ridicule quelqu'un qu'il
avait cru jusque-là intelligent. Mais au bout de quelques jours, comme par
lâcheté et esprit d'imitation, on crie : « Eh ! là,
Jojotte », sans savoir pourquoi, à un grand artiste qu'on entend appeler
ainsi, dans cette maison, le duc, encore tout gêné par la coutume nouvelle,
disait cependant : « En effet, s'il n'y a rien contre lui. » Les
trois charmantes dames trouvaient qu'il n'allait pas assez vite et le
rudoyaient un peu : « Mais au fond personne d'intelligent n'a pu
croire qu'il y eût rien. » Chaque fois qu'un fait « écrasant »
contre Dreyfus se produisait et que le duc croyant que cela allait convertir
les trois dames charmantes, venait le leur annoncer, elles riaient beaucoup et
n'avaient pas de peine, avec une grande finesse de dialectique, à lui montrer
que l'argument était sans valeur et tout à fait ridicule. Le duc était rentré à
Paris dreyfusard enragé. Et certes nous ne prétendons pas que les trois dames
charmantes ne fussent pas, dans ce cas-là, messagères de vérité. Mais il est à
remarquer que tous les dix ans, quand on a laissé un homme rempli d'une
conviction véritable, il arrive qu'un couple intelligent, ou une seule dame
charmante, entrent dans sa société et qu'au bout de quelques mois on l'amène à
des opinions contraires. Et sur ce point il y a beaucoup de pays qui se
comportent comme l'homme sincère, beaucoup de pays qu'on a laissés remplis de
haine pour un peuple et qui, six mois après, ont changé de sentiment et
renversé leurs alliances.
Je ne vis plus de quelque temps Albertine, mais continuai, à
défaut de Mme de Guermantes qui ne parlait plus à mon
imagination, à voir d'autres fées et leurs demeures, aussi inséparables d'elles
que, du mollusque qui la fabriqua et s'en abrite, la valve de nacre ou d'émail
ou la tourelle à créneaux de son coquillage. Je n'aurais pas su classer ces
dames, la difficulté du problème étant qu'autant qu'insignifiant il était
impossible non seulement à résoudre mais à poser. Avant la dame il fallait
aborder le féerique hôtel. Or l'une recevant tous les jours après déjeuner les
mois d'été, même avant d'arriver chez elle, il avait fallu faire baisser la
capote du fiacre, tant tapait dur le soleil dont le souvenir, sans que je m'en
rendisse compte, allait entrer dans l'impression totale. Je croyais seulement
aller au Cours-la-Reine ; en réalité, avant d'être arrivé dans la réunion
dont un homme pratique se fût peut-être moqué, j'avais comme dans un voyage à
travers l'Italie, un éblouissement, des délices, dont l'hôtel ne serait plus
séparé dans ma mémoire. De plus, à cause de la chaleur de la saison et de
l'heure, la dame avait clos hermétiquement les volets dans les vastes salons
rectangulaires du rez-de-chaussée où elle recevait. Je reconnaissais mal
d'abord la maîtresse de maison et ses visiteurs, même la duchesse de
Guermantes, qui de sa voix rauque me demandait de venir m'asseoir auprès
d'elle, dans un fauteuil de Beauvais représentant L'Enlèvement d'Europe.
Puis je distinguais sur les murs les vastes tapisseries du XVIIIe siècle
représentant des vaisseaux aux mâts fleuris de roses trémières, au-dessous
desquels je me trouvais comme dans le palais non de la Seine mais de Neptune,
au bord du fleuve Océan, où la duchesse de Guermantes devenait comme une
divinité des eaux. Je n'en finirais pas si j'énumérais tous les salons
différents de celui-là. Cet exemple suffit à montrer que je faisais entrer dans
mes jugements mondains des impressions poétiques que je ne faisais jamais
entrer en ligne de compte au moment de faire le total, si bien que, quand je
calculais les mérites d'un salon, mon addition n'était jamais juste.
Certes ces causes d'erreur étaient loin d'être les seules,
mais je n'ai plus le temps, avant mon départ pour Balbec (où pour mon malheur
je vais faire un second séjour qui sera aussi le dernier), de commencer des
peintures du monde qui trouveront leur place bien plus tard. Disons seulement
qu'à cette première fausse raison (ma vie relativement frivole et qui faisait
supposer l'amour du monde) de ma lettre à Gilberte et du retour aux Swann
qu'elle semblait indiquer, Odette aurait pu en ajouter tout aussi inexactement
une seconde. Je n'ai imaginé jusqu'ici les aspects différents que le monde
prend pour une même personne qu'en supposant que le monde ne change pas :
si la même dame qui ne connaissait personne va chez tout le monde, et que telle
autre qui avait une position dominante est délaissée, on est tenté d'y voir
uniquement de ces hauts et bas purement personnels qui de temps à autre amènent
dans une même société, à la suite de spéculations de bourse, une ruine
retentissante ou un enrichissement inespéré. Or ce n'est pas seulement cela.
Dans une certaine mesure les manifestations mondaines (fort inférieures aux
mouvements artistiques, aux crises politiques, à l'évolution qui porte le goût
public vers le théâtre d'idées, puis vers la peinture impressionniste, puis
vers la musique allemande et complexe, puis vers la musique russe et simple, ou
vers les idées sociales, les idées de justice, la réaction religieuse, le
sursaut patriotique) en sont cependant le reflet lointain, brisé, incertain,
trouble, changeant. De sorte que même les salons ne peuvent être dépeints dans
une immobilité statique qui a pu convenir jusqu'ici à l'étude des caractères,
lesquels devront eux aussi être comme entraînés dans un mouvement quasi
historique. Le goût de nouveauté qui porte les hommes du monde plus ou moins
sincèrement avides de se renseigner sur l'évolution intellectuelle à fréquenter
les milieux où ils peuvent suivre celle-ci, leur fait préférer d'habitude
quelque maîtresse de maison jusque-là inédite, qui représente encore toutes
fraîches les espérances de mentalité supérieure si fanées et défraîchies chez
les femmes qui ont exercé depuis longtemps le pouvoir mondain, desquelles ils
connaissent le fort et le faible et qui ne parlent plus à leur imagination. Et
chaque époque se trouve ainsi personnifiée dans des femmes nouvelles, dans un
nouveau groupe de femmes, qui, rattachées étroitement à ce qui pique les
curiosités les plus neuves, semblent, dans leur toilette, apparaître seulement
à ce moment-là, comme une espèce inconnue, née du dernier déluge, beautés
irrésistibles de chaque nouveau Consulat, de chaque nouveau Directoire. Mais
très souvent les maîtresses de maison nouvelles sont tout simplement, comme
certains hommes d'État dont c'est le premier ministère mais qui depuis quarante
ans frappaient à toutes les portes sans se les voir ouvrir, des femmes qui
n'étaient pas connues de la société mais n'en recevaient pas moins, depuis fort
longtemps, et faute de mieux, quelques « rares intimes ». Certes, ce
n'est pas toujours le cas, et quand avec l'efflorescence prodigieuse des
Ballets russes, révélatrice coup sur coup de Bakst, de Nijinski, de Benoist, du
génie de Stravinski, la princesse Yourbeletieff, jeune marraine de tous ces
grands hommes nouveaux, apparut portant sur la tête une immense aigrette
tremblante inconnue des Parisiennes et qu'elles cherchèrent toutes à imiter, on
put croire que cette merveilleuse créature avait été apportée dans leurs
innombrables bagages et comme leur plus précieux trésor, par les danseurs
russes ; mais quand à côté d'elle, dans son avant-scène, nous verrons, à
toutes les représentations des « Russes », siéger comme une véritable
fée, ignorée jusqu'à ce jour de l'aristocratie, Mme Verdurin,
nous pourrons répondre aux gens du monde qui croiront aisément Mme Verdurin
fraîchement débarquée avec la troupe de Diaghilev, que cette dame avait déjà
existé dans des temps différents, et passé par divers avatars dont celui-là ne
différait qu'en ce qu'il était le premier qui amenait enfin, désormais assuré,
et en marche d'un pas de plus en plus rapide, le succès si longtemps et si
vainement attendu par la Patronne. Pour Mme Swann, il est vrai,
la nouveauté qu'elle représentait n'avait pas le même caractère collectif. Son
salon s'était cristallisé autour d'un homme, d'un mourant, qui avait presque
tout d'un coup passé, aux moments où son talent s'épuisait, de l'obscurité à la
grande gloire. L'engouement pour les oeuvres de Bergotte était immense. Il
passait toute la journée, exhibé, chez Mme Swann qui chuchotait
à un homme influent : « Je lui parlerai, il vous fera un
article. » Il était du reste en état de le faire, et même un petit acte
pour Mme Swann. Plus près de la mort, il allait un peu moins
mal qu'au temps où il venait prendre des nouvelles de ma grand-mère. C'est que
de grandes douleurs physiques lui avaient imposé un régime. La maladie est le
plus écouté des médecins : à la bonté, au savoir on ne fait que
promettre ; on obéit à la souffrance.
286Certes le petit clan des Verdurin avait actuellement un
intérêt autrement vivant que le salon légèrement nationaliste, plus encore
littéraire, et avant tout bergottique, de Mme Swann. Le petit
clan était en effet le centre actif d'une longue crise politique arrivée à son
maximum d'intensité : le dreyfusisme. Mais les gens du monde étaient pour
la plupart tellement antirévisionnistes, qu'un salon dreyfusien semblait
quelque chose d'aussi impossible qu'à une autre époque un salon communard. La
princesse de Caprarola, qui avait fait la connaissance de Mme Verdurin
à propos d'une grande exposition qu'elle avait organisée, avait bien été rendre
à celle-ci une longue visite, dans l'espoir de débaucher quelques éléments
intéressants du petit clan et de les agréger à son propre salon, visite au
cours de laquelle la princesse (jouant au petit pied les duchesses de
Guermantes) avait pris la contrepartie des opinions reçues, déclaré les gens de
son monde idiots, ce que Mme Verdurin avait trouvé d'un grand
courage. Mais ce courage ne devait pas aller plus tard jusqu'à oser, sous le
feu des regards de dames nationalistes, saluer Mme Verdurin aux
courses de Balbec. Pour Mme Swann, les antidreyfusards lui
savaient, au contraire, gré d'être « bien pensante », ce à quoi,
mariée à un Juif, elle avait un mérite double. Néanmoins les personnes qui
n'étaient jamais allées chez elle s'imaginaient qu'elle recevait seulement
quelques Israélites obscurs et des élèves de Bergotte. On classe ainsi des
femmes autrement qualifiées que Mme Swann au dernier rang de
l'échelle sociale, soit à cause de leurs origines, soit parce qu'elles n'aiment
pas les dîners en ville et les soirées où on ne les voit jamais, ce qu'on
suppose faussement dû à ce qu'elles n'auraient pas été invitées, soit parce
qu'elles ne parlent jamais de leurs amitiés mondaines mais seulement de
littérature et d'art, soit parce que les gens se cachent d'aller chez elles, ou
que pour ne pas faire d'impolitesse aux autres elles se cachent de les
recevoir, enfin pour mille raisons qui achèvent de faire de telle ou telle
d'entre elles, aux yeux de certains, la femme qu'on ne reçoit pas. Il en était
ainsi pour Odette. Mme d'Épinoy, à l'occasion d'un versement
qu'elle désirait pour la « Patrie française », ayant eu à aller la
voir, comme elle serait entrée chez sa mercière, convaincue d'ailleurs qu'elle
ne trouverait que des visages, non pas même méprisés mais inconnus, resta
clouée sur la place quand la porte s'ouvrit, non sur le salon qu'elle supposait
mais sur une salle magique où, comme grâce à un changement à vue dans une
féerie, elle reconnut dans des figurantes éblouissantes, à demi étendues sur
des divans, assises sur des fauteuils, appelant la maîtresse de maison par son
petit nom, les altesses, les duchesses qu'elle-même, la princesse d'Épinoy,
avait grand-peine à attirer chez elle, et auxquelles en ce moment, sous les
yeux bienveillants d'Odette, le marquis du Lau, le comte Louis de Turenne, le
prince Borghèse, le duc d'Estrées, portant l'orangeade et les petits fours,
servaient de panetiers et d'échansons. La princesse d'Épinoy, comme elle mettait,
sans s'en rendre compte, la qualité mondaine à l'intérieur des êtres, fut
obligée de désincarner Mme Swann et de la réincarner en une
femme élégante. L'ignorance de la vie réelle que mènent les femmes qui ne
l'exposent pas dans les journaux, tend ainsi sur certaines situations
(contribuant par là à diversifier les salons) un voile de mystère. Pour Odette,
au commencement, quelques hommes de la plus haute société, curieux de connaître
Bergotte, avaient été dîner chez elle dans l'intimité. Elle avait eu le tact
récemment acquis de n'en pas faire étalage ; ils trouvaient là – souvenir
peut-être du petit noyau dont Odette avait gardé, depuis le schisme, les
traditions – le couvert mis, etc. Odette les emmenait avec Bergotte que cela
achevait d'ailleurs de tuer, aux « premières » intéressantes. Ils
parlèrent d'elle à quelques femmes de leur monde capables de s'intéresser à
tant de nouveauté. Elles étaient persuadées qu'Odette, intime de Bergotte,
avait plus ou moins collaboré à ses oeuvres, et la croyaient mille fois plus
intelligente que les femmes les plus remarquables du Faubourg, pour la même
raison qu'elles mettaient tout leur espoir politique en certains républicains
bon teint comme Doumer et M. Deschanel, tandis qu'elles voyaient la France
aux abîmes si elle était confiée au personnel monarchiste qu'elles recevaient à
dîner, aux Charette, aux Doudeauville, etc. Ce changement de la situation
d'Odette s'accomplissait de sa part avec une discrétion qui le rendait plus sûr
et plus rapide, mais ne le laissait nullement soupçonner du public enclin à
s'en remettre aux chroniques du Gaulois des progrès ou de la décadence
d'un salon, de sorte qu'un jour, à une répétition générale d'une pièce de
Bergotte donnée dans une salle des plus élégantes au bénéfice d'une oeuvre de
charité, ce fut un vrai coup de théâtre quand on vit dans la loge de face, qui
était celle de l'auteur, venir s'asseoir à côté de Mme Swann, Mme de Marsantes
et celle qui par l'effacement progressif de la duchesse de Guermantes
(rassasiée d'honneurs, et s'annihilant par moindre effort), était en train de
devenir la lionne, la reine du temps, la comtesse Molé. « Quand nous ne
nous doutions pas même qu'elle avait commencé à monter », se dit-on
d'Odette au moment où on vit entrer la comtesse Molé dans la loge, « elle
a franchi le dernier échelon. » De sorte que Mme Swann
pouvait croire que c'était par snobisme que je me rapprochais de sa fille.
Odette, malgré ses brillantes amies, n'écouta pas moins la pièce avec une
extrême attention comme si elle eût été là seulement pour l'entendre, de même
que jadis elle traversait le Bois par hygiène et pour faire de l'exercice. Des
hommes qui étaient jadis moins empressés autour d'elle vinrent au balcon,
dérangeant tout le monde, se suspendre à sa main pour approcher le cercle
imposant dont elle était environnée. Elle, avec un sourire plutôt encore
d'amabilité que d'ironie, répondait patiemment à leurs questions, affectant
plus de calme qu'on n'aurait cru et qui était peut-être sincère, cette
exhibition n'étant que l'exhibition tardive d'une intimité habituelle et
discrètement cachée. Derrière ces trois dames attirant tous les yeux était
Bergotte entouré par le prince d'Agrigente, le comte Louis de Turenne, et le
marquis de Bréauté. Et il est aisé de comprendre que, pour des hommes qui
étaient reçus partout et qui ne pouvaient plus attendre une surélévation que de
recherches d'originalité, cette démonstration de leur valeur qu'ils croyaient
faire en se laissant attirer par une maîtresse de maison réputée de haute intellectualité
et auprès de qui ils s'attendaient à rencontrer tous les auteurs dramatiques et
tous les romanciers en vogue, était plus excitante et vivante que ces soirées
chez la princesse de Guermantes, lesquelles, sans aucun programme et attrait
nouveau, se succédaient depuis tant d'années, plus ou moins pareilles à celle
que nous avons si longuement décrite. Dans ce grand monde-là, celui des
Guermantes, d'où la curiosité se détournait un peu, les modes intellectuelles
nouvelles ne s'incarnaient pas en divertissements à leur image, comme en ces
bluettes de Bergotte écrites pour Mme Swann, comme en ces
véritables séances de Salut Public (si le monde avait pu s'intéresser à
l'affaire Dreyfus) où chez Mme Verdurin se réunissaient
Picquart, Clemenceau, Zola, Reinach et Labori.
Gilberte servait aussi à la situation de sa mère, car un
oncle de Swann venait de laisser près de quatre-vingts millions à la jeune
fille, ce qui faisait que le faubourg Saint-Germain commençait à penser à elle.
Le revers de la médaille était que Swann d'ailleurs mourant avait des opinions
dreyfusistes, mais cela même ne nuisait pas à sa femme et même lui rendait
service. Cela ne lui nuisait pas parce qu'on disait : « Il est
gâteux, idiot, on ne s'occupe pas de lui, il n'y a que sa femme qui compte et
elle est charmante. » Mais même le dreyfusisme de Swann était utile à
Odette. Livrée à elle-même elle se fût peut-être laissée aller à faire aux
femmes chic des avances qui l'eussent perdue. Tandis que les soirs où elle
traînait son mari dîner dans le faubourg Saint-Germain, Swann, restant
farouchement dans son coin, ne se gênait pas, s'il voyait Odette se faire
présenter à quelque dame nationaliste, de dire à haute voix : « Mais
voyons, Odette, vous êtes folle. Je vous prie de rester tranquille. Ce serait
une platitude de votre part de vous faire présenter à des antisémites. Je vous
le défends. » Les gens du monde après qui chacun court ne sont habitués ni
à tant de fierté ni à tant de mauvaise éducation. Pour la première fois ils
voyaient quelqu'un qui se croyait « plus » qu'eux. On se racontait
ces grognements de Swann, et les cartes cornées pleuvaient chez Odette. Quand
celle-ci était en visite chez Mme d'Arpajon, c'était un vif et
sympathique mouvement de curiosité. « Ça ne vous a pas ennuyée que je vous
l'aie présentée, disait Mme d'Arpajon. Elle est très gentille.
C'est Marie de Marsantes qui me l'a fait connaître. Mais non, au contraire, il
paraît qu'elle est tout ce qu'il y a de plus intelligente, elle est charmante.
Je désirais au contraire la rencontrer ; dites-moi donc où elle
demeure. » Mme d'Arpajon disait à Mme Swann
qu'elle s'était beaucoup amusée chez elle l'avant-veille et avait lâché avec
joie pour elle Mme de Saint-Euverte. Et c'était vrai, car
préférer Mme Swann c'était montrer qu'on était intelligent,
comme d'aller au concert au lieu d'aller à un thé. Mais quand Mme de Saint-Euverte
venait chez Mme d'Arpajon en même temps qu'Odette, comme Mme de Saint-Euverte
était très snob et que Mme d'Arpajon tout en la traitant
d'assez haut tenait à ses réceptions, Mme d'Arpajon ne
présentait pas Odette pour que Mme de Saint-Euverte ne sût
pas qui c'était. La marquise s'imaginait que ce devait être quelque princesse
qui sortait très peu pour qu'elle ne l'eût jamais vue, prolongeait sa visite,
répondait indirectement à ce que disait Odette, mais Mme d'Arpajon
restait de fer. Et quand Mme de Saint-Euverte vaincue s'en
allait : « Je ne vous ai pas présentée, disait la maîtresse de maison
à Odette, parce qu'on n'aime pas beaucoup aller chez elle et elle invite
énormément ; vous n'auriez pas pu vous en dépêtrer. Oh ! cela ne fait
rien », disait Odette avec un regret. Mais elle gardait l'idée qu'on
n'aimait pas aller chez Mme de Saint-Euverte, ce qui dans
une certaine mesure était vrai, et elle en concluait qu'elle avait une
situation très supérieure à Mme de Saint-Euverte bien que
celle-ci en eût une très grande, et Odette encore aucune.
Elle ne s'en rendait pas compte, et bien que toutes les
amies de Mme de Guermantes fussent liées avec Mme d'Arpajon,
quand celle-ci invitait Mme Swann, Odette disait d'un air
scrupuleux : « Je vais chez Mme d'Arpajon, mais vous
allez me trouver bien vieux jeu ; cela me choque, à cause de Mme de Guermantes »
(qu'elle ne connaissait pas du reste). Les hommes distingués pensaient que le
fait que Mme Swann connût peu de gens du grand monde tenait à
ce qu'elle devait être une femme supérieure, probablement une grande
musicienne, et que ce serait une espèce de titre extra-mondain, comme pour un
duc d'être docteur ès sciences, que d'aller chez elle. Les femmes complètement
nulles étaient attirées vers Odette par une raison contraire ; apprenant
qu'elle allait au concert Colonne et se déclarait wagnérienne, elles en
concluaient que ce devait être une « farceuse », et elles étaient
fort allumées par l'idée de la connaître. Mais peu assurées dans leur propre
situation, elles craignaient de se compromettre en public en ayant l'air liées
avec Odette et si dans un concert de charité elles apercevaient Mme Swann,
elles détournaient la tête, jugeant impossible de saluer sous les yeux de Mme de Rochechouart
une femme qui était bien capable d'être allée à Bayreuth – ce qui voulait dire
faire les cent dix-neuf coups.
Chaque personne en visite chez une autre devenait
différente. Sans parler des métamorphoses merveilleuses qui s'accomplissaient
ainsi chez les fées, dans le salon de Mme Swann,
M. de Bréauté, soudain mis en valeur par l'absence des gens qui
l'entouraient d'habitude, par l'air de satisfaction qu'il avait de se trouver
là aussi bien que si au lieu d'aller à une fête il avait chaussé des besicles
pour s'enfermer à lire La Revue des Deux Mondes, par le rite mystérieux
qu'il avait l'air d'accomplir en venant voir Odette, M. de Bréauté
lui-même semblait un homme nouveau. J'aurais beaucoup donné pour voir quelles
altérations la duchesse de Montmorency-Luxembourg aurait subies dans ce milieu
nouveau. Mais elle était une des personnes à qui jamais on ne pourrait
présenter Odette. Mme de Montmorency, beaucoup plus
bienveillante pour Oriane que celle-ci n'était pour elle, m'étonnait beaucoup
en me disant à propos de Mme de Guermantes :
« Elle connaît des gens d'esprit, tout le monde l'aime, je crois que si
elle avait eu un peu plus d'esprit de suite, elle serait arrivée à se faire un
salon. La vérité est qu'elle n'y tenait pas, elle a bien raison, elle est
heureuse comme cela, recherchée de tous. » Si Mme de Guermantes
n'avait pas un « salon », alors qu'est-ce que c'était qu'un
« salon » ? La stupéfaction où me jetèrent ces paroles n'était pas
plus grande que celle que je causai à Mme de Guermantes en
lui disant que j'aimais bien aller chez Mme de Montmorency.
Oriane la trouvait une vieille crétine. « Encore moi, disait-elle, j'y
suis forcée, c'est ma tante ; mais vous ! Elle ne sait même pas
attirer les gens agréables. » Mme de Guermantes ne se
rendait pas compte que les gens agréables me laissaient froid, que quand elle
me disait « salon Arpajon » je voyais un papillon jaune, et
« salon Swann » (Mme Swann était chez elle l'hiver de
six à sept) un papillon noir aux ailes feutrées de neige. Encore ce dernier
salon, qui n'en était pas un, elle le jugeait, bien qu'inaccessible pour elle,
excusable pour moi, à cause des « gens d'esprit ». Mais Mme de Luxembourg !
Si j'eusse déjà « produit » quelque chose qui eût été remarqué, elle
eût conclu qu'une part de snobisme peut s'allier au talent. Et je mis le comble
à sa déception ; je lui avouai que je n'allais pas chez Mme de Montmorency
(comme elle croyait) pour « prendre des notes » et « faire une
étude ». Mme de Guermantes ne se trompait du reste
pas plus que les romanciers mondains qui analysent cruellement du dehors les
actes d'un snob ou prétendu tel, mais ne se placent jamais à l'intérieur de
celui-ci, à l'époque où fleurit dans l'imagination tout un printemps social.
Moi-même, quand je voulus savoir quel si grand plaisir j'éprouvais à aller chez
Mme de Montmorency, je fus un peu désappointé. Elle
habitait, dans le faubourg Saint-Germain, une vieille demeure remplie de
pavillons que séparaient de petits jardins. Sous la voûte, une statuette, qu'on
disait de Falconet, représentait une source d'où, du reste, une humidité
perpétuelle suintait. Un peu plus loin la concierge, toujours les yeux rouges,
soit chagrin, soit neurasthénie, soit migraine, soit rhume, ne vous répondait
jamais, vous faisait un geste vague indiquant que la duchesse était là et
laissait tomber de ses paupières quelques gouttes au-dessus d'un bol rempli de
« ne m'oubliez pas ». Le plaisir que j'avais à voir la statuette,
parce qu'elle me faisait penser à un petit jardinier en plâtre qu'il y avait
dans un jardin de Combray, n'était rien auprès de celui que me causaient le
grand escalier humide et sonore, plein d'échos, comme celui de certains
établissements de bains d'autrefois, aux vases remplis de cinéraires – bleu sur
bleu – dans l'antichambre, et surtout le tintement de la sonnette, qui était
exactement celui de la chambre d'Eulalie. Ce tintement mettait le comble à mon
enthousiasme mais me semblait trop humble pour que je le pusse expliquer à Mme de Montmorency,
de sorte que cette dame me voyait toujours dans un ravissement dont elle ne
devina jamais la cause.
