 | Les Intermittences du coeurLES INTERMITTENCES DU COEUR
Ma seconde arrivée à Balbec fut bien différente de la
première. Le directeur était venu en personne m'attendre à Pont-à-Couleuvre,
répétant combien il tenait à sa clientèle titrée, ce qui me fit craindre qu'il
m'anoblît jusqu'à ce que j'eusse compris que dans l'obscurité de sa mémoire
grammaticale, titrée signifiait simplement attitrée. Du reste au fur et à
mesure qu'il apprenait de nouvelles langues, il parlait plus mal les anciennes.
Il m'annonça qu'il m'avait logé tout en haut de l'hôtel. « J'espère,
dit-il, que vous ne verrez pas là un manque d'impolitesse, j'étais ennuyé de
vous donner une chambre dont vous êtes indigne, mais je l'ai fait rapport au
bruit, parce que comme cela vous n'aurez personne au-dessus de vous pour vous
fatiguer le trépan (pour tympan). Soyez tranquille, je ferai fermer les
fenêtres pour qu'elles ne battent pas. Là-dessus je suis intolérable »
(ces mots n'exprimant pas sa pensée, laquelle était qu'on le trouverait
toujours inexorable à ce sujet, mais peut-être bien celle de ses valets
d'étage). Les chambres étaient d'ailleurs celles du premier séjour. Elles
n'étaient pas plus bas mais j'avais monté dans l'estime du directeur. Je
pourrais faire faire du feu si cela me plaisait (car sur l'ordre des médecins
j'étais parti dès Pâques), mais il craignait qu'il n'y eût des
« fixures » dans le plafond. « Surtout attendez toujours pour
rallumer une flambée que la précédente soit consommée (pour consumée). Car
l'important c'est d'éviter de ne pas mettre le feu à la cheminée, d'autant plus
que pour égayer un peu j'ai fait placer dessus une grande postiche en vieux
Chine, que cela pourrait abîmer. »
Il m'apprit avec beaucoup de tristesse la mort du bâtonnier
de Cherbourg : « C'était un vieux routinier », dit-il
(probablement pour roublard) et me laissa entendre que sa fin avait été avancée
par une vie de déboires, ce qui signifiait de débauches. « Déjà depuis
quelque temps je remarquais qu'après le dîner il s'accroupissait dans le salon
(sans doute pour s'assoupissait). Les derniers temps, il était tellement changé
que si l'on n'avait pas su que c'était lui, à le voir il était à peine reconnaissant »
(pour reconnaissable sans doute).
Compensation heureuse, le premier président de Caen venait
de recevoir la « cravache » de commandeur de la Légion d'honneur.
« Sûr et certain qu'il a des capacités mais paraît qu'on la lui a donnée
surtout à cause de sa grande impuissance. » On revenait du reste sur cette
décoration dans L'Écho de Paris de la veille, dont le directeur n'avait
encore lu que « le premier paraphe » (pour paragraphe). La politique
de M. Caillaux y était bien arrangée. « Je trouve du reste qu'ils ont
raison, dit-il. Il nous met trop sous la coupole de l'Allemagne » (sous la
coupe). Comme ce genre de sujet traité par un hôtelier me paraissait ennuyeux,
je cessai d'écouter. Je pensais aux images qui m'avaient décidé de retourner à
Balbec. Elles étaient bien différentes de celles d'autrefois, la vision que je
venais chercher était aussi éclatante que la première était brumeuse ;
elles ne devaient pas moins me décevoir. Les images choisies par le souvenir
sont aussi arbitraires, aussi étroites, aussi insaisissables que celles que
l'imagination avait formées et la réalité détruites. Il n'y a pas de raison
pour qu'en dehors de nous, un lieu réel possède plutôt les tableaux de la
mémoire que ceux du rêve. Et puis une réalité nouvelle nous fera peut-être
oublier, détester même les désirs à cause desquels nous étions partis.
Ceux qui m'avaient fait partir pour Balbec tenaient en
partie à ce que les Verdurin (des invitations de qui je n'avais jamais profité,
et qui seraient certainement heureux de me recevoir, si j'allais à la campagne
m'excuser de n'avoir jamais pu leur faire une visite à Paris), sachant que
plusieurs fidèles passeraient les vacances sur cette côte, et ayant à cause de
cela loué pour toute la saison un des châteaux de M. de Cambremer (La
Raspelière), y avaient invité Mme Putbus. Le soir où je l'avais
appris (à Paris), j'envoyai, en véritable fou, notre jeune valet de pied
s'informer si cette dame emmènerait à Balbec sa camériste. Il était onze heures
du soir. Le concierge mit longtemps à ouvrir et par miracle n'envoya pas
promener mon messager, ne fit pas appeler la police, se contenta de le recevoir
très mal, tout en lui fournissant le renseignement désiré. Il dit qu'en effet
la première femme de chambre accompagnerait sa maîtresse, d'abord aux eaux en
Allemagne, puis à Biarritz, et pour finir, chez Mme Verdurin.
Dès lors j'avais été tranquille et content d'avoir ce pain sur la planche.
J'avais pu me dispenser de ces poursuites dans les rues où j'étais dépourvu
auprès des beautés rencontrées de cette lettre d'introduction que serait auprès
du « Giorgione » d'avoir dîné le soir même, chez les Verdurin, avec
sa maîtresse. D'ailleurs elle aurait peut-être meilleure idée de moi encore en
sachant que je connaissais non seulement les bourgeois locataires de La
Raspelière mais ses propriétaires, et surtout Saint-Loup qui, ne pouvant me
recommander à distance à la femme de chambre (celle-ci ignorant le nom de
Robert), avait écrit pour moi une lettre chaleureuse aux Cambremer. Il pensait
qu'en dehors de toute l'utilité dont ils me pourraient être, Mme de Cambremer,
la belle-fille née Legrandin, m'intéresserait en causant avec moi. « C'est
une femme intelligente », m'avait-il assuré. « Jusqu'à un certain
point, naturellement. Elle ne te dira pas des choses définitives » (les
choses « définitives » avaient été substituées aux choses
« sublimes » par Robert qui modifiait, tous les cinq ou six ans,
quelques-unes de ses expressions favorites tout en conservant les principales),
« mais c'est une nature, elle a une personnalité, de l'intuition, elle
jette à propos la parole qu'il faut. De temps en temps elle est énervante, elle
lance des bêtises pour “faire gratin”, ce qui est d'autant plus ridicule que
rien n'est moins élégant que les Cambremer, elle n'est pas toujours à la
page, mais, somme toute, elle est encore dans les personnes les plus
supportables à fréquenter. »
Aussitôt que la recommandation de Robert leur était
parvenue, les Cambremer, soit snobisme qui leur faisait désirer d'être
indirectement aimables pour Saint-Loup, soit reconnaissance de ce qu'il avait
été pour un de leurs neveux à Doncières, et plus probablement surtout par bonté
et traditions hospitalières, avaient écrit de longues lettres demandant que
j'habitasse chez eux, et si je préférais être plus indépendant, s'offrant à me
chercher un logis. Quand Saint-Loup leur eut objecté que j'habiterais le
Grand-Hôtel de Balbec, ils répondirent que, du moins, ils attendaient une
visite dès mon arrivée et si elle tardait trop, ne manqueraient pas de venir me
relancer pour m'inviter à leurs garden-parties.
Sans doute rien ne rattachait d'une façon essentielle la
femme de chambre de Mme Putbus au pays de Balbec ; elle
n'y serait pas pour moi comme la paysanne que seul sur la route de Méséglise, j'avais
si souvent appelée en vain, de toute la force de mon désir.
Mais j'avais depuis longtemps cessé de chercher à extraire
d'une femme comme la racine carrée de son inconnu, lequel ne résistait pas
souvent à une simple présentation. Du moins à Balbec où je n'étais pas allé
depuis longtemps, j'aurais cet avantage, à défaut du rapport nécessaire qui
n'existait pas entre le pays et cette femme, que le sentiment de la réalité n'y
serait pas supprimé pour moi par l'habitude comme à Paris où, soit dans ma propre
maison, soit dans une chambre connue, le plaisir auprès d'une femme ne pouvait
pas me donner un instant l'illusion, au milieu des choses quotidiennes, qu'il
m'ouvrait accès à une nouvelle vie. (Car si l'habitude est une seconde nature,
elle nous empêche de connaître la première dont elle n'a ni les cruautés ni les
enchantements.) Or cette illusion, je l'aurais peut-être dans un pays nouveau
où renaît la sensibilité, devant un rayon de soleil, et où justement achèverait
de m'exalter la femme de chambre que je désirais : or on verra les
circonstances faire non seulement que cette femme ne vint pas à Balbec, mais
que je ne redoutai rien tant qu'elle y pût venir, de sorte que ce but principal
de mon voyage ne fut ni atteint ni même poursuivi. Certes Mme Putbus
ne devait pas aller aussi tôt dans la saison chez les Verdurin ; mais ces
plaisirs qu'on a choisis peuvent être lointains si leur venue est assurée et
que dans leur attente on puisse se livrer d'ici là à la paresse de chercher à
plaire et à l'impuissance d'aimer. Au reste, à Balbec, je n'allais pas dans un
esprit aussi peu pratique que la première fois ; il y a toujours moins
d'égoïsme dans l'imagination pure que dans le souvenir ; et je savais que
j'allais précisément me trouver dans un de ces lieux où foisonnent les belles
inconnues ; une plage n'en offre pas moins qu'un bal, et je pensais
d'avance aux promenades devant l'hôtel, sur la digue, avec ce même genre de
plaisir que Mme de Guermantes m'aurait procuré si, au lieu
de me faire inviter dans des dîners brillants, elle avait donné plus souvent
mon nom pour leurs listes de cavaliers aux maîtresses de maison chez qui l'on
dansait. Faire des connaissances féminines à Balbec me serait aussi facile que
cela m'avait été malaisé autrefois, car j'y avais maintenant autant de
relations et d'appuis que j'en étais dénué à mon premier voyage.
Je fus tiré de ma rêverie par la voix du directeur dont je
n'avais pas écouté les dissertations politiques. Changeant de sujet, il me dit
la joie du premier président en apprenant mon arrivée et qu'il viendrait me
voir dans ma chambre, le soir même. La pensée de cette visite m'effraya si
fort, car je commençais à me sentir fatigué, que je le priai d'y mettre
obstacle (ce qu'il me promit) et pour plus de sûreté de faire, pour le premier
soir, monter la garde à mon étage par ses employés. Il ne paraissait pas les
aimer beaucoup. « Je suis tout le temps obligé de courir après eux parce
qu'ils manquent trop d'inertie. Si je n'étais pas là ils ne bougeraient pas. Je
mettrai le liftier de planton à votre porte. » Je demandai s'il était
enfin « chef des chasseurs ». « Il n'est pas encore assez vieux
dans la maison, me répondit-il. Il a des camarades plus âgés que lui, cela
ferait crier. En toutes choses il faut des granulations. Je reconnais qu'il a
une bonne aptitude (pour attitude) devant son ascenseur. Mais c'est encore un
peu jeune pour des situations pareilles. Avec d'autres qui sont trop anciens,
cela ferait contraste. Ça manque un peu de sérieux, ce qui est la qualité
primitive (sans doute la qualité primordiale, la qualité la plus importante).
Il faut qu'il ait un peu plus de plomb dans l'aile (mon interlocuteur voulait
dire dans la tête). Du reste il n'a qu'à se fier à moi. Je m'y connais. Avant
de prendre mes galons comme directeur du Grand-Hôtel, j'ai fait mes premières
armes sous M. Paillard. » Cette comparaison m'impressionna et je
remerciai le directeur d'être venu lui-même jusqu'à Pont-à-Couleuvre.
« Oh ! de rien. Cela ne m'a fait perdre qu'un temps infini »
(pour infime). Du reste nous étions arrivés.
Bouleversement de toute ma personne. Dès la première nuit,
comme je souffrais d'une crise de fatigue cardiaque, tâchant de dompter ma
souffrance, je me baissai avec lenteur et prudence pour me déchausser. Mais à
peine eus-je touché le premier bouton de ma bottine, ma poitrine s'enfla,
remplie d'une présence inconnue, divine, des sanglots me secouèrent, des larmes
ruisselèrent de mes yeux. L'être qui venait à mon secours, qui me sauvait de la
sécheresse de l'âme, c'était celui qui, plusieurs années auparavant, dans un
moment de détresse et de solitude identiques, dans un moment où je n'avais plus
rien de moi, était entré, et qui m'avait rendu à moi-même, car il était moi et
plus que moi (le contenant qui est plus que le contenu et me l'apportait). Je
venais d'apercevoir, dans ma mémoire, penché sur ma fatigue, le visage tendre,
préoccupé et déçu de ma grand-mère, telle qu'elle avait été ce premier soir
d'arrivée ; le visage de ma grand-mère, non pas de celle que je m'étais étonné
et reproché de si peu regretter et qui n'avait d'elle que le nom, mais de ma
grand-mère véritable dont, pour la première fois depuis les Champs-Élysées où
elle avait eu son attaque, je retrouvais dans un souvenir involontaire et
complet la réalité vivante. Cette réalité n'existe pas pour nous tant qu'elle
n'a pas été recréée par notre pensée (sans cela les hommes qui ont été mêlés à
un combat gigantesque seraient tous de grands poètes épiques) ; et ainsi,
dans un désir fou de me précipiter dans ses bras, ce n'était qu'à l'instant –
plus d'une année après son enterrement, à cause de cet anachronisme qui empêche
si souvent le calendrier des faits de coïncider avec celui des sentiments – que
je venais d'apprendre qu'elle était morte. J'avais souvent parlé d'elle depuis
ce moment-là et aussi pensé à elle, mais sous mes paroles et mes pensées de
jeune homme ingrat, égoïste et cruel, il n'y avait jamais rien eu qui
ressemblât à ma grand-mère, parce que, dans ma légèreté, mon amour du plaisir,
mon accoutumance à la voir malade, je ne contenais en moi qu'à l'état virtuel
le souvenir de ce qu'elle avait été. À n'importe quel moment que nous la
considérions, notre âme totale n'a qu'une valeur presque fictive, malgré le
nombreux bilan de ses richesses, car tantôt les unes, tantôt les autres sont
indisponibles, qu'il s'agisse d'ailleurs de richesses effectives aussi bien que
de celles de l'imagination, et pour moi par exemple, tout autant que de
l'ancien nom de Guermantes, de celles combien plus graves, du souvenir vrai de
ma grand-mère. Car aux troubles de la mémoire sont liées les intermittences du
coeur. C'est sans doute l'existence de notre corps, semblable pour nous à un
vase où notre spiritualité serait enclose, qui nous induit à supposer que tous
nos biens intérieurs, nos joies passées, toutes nos douleurs sont
perpétuellement en notre possession. Peut-être est-il aussi inexact de croire
qu'elles s'échappent ou reviennent. En tous cas si elles restent en nous, c'est
la plupart du temps dans un domaine inconnu où elles ne sont de nul service
pour nous, et où même les plus usuelles sont refoulées par des souvenirs
d'ordre différent et qui excluent toute simultanéité avec elles dans la
conscience. Mais si le cadre de sensations où elles sont conservées est
ressaisi, elles ont à leur tour ce même pouvoir d'expulser tout ce qui leur est
incompatible, d'installer seul en nous, le moi qui les vécut. Or comme celui
que je venais subitement de redevenir n'avait pas existé depuis ce soir
lointain où ma grand-mère m'avait déshabillé à mon arrivée à Balbec, ce fut
tout naturellement, non pas après la journée actuelle que ce moi ignorait, mais
– comme s'il y avait dans le temps des séries différentes et parallèles – sans
solution de continuité, tout de suite après le premier soir d'autrefois, que
j'adhérai à la minute où ma grand-mère s'était penchée vers moi. Le moi que
j'étais alors et qui avait disparu si longtemps, était de nouveau si près de
moi qu'il me semblait encore entendre les paroles qui avaient immédiatement
précédé et qui n'étaient pourtant plus qu'un songe, comme un homme mal éveillé
croit percevoir tout près de lui les bruits de son rêve qui s'enfuit. Je
n'étais plus que cet être qui cherchait à se réfugier dans les bras de sa
grand-mère, à effacer les traces de ses peines en lui donnant des baisers, cet
être que j'aurais eu à me figurer, quand j'étais tel ou tel de ceux qui
s'étaient succédé en moi depuis quelque temps, autant de difficulté que
maintenant il m'eût fallu d'efforts, stériles d'ailleurs, pour ressentir les désirs
et les joies de l'un de ceux que, pour un temps du moins, je n'étais plus. Je
me rappelais comme, une heure avant le moment où ma grand-mère s'était penchée
ainsi, dans sa robe de chambre, vers mes bottines, errant dans la rue
étouffante de chaleur, devant le pâtissier, j'avais cru que je ne pourrais
jamais dans le besoin que j'avais de l'embrasser, attendre l'heure qu'il me
fallait encore passer sans elle. Et maintenant que ce même besoin renaissait,
je savais que je pouvais attendre des heures après des heures, qu'elle ne
serait plus jamais auprès de moi, je ne faisais que de le découvrir parce que
je venais, en la sentant pour la première fois, vivante, véritable, gonflant
mon coeur à le briser, en la retrouvant enfin, d'apprendre que je l'avais perdue
pour toujours. Perdue pour toujours ; je ne pouvais comprendre et je
m'exerçais à subir la souffrance de cette contradiction : d'une part, une
existence, une tendresse, survivantes en moi telles que je les avais connues,
c'est-à-dire faites pour moi, un amour où tout trouvait tellement en moi son
complément, son but, sa constante direction, que le génie de grands hommes,
tous les génies qui avaient pu exister depuis le commencement du monde
n'eussent pas valu pour ma grand-mère un seul de mes défauts ; et d'autre
part, aussitôt que j'avais revécu, comme présente, cette félicité, la sentir
traversée par la certitude, s'élançant comme une douleur physique à répétition,
d'un néant qui avait effacé mon image de cette tendresse, qui avait détruit
cette existence, aboli rétrospectivement notre mutuelle prédestination, fait de
ma grand-mère, au moment où je la retrouvais comme dans un miroir, une simple
étrangère qu'un hasard a fait passer quelques années auprès de moi, comme cela
aurait pu être auprès de tout autre, mais pour qui, avant et après, je n'étais
rien, je ne serais rien.
Au lieu des plaisirs que j'avais eus depuis quelque temps,
le seul qu'il m'eût été possible de goûter en ce moment c'eût été, retouchant
le passé, de diminuer les douleurs que ma grand-mère avait autrefois
ressenties. Or, je ne me la rappelais pas seulement dans cette robe de chambre,
vêtement approprié, au point d'en devenir presque symbolique, aux fatigues,
malsaines sans doute, mais douces aussi, qu'elle prenait pour moi ; peu à
peu voici que je me souvenais de toutes les occasions que j'avais saisies, en
lui laissant voir, en lui exagérant au besoin mes souffrances, de lui faire une
peine que je m'imaginais ensuite effacée par mes baisers comme si ma tendresse
eût été aussi capable que mon bonheur de faire le sien ; et pis que cela,
moi qui ne concevais plus de bonheur maintenant qu'à en pouvoir retrouver
répandu dans mon souvenir sur les plans de ce visage modelés et inclinés par la
tendresse, j'avais mis autrefois une rage insensée à chercher d'en extirper
jusqu'aux plus petits plaisirs, tel ce jour où Saint-Loup avait fait la
photographie de grand-mère et où ayant peine à dissimuler à celle-ci la
puérilité presque ridicule de la coquetterie qu'elle mettait à poser, avec son
chapeau à grands bords, dans un demi-jour seyant, je m'étais laissé aller à
murmurer quelques mots impatientés et blessants, qui, je l'avais senti à une
contraction de son visage, avaient porté, l'avaient atteinte ; c'était moi
qu'ils déchiraient maintenant qu'était impossible à jamais la consolation de
mille baisers.
Mais jamais je ne pourrais plus effacer cette contraction de
sa figure, et cette souffrance de son coeur ou plutôt du mien ; car comme
les morts n'existent plus qu'en nous, c'est nous-mêmes que nous frappons sans
relâche quand nous nous obstinons à nous souvenir des coups que nous leur avons
assenés. Ces douleurs, si cruelles qu'elles fussent, je m'y attachais de toutes
mes forces, car je sentais bien qu'elles étaient l'effet du souvenir de ma
grand-mère, la preuve que ce souvenir que j'avais était bien présent en moi. Je
sentais que je ne me la rappelais vraiment que par la douleur et j'aurais voulu
que s'enfonçassent plus solidement encore en moi ces clous qui y rivaient sa
mémoire. Je ne cherchais pas à rendre la souffrance plus douce, à l'embellir, à
feindre que ma grand-mère ne fût qu'absente et momentanément invisible, en
adressant à sa photographie (celle que Saint-Loup avait faite et que j'avais
avec moi) des paroles et des prières comme à un être séparé de nous mais qui,
resté individuel, nous connaît et nous reste relié par une indissoluble
harmonie. Jamais je ne le fis, car je ne tenais pas seulement à souffrir, mais
à respecter l'originalité de ma souffrance telle que je l'avais subie tout d'un
coup sans le vouloir, et je voulais continuer à la subir, suivant ses lois à
elle, à chaque fois que revenait cette contradiction si étrange de la
survivance et du néant entrecroisés en moi. Cette impression douloureuse et
actuellement incompréhensible, je savais, non certes pas si j'en dégagerais un
peu de vérité un jour, mais que si ce peu de vérité je pouvais jamais
l'extraire, ce ne pourrait être que d'elle, si particulière, si spontanée, qui
n'avait été ni tracée par mon intelligence, ni infléchie ni atténuée par ma
pusillanimité, mais que la mort elle-même, la brusque révélation de la mort,
avait comme la foudre creusée en moi, selon un graphique surnaturel et
inhumain, comme un double et mystérieux sillon. 
