(Quant
 à l'oubli de ma grand-mère où j'avais vécu jusqu'ici, je ne pouvais 
même pas songer à m'attacher à lui pour en tirer de la vérité ; 
puisqu'en lui-même il
n'était rien qu'une négation, l'affaiblissement de la pensée incapable 
de
recréer un moment réel de la vie et obligée de lui substituer des images
conventionnelles et indifférentes.) Peut-être pourtant l'instinct de
conservation, l'ingéniosité de l'intelligence à nous préserver de la 
douleur,
commençant déjà à construire sur des ruines encore fumantes, à poser les
premières assises de son oeuvre utile et néfaste, goûtais-je trop la 
douceur de
me rappeler tels et tels jugements de l'être chéri, de me les rappeler 
comme si
elle eût pu les porter encore, comme si elle existait, comme si je 
continuais
d'exister pour elle. Mais dès que je fus arrivé à m'endormir, à cette 
heure,
plus véridique, où mes yeux se fermèrent aux choses du dehors, le monde 
du
sommeil (sur le seuil duquel l'intelligence et la volonté momentanément
paralysées ne pouvaient plus me disputer à la cruauté de mes impressions
 véritables)
refléta, réfracta la douloureuse synthèse de la survivance et du néant, 
dans la
profondeur organique et devenue translucide des viscères mystérieusement
éclairés. Monde du sommeil où la connaissance interne, placée sous la
dépendance des troubles de nos organes, accélère le rythme du coeur ou 
de la
respiration, parce qu'une même dose d'effroi, de tristesse, de remords, 
agit
avec une puissance centuplée si elle est ainsi injectée dans nos 
veines ;
dès que pour y parcourir les artères de la cité souterraine nous nous 
sommes
embarqués sur les flots noirs de notre propre sang comme sur un Léthé 
intérieur
aux sextuples replis, de grandes figures solennelles nous apparaissent, 
nous
abordent et nous quittent, nous laissant en larmes. Je cherchai en vain 
celle
de ma grand-mère dès que j'eus abordé sous les porches sombres ; je
 savais
pourtant qu'elle existait encore, mais d'une vie diminuée, aussi pâle 
que celle
du souvenir ; l'obscurité grandissait, et le vent ; mon père
n'arrivait pas qui devait me conduire à elle. Tout d'un coup la 
respiration me
manqua, je sentis mon coeur comme durci, je venais de me rappeler que 
depuis de
longues semaines j'avais oublié d'écrire à ma grand-mère. Que 
devait-elle
penser de moi ? « Mon Dieu, me disais-je, comme elle doit être
 malheureuse
dans cette petite chambre qu'on a louée pour elle, aussi petite que pour
 une
ancienne domestique, où elle est toute seule avec la garde qu'on a 
placée pour
la soigner et où elle ne peut pas bouger, car elle est toujours un peu
paralysée et n'a pas voulu une seule fois se lever ! Elle doit 
croire que
je l'oublie depuis qu'elle est morte, comme elle doit se sentir seule et
abandonnée ! Oh ! il faut que je coure la voir, je ne peux pas
attendre une minute, je ne peux pas attendre que mon père arrive, mais 
où
est-ce ? comment ai-je pu oublier l'adresse ? pourvu qu'elle 
me
reconnaisse encore ! Comment ai-je pu l'oublier pendant des
mois ? » Il fait noir, je ne trouverai pas, le vent m'empêche
d'avancer ; mais voici mon père qui se promène devant moi ; je
 lui
crie : « Où est grand-mère ? dis-moi l'adresse. Est-elle
bien ? Est-ce bien sûr qu'elle ne manque de rien ? – Mais non,
 me dit
mon père, tu peux être tranquille. Sa garde est une personne ordonnée. 
On
envoie de temps en temps une toute petite somme pour qu'on puisse lui 
acheter
le peu qui lui est nécessaire. Elle demande quelquefois ce que tu es 
devenu. On
lui a même dit que tu allais faire un livre. Elle a paru contente. Elle a
essuyé une larme. » Alors je crus me rappeler qu'un peu après sa 
mort, ma
grand-mère m'avait dit en sanglotant d'un air humble, comme une vieille
servante chassée, comme une étrangère : « Tu me permettras 
bien de te
voir quelquefois tout de même, ne me laisse pas trop d'années sans me 
visiter.
Songe que tu as été mon petit-fils et que les grands-mères n'oublient
pas. » En revoyant le visage si soumis, si malheureux, si doux 
qu'elle
avait, je voulais courir immédiatement et lui dire ce que j'aurais dû 
lui
répondre alors : « Mais, grand-mère, tu me verras autant que 
tu
voudras, je n'ai que toi au monde, je ne te quitterai plus 
jamais. » Comme
mon silence a dû la faire sangloter depuis tant de mois que je n'ai été 
là où
elle est couchée ! Qu'a-t-elle pu se dire ? Et c'est en 
sanglotant
que moi aussi je dis à mon père : « Vite, vite, son adresse,
conduis-moi. » Mais lui : « C'est que… je ne sais si tu 
pourras
la voir. Et puis, tu sais, elle est très faible, très faible, elle n'est
 plus
elle-même, je crois que ce te sera plutôt pénible. Et je ne me rappelle 
pas le
numéro exact de l'avenue. – Mais dis-moi, toi qui sais, ce n'est pas 
vrai que
les morts ne vivent plus. Ce n'est pas vrai tout de même, malgré ce 
qu'on dit,
puisque grand-mère existe encore. » Mon père sourit 
tristement :
« Oh ! bien peu, tu sais, bien peu. Je crois que tu ferais 
mieux de
n'y pas aller. Elle ne manque de rien. On vient tout mettre en ordre. – 
Mais
elle est souvent seule ? – Oui, mais cela vaut mieux pour elle. Il 
vaut
mieux qu'elle ne pense pas, cela ne pourrait que lui faire de la peine. 
Cela
fait souvent de la peine de penser. Du reste, tu sais, elle est très 
éteinte.
Je te laisserai l'indication précise pour que tu puisses y aller ; 
je ne
vois pas ce que tu pourrais y faire et je ne crois pas que la garde te 
la
laisserait voir. – Tu sais bien pourtant que je vivrai toujours près 
d'elle,
cerfs, cerfs, Francis Jammes, fourchette. » Mais déjà j'avais 
retraversé
le fleuve aux ténébreux méandres, j'étais remonté à la surface où 
s'ouvre le
monde des vivants ; aussi si je répétais encore : 
« Francis
Jammes, cerfs, cerfs », la suite de ces mots ne m'offrait plus le 
sens
limpide et la logique qu'ils exprimaient si naturellement pour moi il y a
 un
instant encore et que je ne pouvais plus me rappeler. Je ne comprenais 
plus
même pourquoi le mot Aias, que m'avait dit tout à l'heure mon père,
avait immédiatement signifié : « Prends garde d'avoir froid »,
sans aucun doute possible. J'avais oublié de fermer les volets et sans doute le
grand jour m'avait éveillé. Mais je ne pus supporter d'avoir sous les yeux ces
flots de la mer que ma grand-mère pouvait autrefois contempler pendant des
heures ; l'image nouvelle de leur beauté indifférente se complétait
aussitôt par l'idée qu'elle ne les voyait pas ; j'aurais voulu boucher mes
oreilles à leur bruit, car maintenant la plénitude lumineuse de la plage
creusait un vide dans mon coeur ; tout semblait me dire comme ces allées et
ces pelouses d'un jardin public où je l'avais autrefois perdue, quand j'étais
tout enfant : « Nous ne l'avons pas vue », et sous la rotondité
du ciel pâle et divin je me sentais oppressé comme sous une immense cloche
bleuâtre fermant un horizon où ma grand-mère n'était pas. Pour ne plus rien
voir, je me tournai du côté du mur, mais hélas ! ce qui était contre moi
c'était cette cloison qui servait jadis entre nous deux de messager matinal,
cette cloison qui, aussi docile qu'un violon à rendre toutes les nuances d'un
sentiment, disait si exactement à ma grand-mère ma crainte à la fois de la
réveiller, et si elle était éveillée déjà, de n'être pas entendu d'elle et qu'elle
n'osât bouger, puis aussitôt comme la réplique d'un second instrument,
m'annonçant sa venue et m'invitant au calme. Je n'osais pas approcher de cette
cloison plus que d'un piano où ma grand-mère aurait joué et qui vibrerait
encore de son toucher. Je savais que je pourrais frapper maintenant, même plus
fort, que rien ne pourrait plus la réveiller, que je n'entendrais aucune
réponse, que ma grand-mère ne viendrait plus. Et je ne demandais rien de plus à
Dieu, s'il existe un paradis, que d'y pouvoir frapper contre cette cloison les
trois petits coups que ma grand-mère reconnaîtrait entre mille, et auxquels
elle répondrait par ces autres coups qui voulaient dire : « Ne
t'agite pas, petite souris, je comprends que tu es impatient, mais je vais
venir », et qu'il me laissât rester avec elle toute l'éternité, qui ne
serait pas trop longue pour nous deux.
Le directeur vint me demander si je ne voulais pas
descendre. À tout hasard il avait veillé à mon « placement » dans la
salle à manger. Comme il ne m'avait pas vu, il avait craint que je ne fusse
repris de mes étouffements d'autrefois. Il espérait que ce ne serait qu'un tout
petit « maux de gorge » et m'assura avoir entendu dire qu'on les
calmait à l'aide de ce qu'il appelait : le « calyptus ».
Il me remit un petit mot d'Albertine. Elle n'avait pas dû
venir à Balbec cette année mais ayant changé de projets, elle était depuis
trois jours, non à Balbec même, mais à dix minutes par le tram, à une station
voisine. Craignant que je ne fusse fatigué par le voyage elle s'était abstenue
pour le premier soir, mais me faisait demander quand je pourrais la recevoir.
Je m'informai si elle était venue elle-même, non pour la voir, mais pour
m'arranger à ne pas la voir. « Mais oui, me répondit le directeur. Mais
elle voudrait que ce soit le plus tôt possible, à moins que vous n'ayez pas de
raisons tout à fait nécessiteuses. Vous voyez, conclut-il, que tout le monde
ici vous désire, en définitif. » Mais moi, je ne voulais voir personne.
Et pourtant la veille à l'arrivée, je m'étais senti repris
par le charme indolent de la vie de bains de mer. Le même lift silencieux,
cette fois par respect, non par dédain, et rouge de plaisir, avait mis en
marche l'ascenseur. M'élevant le long de la colonne montante, j'avais
retraversé ce qui avait été autrefois pour moi le mystère d'un hôtel inconnu,
où quand on arrive, touriste sans protection et sans prestige, chaque habitué
qui rentre dans sa chambre, chaque jeune fille qui descend dîner, chaque bonne
qui passe dans les couloirs étrangement délinéamentés, et la jeune fille venue
d'Amérique avec sa dame de compagnie et qui descend dîner, jettent sur vous un
regard où l'on ne lit rien de ce qu'on aurait voulu. Cette fois-ci au contraire
j'avais éprouvé le plaisir trop reposant de faire la montée d'un hôtel connu,
où je me sentais chez moi, où j'avais accompli une fois de plus cette opération
toujours à recommencer, plus longue, plus difficile que le retournement de la
paupière, et qui consiste à poser sur les choses l'âme qui nous est familière au
lieu de la leur qui nous effrayait. Faudrait-il maintenant, m'étais-je dit, ne
me doutant pas du brusque changement d'âme qui m'attendait, aller toujours dans
d'autres hôtels où je dînerais pour la première fois, où l'habitude n'aurait
pas encore tué à chaque étage, devant chaque porte, le dragon terrifiant qui
semblait veiller sur une existence enchantée, où j'aurais à approcher de ces
femmes inconnues que les palaces, les casinos, les plages ne font, à la façon
des vastes polypiers, que réunir et faire vivre en commun ?
J'avais ressenti du plaisir même à ce que l'ennuyeux premier
président fût si pressé de me voir ; je voyais, pour le premier jour, des
vagues, les chaînes de montagnes d'azur de la mer, ses glaciers et ses
cascades, son élévation et sa majesté négligente – rien qu'à sentir pour la
première fois depuis si longtemps, en me lavant les mains, cette odeur spéciale
des savons trop parfumés du Grand-Hôtel – laquelle semblant appartenir à la
fois au moment présent et au séjour passé, flottait entre eux comme le charme
réel d'une vie particulière où l'on ne rentre que pour changer de cravate. Les
draps du lit, trop fins, trop légers, trop vastes, impossibles à border, à
faire tenir, et qui restaient soufflés autour des couvertures en volutes mouvantes,
m'eussent attristé autrefois. Ils bercèrent seulement sur la rondeur incommode
et bombée de leurs voiles, le soleil glorieux et plein d'espérances du premier
matin. Mais celui-ci n'eut pas le temps de paraître. Dans la nuit même l'atroce
et divine présence avait ressuscité. Je priai le directeur de s'en aller, de
demander que personne n'entrât. Je lui dis que je resterais couché et repoussai
son offre de faire chercher chez le pharmacien l'excellente drogue. Il fut ravi
de mon refus car il craignait que des clients ne fussent incommodés par l'odeur
du « calyptus ». Ce qui me valut ce compliment : « Vous
êtes dans le mouvement » (il voulait dire : « dans le
vrai »), et cette recommandation : « Faites attention de ne pas
vous salir à la porte, car, rapport aux serrures, je l'ai faite “induire”
d'huile ; si un employé se permettait de frapper à votre chambre, il
serait “roulé” de coups. Et qu'on se le tienne pour dit, car je n'aime pas les “répétitions”
(évidemment cela signifiait : je n'aime pas répéter deux fois les choses).
Seulement, est-ce que vous ne voulez pas pour vous remonter un peu du vin vieux
dont j'ai en bas une bourrique (sans doute pour barrique) ? Je ne vous
l'apporterai pas sur un plat d'argent comme la tête de Ionathan et je vous préviens
que ce n'est pas du château-lafite, mais c'est à peu près équivoque (pour
équivalent). Et comme c'est léger, on pourrait vous faire frire une petite sole. »
Je refusai le tout, mais fus surpris d'entendre le nom du poisson (la sole)
être prononcé comme l'arbre « le saule », par un homme qui avait dû
en commander tant dans sa vie.
Malgré les promesses du directeur on m'apporta un peu plus
tard la carte cornée de la marquise de Cambremer. Venue pour me voir, la
vieille dame avait fait demander si j'étais là, et quand elle avait appris que
mon arrivée datait seulement de la veille, et que j'étais souffrant, elle
n'avait pas insisté, et (non sans s'arrêter sans doute devant le pharmacien ou
la mercière, chez lesquels le valet de pied, sautant du siège, entrait payer
quelque note ou faire des provisions) la marquise était repartie pour Féterne,
dans sa vieille calèche à huit ressorts attelée de deux chevaux. Assez souvent
d'ailleurs, on entendait le roulement et on admirait l'apparat de celle-ci dans
les rues de Balbec et de quelques autres petites localités de la côte, situées
entre Balbec et Féterne. Non pas que ces arrêts chez des fournisseurs fussent
le but de ces randonnées. Il était au contraire quelque goûter, ou
garden-party, chez un hobereau ou un bourgeois fort indignes de la marquise.
Mais celle-ci, quoique dominant de très haut, par sa naissance et sa fortune,
la petite noblesse des environs, avait dans sa bonté et sa simplicité
parfaites, tellement peur de décevoir quelqu'un qui l'avait invitée qu'elle se
rendait aux plus insignifiantes réunions mondaines du voisinage. Certes, plutôt
que de faire tant de chemin pour venir entendre, dans la chaleur d'un petit
salon étouffant, une chanteuse généralement sans talent et qu'en sa qualité de
grande dame de la région et de musicienne renommée il lui faudrait ensuite
féliciter avec exagération, Mme de Cambremer eût préféré
aller se promener ou rester dans ses merveilleux jardins de Féterne au bas
desquels le flot assoupi d'une petite baie vient mourir au milieu des fleurs.
Mais elle savait que sa venue probable avait été annoncée par le maître de
maison, que ce fût un noble ou un franc-bourgeois de Maineville-la-Teinturière
ou de Chattoncourt-l'Orgueilleux. Or, si Mme de Cambremer
était sortie ce jour-là sans faire acte de présence à la fête, tel ou tel des
invités venu d'une des petites plages qui longent la mer avait pu entendre et
voir la calèche de la marquise, ce qui eût ôté l'excuse de n'avoir pu quitter
Féterne. D'autre part, ces maîtres de maison avaient beau avoir vu souvent Mme de Cambremer
se rendre à des concerts donnés chez des gens où ils considéraient que ce
n'était pas sa place d'être, la petite diminution qui à leurs yeux était de ce
fait infligée à la situation de la trop bonne marquise, disparaissait aussitôt
que c'était eux qui recevaient, et c'est avec fièvre qu'ils se demandaient
s'ils l'auraient ou non à leur petit goûter. Quel soulagement à des inquiétudes
ressenties depuis plusieurs jours, si après le premier morceau chanté par la
fille des maîtres de la maison ou par quelque amateur en villégiature, un
invité annonçait (signe infaillible que la marquise allait venir à la matinée)
avoir vu les chevaux de la fameuse calèche arrêtés devant l'horloger ou le
droguiste ! Alors Mme de Cambremer (qui en effet
n'allait pas tarder à entrer suivie de sa belle-fille, des invités en ce moment
à demeure chez elle, et qu'elle avait demandé la permission, accordée avec
quelle joie, d'amener) reprenait tout son lustre aux yeux des maîtres de
maison, pour lesquels la récompense de sa venue espérée avait peut-être été la
cause déterminante et inavouée de la décision qu'ils avaient prise il y a un
mois : s'infliger les tracas et faire les frais de donner une matinée.
Voyant la marquise présente à leur goûter, ils se rappelaient non plus sa
complaisance à se rendre à ceux de voisins peu qualifiés, mais l'ancienneté de
sa famille, le luxe de son château, l'impolitesse de sa belle-fille née
Legrandin qui, par son arrogance, relevait la bonhomie un peu fade de la belle-mère.
Déjà ils croyaient lire, au courrier mondain du Gaulois, l'entrefilet
qu'ils cuisineraient eux-mêmes en famille, toutes portes fermées à clef, sur
« le petit coin de Bretagne où l'on s'amuse ferme, la matinée ultra-select
où l'on ne s'est séparé qu'après avoir fait promettre aux maîtres de maison de
bientôt recommencer ». Chaque jour ils attendaient le journal, anxieux de
ne pas avoir encore vu leur matinée y figurer, et craignant de n'avoir eu Mme de Cambremer
que pour leurs seuls invités et non pour la multitude des lecteurs. Enfin le
jour béni arrivait : « La saison est exceptionnellement brillante
cette année à Balbec. La mode est aux petits concerts d'après-midi, etc. »
Dieu merci, le nom de Mme de Cambremer avait été bien
orthographié et « cité au hasard », mais en tête. Il ne restait plus
qu'à paraître ennuyé de cette indiscrétion des journaux qui pouvait amener des
brouilles avec les personnes qu'on n'avait pu inviter, et à demander
hypocritement, devant Mme de Cambremer, qui avait pu avoir
la perfidie d'envoyer cet écho dont la marquise, bienveillante et grande dame,
disait : « Je comprends que cela vous ennuie mais pour moi je n'ai
été que très heureuse qu'on me sût chez vous. »
289Sur la carte qu'on me remit, Mme de Cambremer
avait griffonné qu'elle donnait une matinée le surlendemain. Et certes il y a
seulement deux jours, si fatigué de vie mondaine que je fusse, c'eût été un
vrai plaisir pour moi que de la goûter transplantée dans ces jardins où
poussaient en pleine terre, grâce à l'exposition de Féterne, les figuiers, les
palmiers, les plants de rosiers, jusque dans la mer souvent d'un calme et d'un
bleu méditerranéens et sur laquelle le petit yacht des propriétaires allait,
avant le commencement de la fête, chercher dans les plages de l'autre côté de
la baie, les invités les plus importants, servait, avec ses vélums tendus
contre le soleil, quand tout le monde était arrivé, de salle à manger pour
goûter, et repartait le soir reconduire ceux qu'il avait amenés. Luxe charmant,
mais si coûteux que c'était en partie afin de parer aux dépenses qu'il
entraînait que Mme de Cambremer avait cherché à augmenter
ses revenus de différentes façons, et notamment en louant, pour la première
fois, une de ses propriétés, fort différente de Féterne : La Raspelière.
Oui, il y a deux jours, combien une telle matinée, peuplée de petits nobles
inconnus, dans un cadre nouveau, m'eût changé de la « haute vie »
parisienne ! Mais maintenant les plaisirs n'avaient plus aucun sens pour
moi. J'écrivis donc à Mme de Cambremer pour m'excuser, de
même qu'une heure avant j'avais fait congédier Albertine : le chagrin
avait aboli en moi la possibilité du désir aussi complètement qu'une forte
fièvre coupe l'appétit. Ma mère devait arriver le lendemain. Il me semblait que
j'étais moins indigne de vivre auprès d'elle, que je la comprendrais mieux,
maintenant que toute une vie étrangère et dégradante avait fait place à la
remontée des souvenirs déchirants qui ceignaient et ennoblissaient mon âme
comme la sienne de leur couronne d'épines. Je le croyais ; en réalité il y
a bien loin des chagrins véritables comme était celui de maman – qui vous ôtent
littéralement la vie pour bien longtemps, quelquefois pour toujours, dès qu'on
a perdu l'être qu'on aime – à ces autres chagrins, passagers malgré tout comme
devait être le mien, qui s'en vont vite comme ils sont venus tard, qu'on ne
connaît que longtemps après l'événement parce qu'on a eu besoin pour les
ressentir de le « comprendre » ; chagrins comme tant de gens en
éprouvent et dont celui qui était actuellement ma torture ne se différenciait
que par cette modalité du souvenir involontaire.
Quant à un chagrin aussi profond que celui de ma mère, je
devais le connaître un jour, on le verra dans la suite de ce récit, mais ce
n'était pas maintenant, ni ainsi que je me le figurais. Néanmoins comme un
récitant qui devrait connaître son rôle et être à sa place depuis bien
longtemps mais qui est arrivé seulement à la dernière seconde et n'ayant lu
qu'une fois ce qu'il a à dire, sait dissimuler assez habilement quand vient le
moment où il doit donner la réplique, pour que personne ne puisse s'apercevoir
de son retard, mon chagrin tout nouveau me permit quand ma mère arriva, de lui
parler comme s'il avait toujours été le même. Elle crut seulement que la vue de
ces lieux où j'avais été avec ma grand-mère (et ce n'était d'ailleurs pas cela)
l'avait réveillé. Pour la première fois alors, et parce que j'avais une douleur
qui n'était rien à côté de la sienne, mais qui m'ouvrait les yeux, je me rendis
compte avec épouvante de ce qu'elle pouvait souffrir. Pour la première fois je
compris que ce regard fixe et sans pleurs (ce qui faisait que Françoise la
plaignait peu) qu'elle avait depuis la mort de ma grand-mère, était arrêté sur
cette incompréhensible contradiction du souvenir et du néant. D'ailleurs,
quoique toujours dans ses voiles noirs, plus habillée dans ce pays nouveau,
j'étais plus frappé de la transformation qui s'était accomplie en elle. Ce
n'est pas assez de dire qu'elle avait perdu toute gaieté ; fondue, figée
en une sorte d'image implorante, elle semblait avoir peur d'offenser d'un
mouvement trop brusque, d'un son de voix trop haut, la présence douloureuse qui
ne la quittait pas. Mais surtout, dès que je la vis entrer dans son manteau de
crêpe, je m'aperçus – ce qui m'avait échappé à Paris – que ce n'était plus ma
mère que j'avais sous les yeux, mais ma grand-mère. Comme dans les familles
royales et ducales, à la mort du chef le fils prend son titre et de duc
d'Orléans, de prince de Tarente ou de prince des Laumes, devient roi de France,
duc de La Trémoïlle, duc de Guermantes, ainsi souvent, par un avènement d'un
autre ordre et de plus profonde origine, le mort saisit le vif qui devient son
successeur ressemblant, le continuateur de sa vie interrompue. Peut-être le
grand chagrin qui suit chez une fille telle qu'était maman, la mort de sa mère,
ne fait-il que briser plus tôt la chrysalide, hâter la métamorphose et
l'apparition d'un être qu'on porte en soi et qui, sans cette crise qui fait
brûler les étapes et sauter d'un seul coup des périodes, ne fût survenu que
plus lentement. Peut-être dans le regret de celle qui n'est plus y a-t-il une
espèce de suggestion qui finit par amener sur nos traits des similitudes que
nous avions d'ailleurs en puissance, et y a-t-il surtout arrêt de notre
activité plus particulièrement individuelle (chez ma mère, de son bon sens, de
la gaieté moqueuse qu'elle tenait de son père), que nous ne craignions pas,
tant que vivait l'être bien-aimé, d'exercer, fût-ce à ses dépens, et qui contrebalançait
le caractère que nous tenions exclusivement de lui. Une fois qu'elle est morte,
nous aurions scrupule à être autre, nous n'admirons plus que ce qu'elle était,
ce que nous étions déjà, mais mêlé à autre chose, et ce que nous allons être désormais
uniquement. C'est dans ce sens-là (et non dans celui si vague, si faux où on
l'entend généralement) qu'on peut dire que la mort n'est pas inutile, que le
mort continue à agir sur nous. Il agit même plus qu'un vivant parce que, la
véritable réalité n'étant dégagée que par l'esprit, étant l'objet d'une
opération spirituelle, nous ne connaissons vraiment que ce que nous sommes
obligés de recréer par la pensée, ce que nous cache la vie de tous les jours…
Enfin dans ce culte du regret pour nos morts, nous vouons une idolâtrie à ce
qu'ils ont aimé. Non seulement ma mère ne pouvait se séparer du sac de ma
grand-mère, devenu plus précieux que s'il eût été de saphirs et de diamants, de
son manchon, de tous ces vêtements qui accentuaient encore la ressemblance d'aspect
entre elles deux, mais même des volumes de Mme de Sévigné
que ma grand-mère avait toujours avec elle, exemplaires que ma mère n'eût pas
changés contre le manuscrit même des Lettres. Elle plaisantait autrefois
ma grand-mère qui ne lui écrivait jamais une fois sans citer une phrase de Mme de Sévigné
ou de Mme de Beausergent. Dans chacune des trois lettres
que je reçus de maman avant son arrivée à Balbec, elle me cita Mme de Sévigné,
comme si ces trois lettres eussent été non pas adressées par elle à moi, mais
par ma grand-mère adressées à elle. Elle voulut descendre sur la digue voir
cette plage dont ma grand-mère lui parlait tous les jours en lui écrivant.
Tenant à la main l'« en-tout-cas » de sa mère, je la vis de la
fenêtre s'avancer toute noire, à pas timides, pieux, sur le sable que des pieds
chéris avaient foulé avant elle, et elle avait l'air d'aller à la recherche
d'une morte que les flots devaient ramener. Pour ne pas la laisser dîner seule,
je dus descendre avec elle. Le premier président et la veuve du bâtonnier se
firent présenter à elle. Et tout ce qui avait rapport à ma grand-mère lui était
si sensible qu'elle fut touchée infiniment, garda toujours le souvenir et la
reconnaissance de ce que lui dit le premier président, comme elle souffrit avec
indignation de ce qu'au contraire la femme du bâtonnier n'eût pas une parole de
souvenir pour la morte. En réalité, le premier président ne se souciait pas
plus d'elle que la femme du bâtonnier. Les paroles émues de l'un et le silence
de l'autre, bien que ma mère mît entre eux une telle distance n'étaient qu'une
façon diverse d'exprimer cette indifférence que nous inspirent les morts. Mais
je crois que ma mère trouva surtout de la douceur dans les paroles où malgré
moi je laissai passer un peu de ma souffrance. Elle ne pouvait que rendre maman
heureuse (malgré toute la tendresse qu'elle avait pour moi), comme tout ce qui
assurait à ma grand-mère une survivance dans les coeurs. Tous les jours suivants
ma mère descendit s'asseoir sur la plage, pour faire exactement ce que sa mère
avait fait, et elle lisait ses deux livres préférés, les Mémoires de Mme de Beausergent
et les Lettres de Mme de Sévigné. Elle, et aucun de
nous, n'avait pu supporter qu'on appelât cette dernière la « spirituelle
marquise », pas plus que La Fontaine « le Bonhomme ». Mais quand
elle lisait dans les Lettres ces mots : « ma fille »,
elle croyait entendre sa mère lui parler.
Elle eut la mauvaise chance, dans un de ces pèlerinages où
elle ne voulait pas être troublée, de rencontrer sur la plage une dame de
Combray, suivie de ses filles. Je crois que son nom était Mme Poussin.
Mais nous ne l'appelions jamais entre nous que « Tu m'en diras des
nouvelles », car c'est par cette phrase perpétuellement répétée qu'elle
avertissait ses filles des maux qu'elles se préparaient, par exemple en disant
à l'une qui se frottait les yeux : « Quand tu auras une bonne
ophtalmie, tu m'en diras des nouvelles. » Elle adressa de loin à maman de
longs saluts éplorés, non en signe de condoléance, mais par genre d'éducation.
Nous n'eussions pas perdu ma grand-mère et n'eussions eu que des raisons d'être
heureux qu'elle eût fait de même. Vivant assez retirée à Combray dans un
immense jardin, elle ne trouvait jamais rien assez doux et faisait subir des
adoucissements aux mots et aux noms mêmes de la langue française. Elle trouvait
trop dur d'appeler « cuiller » la pièce d'argenterie qui versait ses
sirops et disait en conséquence « cueiller » ; elle eût eu peur
de brusquer le doux chantre de Télémaque en l'appelant rudement Fénelon – comme
je faisais moi-même en connaissance de cause, ayant pour ami le plus cher
l'être le plus intelligent, bon et brave, inoubliable à tous ceux qui l'ont
connu, Bertrand de Fénelon – et elle ne disait jamais que « Fénélon »
trouvant que l'accent aigu ajoutait quelque mollesse. Le gendre moins doux de
cette Mme Poussin et duquel j'ai oublié le nom, étant notaire à
Combray, emporta la caisse et fit perdre à mon oncle, notamment, une assez
forte somme. Mais la plupart des gens de Combray étaient si bien avec les
autres membres de la famille qu'il n'en résulta aucun froid et qu'on se
contenta de plaindre Mme Poussin. Elle ne recevait pas, mais
chaque fois qu'on passait devant sa grille on s'arrêtait à admirer ses
admirables ombrages, sans pouvoir distinguer autre chose. Elle ne nous gêna
guère à Balbec où je ne la rencontrai qu'une fois, à un moment où elle disait à
sa fille en train de se ronger les ongles : « Quand tu auras un bon
panaris, tu m'en diras des nouvelles. »
Pendant que maman lisait sur la plage je restais seul dans
ma chambre. Je me rappelais les derniers temps de la vie de ma grand-mère et
tout ce qui se rapportait à eux, la porte de l'escalier qui était maintenue
ouverte quand nous étions sortis pour sa dernière promenade. En contraste avec
tout cela le reste du monde semblait à peine réel et ma souffrance
l'empoisonnait tout entier. Enfin ma mère exigea que je sortisse. Mais à chaque
pas, quelque aspect oublié du casino, de la rue où en l'attendant, le premier
soir, j'étais allé jusqu'au monument de Duguay-Trouin, m'empêchait, comme un
vent contre lequel on ne peut lutter, d'aller plus avant ; je baissais les
yeux pour ne pas voir. Et après avoir repris quelque force, je revenais vers
l'hôtel, vers l'hôtel où je savais qu'il était désormais impossible que, si
longtemps dussé-je attendre, je retrouvasse ma grand-mère, ma grand-mère que
j'avais retrouvée autrefois, le premier soir d'arrivée. Comme c'était la
première fois que je sortais, beaucoup de domestiques que je n'avais pas encore
vus me regardèrent curieusement. Sur le seuil même de l'hôtel un jeune chasseur
ôta sa casquette pour me saluer et la remit prestement. Je crus qu'Aimé lui
avait, selon son expression, « passé la consigne » d'avoir des égards
pour moi. Mais je vis au même moment que pour une autre personne qui rentrait,
il l'enleva de nouveau. La vérité était que dans la vie, ce jeune homme ne
savait qu'ôter et remettre sa casquette, et le faisait parfaitement bien. Ayant
compris qu'il était incapable d'autre chose et qu'il excellait dans celle-là,
il l'accomplissait le plus grand nombre de fois qu'il pouvait par jour, ce qui
lui valait de la part des clients une sympathie discrète mais générale, une
grande sympathie aussi de la part du concierge à qui revenait la tâche
d'engager les chasseurs et qui, jusqu'à cet oiseau rare, n'avait pas pu en
trouver un qui ne se fit renvoyer en moins de huit jours, au grand étonnement
d'Aimé qui disait : « Pourtant dans ce métier-là on ne leur demande
guère que d'être poli, ça ne devrait pas être si difficile. » Le directeur
tenait aussi à ce qu'ils eussent ce qu'il appelait une belle
« présence », voulant dire qu'ils restassent là, ou plutôt ayant mal
retenu le mot prestance. L'aspect de la pelouse qui s'étendait derrière l'hôtel
avait été modifié par la création de quelques plates-bandes fleuries et
l'enlèvement non seulement d'un arbuste exotique, mais du chasseur qui, la
première année, décorait extérieurement l'entrée par la tige souple de sa
taille et la coloration curieuse de sa chevelure. Il avait suivi une comtesse
polonaise qui l'avait pris comme secrétaire, imitant en cela ses deux aînés et
sa soeur dactylographe, arrachés à l'hôtel par des personnalités de pays et de
sexe divers, qui s'étaient éprises de leur charme. Seul demeurait leur cadet
dont personne ne voulait parce qu'il louchait. Il était fort heureux quand la
comtesse polonaise et les protecteurs des deux autres venaient passer quelque
temps à l'hôtel de Balbec. Car, malgré qu'il enviât ses frères, il les aimait
et pouvait ainsi pendant quelques semaines cultiver des sentiments de famille.
L'abbesse de Fontevrault n'avait-elle pas l'habitude, quittant pour cela ses
moinesses, de venir partager l'hospitalité qu'offrait Louis XIV à
cette autre Mortemart, sa maîtresse, Mme de Montespan ?
Pour lui c'était la première année qu'il était à Balbec ; il ne me
connaissait pas encore, mais ayant entendu ses camarades plus anciens faire
suivre quand ils me parlaient le mot de monsieur de mon nom, il les imita dès
la première fois avec l'air de satisfaction, soit de manifester son instruction
relativement à une personnalité qu'il jugeait connue, soit de se conformer à un
usage qu'il ignorait il y a cinq minutes mais auquel il lui semblait qu'il
était indispensable de ne pas manquer. Je comprenais très bien le charme que ce
grand palace pouvait offrir à certaines personnes. Il était dressé comme un
théâtre, et une nombreuse figuration l'animait jusque dans les cintres. Bien
que le client ne fût qu'une sorte de spectateur, il était mêlé perpétuellement
au spectacle, non même comme dans ces théâtres où les acteurs jouent une scène
dans la salle, mais comme si la vie du spectateur se déroulait au milieu des
somptuosités de la scène. Le joueur de tennis pouvait rentrer en veston de
flanelle blanche, le concierge s'était mis en habit bleu galonné d'argent pour
lui donner ses lettres. Si ce joueur de tennis ne voulait pas monter à pied, il
n'était pas moins mêlé aux acteurs en ayant à côté de lui pour faire monter
l'ascenseur le lift aussi richement costumé. Les couloirs des étages dérobaient
une fuite de carriéristes et de courrières, belles sur la mer comme la frise
des Panathénées, et jusqu'aux petites chambres desquelles les amateurs de la
beauté féminine ancillaire arrivaient par de savants détours. En bas, c'était
l'élément masculin qui dominait et faisait de cet hôtel, à cause de l'extrême
et oisive jeunesse des serviteurs, comme une sorte de tragédie judéo-chrétienne
ayant pris corps et perpétuellement représentée. Aussi ne pouvais-je m'empêcher
de me dire à moi-même, en les voyant, non certes les vers de Racine qui
m'étaient venus à l'esprit chez la princesse de Guermantes tandis que
M. de Vaugoubert regardait de jeunes secrétaires d'ambassade saluant
M. de Charlus, mais d'autres vers de Racine, cette fois-ci non plus d'Esther
mais d'Athalie : car dès le hall, ce qu'au XVIIe siècle
on appelait les portiques, « un peuple florissant » de jeunes
chasseurs se tenait, surtout à l'heure du goûter, comme les jeunes Israélites
des choeurs de Racine. Mais je ne crois pas qu'un seul eût pu fournir même la
vague réponse que Joas trouve pour Athalie quand celle-ci demande au prince
enfant : « Quel est donc votre emploi ? » car ils n'en
avaient aucun. Tout au plus, si l'on avait demandé à n'importe lequel d'entre
eux, comme la vieille reine :
 
« Mais tout ce peuple enfermé
dans ce lieu,
À quoi s'occupe-t-il ?
 
aurait-il pu dire :
 
Je vois l'ordre pompeux de ces
cérémonies
 
et j'y contribue. » Parfois un des jeunes
figurants allait vers quelque personnage plus important, puis cette jeune
beauté rentrait dans le choeur, et à moins que ce ne fût l'instant d'une détente
contemplative, tous entrelaçaient leurs évolutions inutiles, respectueuses,
décoratives et quotidiennes. Car sauf leur « jour de sortie »,
« loin du monde élevés » et ne franchissant pas le parvis, ils
menaient la même existence ecclésiastique que les lévites dans Athalie,
et devant cette « troupe jeune et fidèle » jouant aux pieds des
degrés couverts de tapis magnifiques, je pouvais me demander si je pénétrais
dans le Grand-Hôtel de Balbec ou dans le temple de Salomon.
Je remontais directement à ma chambre. Mes pensées étaient
habituellement attachées aux derniers jours de la maladie de ma grand-mère, à
ces souffrances que je revivais, en les accroissant de cet élément, plus
difficile encore à supporter que la souffrance même des autres et auxquelles il
est ajouté par notre cruelle pitié ; quand nous croyons seulement recréer
les douleurs d'un être cher, notre pitié les exagère ; mais peut-être est-ce
elle qui est dans le vrai, plus que la conscience qu'ont de ces douleurs ceux
qui les souffrent, et auxquels est cachée cette tristesse de leur vie, que la
pitié, elle, voit, dont elle se désespère. Toutefois ma pitié eût dans un élan
nouveau dépassé les souffrances de ma grand-mère si j'avais su alors ce que
j'ignorai longtemps, que, la veille de sa mort, dans un moment de conscience et
s'assurant que je n'étais pas là, elle avait pris la main de maman et, après y
avoir collé ses lèvres fiévreuses, lui avait dit : « Adieu, ma fille,
adieu pour toujours. » Et c'est peut-être aussi ce souvenir-là que ma mère
n'a plus jamais cessé de regarder si fixement. Puis les doux souvenirs me
revenaient. Elle était ma grand-mère et j'étais son petit-fils. Les expressions
de son visage semblaient écrites dans une langue qui n'était que pour
moi ; elle était tout dans ma vie, les autres n'existaient que
relativement à elle, au jugement qu'elle me donnerait sur eux ; mais non,
nos rapports ont été trop fugitifs pour n'avoir pas été accidentels. Elle ne me
connaît plus, je ne la reverrai jamais. Nous n'avions pas été créés uniquement
l'un pour l'autre, c'était une étrangère. Cette étrangère, j'étais en train
d'en regarder la photographie par Saint-Loup. 
290Maman
 qui avait rencontré Albertine, avait insisté pour que je la visse à 
cause des choses gentilles qu'elle lui avait dites sur grand-mère et sur
 moi. Je lui avais donc donné
rendez-vous. Je prévins le directeur pour qu'il la fît attendre au 
salon. Il me
dit qu'il la connaissait depuis bien longtemps, elle et ses amies, bien 
avant
qu'elles eussent atteint « l'âge de la pureté », mais qu'il 
leur en
voulait de choses qu'elles avaient dites de l'hôtel. « Il faut 
qu'elles ne
soient pas bien “illustrées” pour causer ainsi. À moins qu'on ne les ait
calomniées. » Je compris aisément que « pureté » était 
dit pour
« puberté ». En attendant l'heure d'aller retrouver Albertine,
 je
tenais mes yeux fixés, comme sur un dessin qu'on finit par ne plus voir à
 force
de l'avoir regardé, sur la photographie que Saint-Loup avait faite, 
quand tout
d'un coup, je pensai de nouveau : « C'est grand-mère, je suis 
son
petit-fils », comme un amnésique retrouve son nom, comme un malade 
change
de personnalité. Françoise entra me dire qu'Albertine était là et voyant
 la
photographie : « Pauvre Madame, c'est bien elle, jusqu'à son 
bouton
de beauté sur la joue ; ce jour que le marquis l'a photographiée, 
elle
avait été bien malade, elle s'était deux fois trouvée mal. “Surtout, 
Françoise,
qu'elle m'avait dit, il ne faut pas que mon petit-fils le sache.” Et 
elle le
cachait bien, elle était toujours gaie en société. Seule par exemple, je
trouvais qu'elle avait l'air par moments d'avoir l'esprit un peu 
monotone. Mais
ça passait vite. Et puis elle me dit comme ça : “Si jamais il 
m'arrivait
quelque chose, il faudrait qu'il ait un portrait de moi. Je n'en ai 
jamais fait
faire un seul.” Alors elle m'envoya dire à monsieur le marquis, en lui
recommandant de ne pas raconter à Monsieur que c'était elle qui l'avait
demandé, s'il ne pourrait pas lui tirer sa photographie. Mais quand je 
suis
revenue lui dire que oui, elle ne voulait plus parce qu'elle se trouvait
 trop
mauvaise figure. “C'est pire encore, qu'elle me dit, que pas de 
photographie du
tout.” Mais comme elle n'était pas bête, elle finit par s'arranger si 
bien en
mettant un grand chapeau rabattu, qu'il n'y paraissait plus quand elle 
n'était
pas au grand jour. Elle en était bien contente de sa photographie, parce
 qu'en
ce moment-là elle ne croyait pas qu'elle reviendrait de Balbec. J'avais 
beau
lui dire : “Madame, il ne faut pas causer comme ça, j'aime pas 
entendre
Madame causer comme ça” c'était dans son idée. Et dame il y avait 
plusieurs
jours qu'elle ne pouvait pas manger. C'est pour cela qu'elle poussait 
Monsieur
à aller dîner très loin avec monsieur le marquis. Alors au lieu d'aller à
 table
elle faisait semblant de lire et dès que la voiture du marquis était 
partie,
elle montait se coucher. Des jours elle voulait prévenir Madame 
d'arriver pour
la voir encore. Et puis elle avait peur de la surprendre, comme elle ne 
lui
avait rien dit. “Il vaut mieux qu'elle reste avec son mari, voyez-vous
Françoise.” » Françoise, me regardant, me demanda tout à coup si je
 me
« sentais indisposé ». Je lui dis que non ; et 
elle :
« Et puis vous me ficelez là à causer avec vous. Votre visite est
peut-être déjà arrivée. Il faut que je descende. Ce n'est pas une 
personne pour
ici. Et avec une allant vite comme elle, elle pourrait être repartie. 
Elle
n'aime pas attendre. Ah ! maintenant, mademoiselle Albertine, c'est
quelqu'un. – Vous vous trompez, Françoise, elle est assez bien, trop 
bien pour
ici. Mais allez la prévenir que je ne pourrai pas la voir 
aujourd'hui. »
Quelles déclamations apitoyées j'aurais éveillées en
Françoise si elle m'avait vu pleurer ! Soigneusement je me cachai. Sans
cela j'aurais eu sa sympathie. Mais je lui donnai la mienne. Nous ne nous
mettons pas assez dans le coeur de ces pauvres femmes de chambre qui ne peuvent
pas nous voir pleurer, comme si pleurer nous faisait mal ; ou peut-être
leur faisait mal, Françoise m'ayant dit quand j'étais petit : « Ne
pleurez pas comme cela, je n'aime pas vous voir pleurer comme cela. » Nous
n'aimons pas les grandes phrases, les attestations, nous avons tort, nous
fermons ainsi notre coeur au pathétique des campagnes, à la légende que la
pauvre servante, renvoyée, peut-être injustement, pour vol, toute pâle, devenue
subitement plus humble comme si c'était un crime d'être accusée, déroule en
invoquant l'honnêteté de son père, les principes de sa mère, les conseils de
l'aïeule. Certes ces mêmes domestiques qui ne peuvent supporter nos larmes,
nous feront prendre sans scrupule une fluxion de poitrine parce que la femme de
chambre d'au-dessous aime les courants d'air et que ce ne serait pas poli de
les supprimer. Car il faut que ceux-là mêmes qui ont raison, comme Françoise,
aient tort aussi, pour faire de la Justice une chose impossible. Même les
humbles plaisirs des servantes provoquent ou le refus ou la raillerie de leurs
maîtres. Car c'est toujours un rien, mais niaisement sentimental,
antihygiénique. Aussi peuvent-elles dire : « Comment, moi qui ne
demande que cela dans l'année, on ne me l'accorde pas. » Et pourtant les
maîtres accorderaient beaucoup plus, qui ne fût pas stupide et dangereux pour
elles – ou pour eux. Certes, à l'humilité de la pauvre femme de chambre,
tremblante, prête à avouer ce qu'elle n'a pas commis, disant « je partirai
ce soir s'il le faut », on ne peut pas résister. Mais il faut savoir aussi
ne pas rester insensible, malgré la banalité solennelle et menaçante des choses
qu'elle dit, son héritage maternel et la dignité du « clos », devant
une vieille cuisinière drapée dans une vie et une ascendance d'honneur, tenant
le balai comme un sceptre, poussant son rôle au tragique, l'entrecoupant de
pleurs, se redressant avec majesté. Ce jour-là je me rappelai ou j'imaginai de
telles scènes, je les rapportai à notre vieille servante, et, depuis lors,
malgré tout le mal qu'elle put faire à Albertine, j'aimai Françoise d'une
affection, intermittente il est vrai, mais du genre le plus fort, celui qui a
pour base la pitié. Certes, je souffris toute la journée en restant devant la
photographie de ma grand-mère. Elle me torturait. Moins pourtant que ne fit le
soir la visite du directeur. Comme je lui parlais de ma grand-mère et qu'il me
renouvelait ses condoléances, je l'entendis me dire (car il aimait employer les
mots qu'il prononçait mal) : « C'est comme le jour où Madame votre
grand-mère avait eu cette symecope, je voulais vous en avertir, parce qu'à
cause de la clientèle, n'est-ce pas ? cela aurait pu faire du tort à la
maison. Il aurait mieux valu qu'elle parte le soir même. Mais elle me supplia
de ne rien dire et me promit qu'elle n'aurait plus de symecope ou qu'à la
première elle partirait. Le chef de l'étage m'a pourtant rendu compte qu'elle
en a eu une autre. Mais dame vous étiez de vieux clients qu'on cherchait à
contenter, et du moment que personne ne s'est plaint… » Ainsi ma
grand-mère avait des syncopes et me les avait cachées. Peut-être au moment où
j'étais le moins gentil pour elle, où elle était obligée, tout en souffrant, de
faire attention à être de bonne humeur pour ne pas m'irriter et à paraître bien
portante pour ne pas être mise à la porte de l'hôtel. « Symecope »
c'est un mot que, prononcé ainsi, je n'aurais jamais imaginé, qui m'aurait
peut-être, s'appliquant à d'autres, paru ridicule, mais qui, dans son étrange
nouveauté sonore, pareille à celle d'une dissonance originale, resta longtemps
ce qui était capable d'éveiller en moi les sensations les plus douloureuses.
Le lendemain j'allai à la demande de maman m'étendre un peu
sur le sable, ou plutôt dans les dunes, là où on est caché par leurs replis, et
où je savais qu'Albertine et ses amies ne pourraient pas me trouver. Mes
paupières, abaissées, ne laissaient passer qu'une seule lumière, toute rose,
celle des parois intérieures des yeux. Puis elles se fermèrent tout à fait.
Alors ma grand-mère m'apparut assise dans un fauteuil. Si faible, elle avait
l'air de vivre moins qu'une autre personne. Pourtant je l'entendais
respirer ; parfois un signe montrait qu'elle avait compris ce que nous
disions, mon père et moi. Mais j'avais beau l'embrasser, je ne pouvais pas
arriver à éveiller un regard d'affection dans ses yeux, un peu de couleur sur
ses joues. Absente d'elle-même, elle avait l'air de ne pas m'aimer, de ne pas
me connaître, peut-être de ne pas me voir. Je ne pouvais deviner le secret de
son indifférence, de son abattement, de son mécontentement silencieux.
J'entraînai mon père à l'écart. « Tu vois tout de même, lui dis-je, il n'y
a pas à dire, elle a saisi exactement chaque chose. C'est l'illusion complète
de la vie. Si on pouvait faire venir ton cousin qui prétend que les morts ne
vivent pas ! Voilà plus d'un an qu'elle est morte et en somme elle vit
toujours. Mais pourquoi ne veut-elle pas m'embrasser ? – Regarde, sa
pauvre tête retombe. – Mais elle voudrait aller aux Champs-Élysées tantôt. –
C'est de la folie ! – Vraiment, tu crois que cela pourrait lui faire mal,
qu'elle pourrait mourir davantage ? Il n'est pas possible qu'elle ne
m'aime plus. J'aurai beau l'embrasser, est-ce qu'elle ne me sourira plus
jamais ? – Que veux-tu, les morts sont les morts. »
Quelques jours plus tard la photographie qu'avait faite
Saint-Loup m'était douce à regarder ; elle ne réveillait pas le souvenir
de ce que m'avait dit Françoise parce qu'il ne m'avait plus quitté et je
m'habituais à lui. Mais en regard de l'idée que je me faisais de son état si
grave, si douloureux ce jour-là, la photographie, profitant encore des ruses
qu'avait eues ma grand-mère et qui réussissaient à me tromper même depuis
qu'elles m'avaient été dévoilées, me la montrait si élégante, si insouciante,
sous le chapeau qui cachait un peu son visage, que je la voyais moins malheureuse
et mieux portante que je ne l'avais imaginée. Et pourtant, ses joues ayant à
son insu une expression à elles, quelque chose de plombé, de hagard, comme le
regard d'une bête qui se sentirait déjà choisie et désignée, ma grand-mère
avait un air de condamnée à mort, un air involontairement sombre,
inconsciemment tragique qui m'échappait mais qui empêchait maman de regarder
jamais cette photographie, cette photographie qui lui paraissait moins une
photographie de sa mère que de la maladie de celle-ci, d'une insulte que cette
maladie faisait au visage brutalement souffleté de grand-mère.
Puis un jour je me décidai à faire dire à Albertine que je
la recevrais prochainement. C'est qu'un matin de grande chaleur prématurée, les
mille cris des enfants qui jouaient, des baigneurs plaisantant, des marchands
de journaux, m'avaient décrit en traits de feu, en flammèches entrelacées, la
plage ardente que les petites vagues venaient une à une arroser de leur
fraîcheur ; alors avait commencé le concert symphonique mêlé au
clapotement de l'eau, dans lequel les violons vibraient comme un essaim
d'abeilles égaré sur la mer. Aussitôt j'avais désiré de réentendre le rire
d'Albertine, de revoir ses amies, ces jeunes filles se détachant sur les flots,
et restées dans mon souvenir le charme inséparable, la flore caractéristique de
Balbec ; et j'avais résolu d'envoyer par Françoise un mot à Albertine,
pour la semaine prochaine, tandis que montant doucement, la mer à chaque
déferlement de lame recouvrait complètement de coulées de cristal la mélodie
dont les phrases apparaissaient séparées les unes des autres, comme ces anges
luthiers qui, au faîte de la cathédrale italienne, s'élèvent entre les crêtes
de porphyre bleu et de jaspe écumant. Mais le jour où Albertine vint, le temps
s'était de nouveau gâté et rafraîchi, et d'ailleurs je n'eus pas l'occasion
d'entendre son rire ; elle était de fort mauvaise humeur. « Balbec
est assommant cette année, me dit-elle. Je tâcherai de ne pas rester longtemps.
Vous savez que je suis ici depuis Pâques, cela fait plus d'un mois. Il n'y a
personne. Si vous croyez que c'est folichon. » Malgré la pluie récente et
le ciel changeant à toute minute, après avoir accompagné Albertine jusqu'à
Épreville, car Albertine faisait selon son expression la « navette »
entre cette petite plage où était la villa de Mme Bontemps, et
Incarville où elle avait été « prise en pension » par les parents de
Rosemonde, je partis me promener seul vers cette grande route que prenait la
voiture de Mme de Villeparisis quand nous allions nous
promener avec ma grand-mère ; des flaques d'eau que le soleil qui brillait
n'avait pas séchées, faisaient du sol un vrai marécage, et je pensais à ma
grand-mère qui jadis ne pouvait marcher deux pas sans se crotter. Mais dès que
je fus arrivé à la route ce fut un éblouissement. Là où je n'avais vu avec ma
grand-mère, au mois d'août, que les feuilles et comme l'emplacement des
pommiers, à perte de vue ils étaient en pleine floraison, d'un luxe inouï, les
pieds dans la boue et en toilette de bal, ne prenant pas de précautions pour ne
pas gâter le plus merveilleux satin rose qu'on eût jamais vu et que faisait
briller le soleil ; l'horizon lointain de la mer fournissait aux pommiers
comme un arrière-plan d'estampe japonaise ; si je levais la tête pour
regarder le ciel entre les fleurs, qui faisaient paraître son bleu rasséréné,
presque violent, elles semblaient s'écarter pour montrer la profondeur de ce
paradis. Sous cet azur une brise légère mais froide faisait trembler légèrement
les bouquets rougissants. Des mésanges bleues venaient se poser sur les
branches et sautaient entre les fleurs, indulgentes, comme si c'eût été un
amateur d'exotisme et de couleurs qui avait artificiellement créé cette beauté
vivante. Mais elle touchait jusqu'aux larmes parce que, si loin qu'elle allât
dans ses effets d'art raffiné, on sentait qu'elle était naturelle, que ces
pommiers étaient là en pleine campagne comme des paysans, sur une grande route
de France. Puis aux rayons du soleil succédèrent subitement ceux de la
pluie ; ils zébrèrent tout l'horizon, enserrèrent la file des pommiers
dans leur réseau gris. Mais ceux-ci continuaient à dresser leur beauté, fleurie
et rose, dans le vent devenu glacial sous l'averse qui tombait : c'était
une journée de printemps.
