 | 4.2.2 Sodome et Gomorrhe II - 2CHAPITRE II
Les mystères d'Albertine. – Les
jeunes filles qu'elle voit dans la glace. – La dame inconnue. – Le liftier. –
Mme de Cambremer. – Les plaisirs de M. Nissim Bernard. –
Première esquisse du caractère étrange de Morel. – M. de Charlus dîne
chez les Verdurin.
Dans ma crainte que le plaisir trouvé dans cette
promenade solitaire n'affaiblît en moi le souvenir de ma grand-mère, je
cherchais de le raviver en pensant à telle grande souffrance morale qu'elle
avait eue ; à mon appel cette souffrance essayait de se construire dans
mon coeur, elle y élançait ses piliers immenses ; mais mon coeur sans doute
était trop petit pour elle, je n'avais la force de porter une douleur si
grande, mon attention se dérobait au moment où elle se reformait tout entière,
et ses arches s'effondraient avant de s'être rejointes comme avant d'avoir
parfait leur voûte, s'écroulent les vagues.
Cependant, rien que par mes rêves quand j'étais endormi,
j'aurais pu apprendre que mon chagrin de la mort de ma grand-mère diminuait,
car elle y apparaissait moins opprimée par l'idée que je me faisais de son
néant. Je la voyais toujours malade, mais en voie de se rétablir ; je la
trouvais mieux. Et si elle faisait allusion à ce qu'elle avait souffert, je lui
fermais la bouche avec mes baisers et je l'assurais qu'elle était maintenant
guérie pour toujours. J'aurais voulu faire constater aux sceptiques que la mort
est vraiment une maladie dont on revient. Seulement je ne trouvais plus chez ma
grand-mère la riche spontanéité d'autrefois. Ses paroles n'étaient qu'une
réponse affaiblie, docile, presque un simple écho de mes paroles ; elle
n'était plus que le reflet de ma propre pensée.
Incapable comme je l'étais encore d'éprouver à nouveau un
désir physique, Albertine recommençait cependant à m'inspirer comme un désir de
bonheur. Certains rêves de tendresse partagée, toujours flottants en nous,
s'allient volontiers par une sorte d'affinité au souvenir (à condition que
celui-ci soit déjà devenu un peu vague) d'une femme avec qui nous avons eu du
plaisir. Ce sentiment me rappelait des aspects du visage d'Albertine, plus
doux, moins gais, assez différents de ceux que m'eût évoqués le désir
physique ; et comme il était aussi moins pressant que ne l'était ce
dernier, j'en eusse volontiers ajourné la réalisation à l'hiver suivant sans
chercher à revoir Albertine à Balbec avant son départ. Mais même au milieu d'un
chagrin encore vif le désir physique renaît. De mon lit où on me faisait rester
longtemps tous les jours à me reposer, je souhaitais qu'Albertine vînt recommencer
nos jeux d'autrefois. Ne voit-on pas, dans la chambre même où ils ont perdu un
enfant, des époux bientôt de nouveau entrelacés donner un frère au petit
mort ? J'essayais de me distraire de ce désir en allant jusqu'à la fenêtre
regarder la mer de ce jour-là. Comme la première année, les mers, d'un jour à
l'autre, étaient rarement les mêmes. Mais d'ailleurs elles ne ressemblaient
guère à celles de cette première année, soit parce que maintenant c'était le
printemps avec ses orages, soit parce que, même si j'étais venu à la même date
que la première fois, des temps différents, plus changeants, auraient pu
déconseiller cette côte à certaines mers indolentes, vaporeuses et fragiles que
j'avais vues pendant des jours ardents dormir sur la plage en soulevant
imperceptiblement leur sein bleuâtre d'une molle palpitation, soit surtout
parce que mes yeux instruits par Elstir à retenir précisément les éléments que
j'écartais volontairement jadis, contemplaient longuement ce que la première
année ils ne savaient pas voir. Cette opposition qui alors me frappait tant
entre les promenades agrestes que je faisais avec Mme de Villeparisis
et ce voisinage fluide, inaccessible et mythologique, de l'Océan éternel,
n'existait plus pour moi. Et certains jours la mer me semblait au contraire
maintenant presque rurale elle-même. Les jours, assez rares, de vrai beau
temps, la chaleur avait tracé sur les eaux, comme à travers champs, une route
poussiéreuse et blanche derrière laquelle la fine pointe d'un bateau de pêche
dépassait comme un clocher villageois. Un remorqueur dont on ne voyait que la
cheminée fumait au loin comme une usine écartée, tandis que seul à l'horizon un
carré blanc et bombé, peint sans doute par une voile mais qui semblait compact
et comme calcaire, faisait penser à l'angle ensoleillé de quelque bâtiment
isolé, hôpital ou école. Et les nuages et le vent, les jours où il s'en
ajoutait au soleil, parachevaient sinon l'erreur du jugement, du moins
l'illusion du premier regard, la suggestion qu'il éveille dans l'imagination.
Car l'alternance d'espaces de couleurs nettement tranchées, comme celles qui
résultent dans la campagne, de la contiguïté de cultures différentes, les
inégalités âpres, jaunes, et comme boueuses de la surface marine, les levées,
les talus qui dérobaient à la vue une barque où une équipe d'agiles matelots
semblait moissonner, tout cela par les jours orageux faisait de l'océan quelque
chose d'aussi varié, d'aussi consistant, d'aussi accidenté, d'aussi populeux,
d'aussi civilisé que la terre carrossable sur laquelle j'allais autrefois et ne
devais pas tarder à faire des promenades. Et une fois, ne pouvant plus résister
à mon désir, au lieu de me recoucher, je m'habillai et partis chercher
Albertine à Incarville. Je lui demanderais de m'accompagner jusqu'à Douville où
j'irais faire à Féterne une visite à Mme de Cambremer, et à
La Raspelière une visite à Mme Verdurin. Albertine m'attendrait
pendant ce temps-là sur la plage et nous reviendrions ensemble dans la nuit.
J'allai prendre le petit chemin de fer d'intérêt local dont j'avais par
Albertine et ses amies appris autrefois tous les surnoms dans la région, où on
l'appelait tantôt le Tortillard à cause de ses innombrables détours, le Tacot
parce qu'il n'avançait pas, le Transatlantique à cause d'une effroyable
sirène qu'il possédait pour que se garassent les passants, le Decauville
et le Funi, bien que ce ne fût nullement un funiculaire mais parce qu'il
grimpait sur la falaise, ni même à proprement parler un Decauville mais parce
qu'il avait une voie de 60, le B.A.G. parce qu'il allait de
Balbec à Grattevast en passant par Angerville, le Tram et le T.S.N.
parce qu'il faisait partie de la ligne des tramways du Sud de la Normandie. Je
m'installai dans un wagon où j'étais seul ; il faisait un soleil splendide,
on étouffait ; je baissai le store bleu qui ne laissa passer qu'une raie
de soleil. Mais aussitôt je vis ma grand-mère, telle qu'elle était assise dans
le train à notre départ de Paris pour Balbec, quand, dans la souffrance de me
voir prendre de la bière, elle avait préféré ne pas regarder, fermer les yeux
et faire semblant de dormir. Moi qui ne pouvais supporter autrefois la
souffrance qu'elle avait quand mon grand-père prenait du cognac, je lui avais
infligé celle, non pas même seulement de me voir prendre sur l'invitation d'un
autre, une boisson qu'elle croyait funeste pour moi, mais je l'avais forcée à
me laisser libre de m'en gorger à ma guise ; bien plus, par mes colères,
mes crises d'étouffement, je l'avais forcée à m'y aider, à me le conseiller,
dans une résignation suprême dont j'avais devant ma mémoire l'image muette,
désespérée, aux yeux clos pour ne pas voir. Un tel souvenir, comme un coup de
baguette, m'avait de nouveau rendu l'âme que j'étais en train de perdre depuis
quelque temps ; qu'est-ce que j'aurais pu faire de Rosemonde quand mes
lèvres tout entières étaient parcourues seulement par le désir désespéré
d'embrasser une morte ? qu'aurais-je pu dire aux Cambremer et aux Verdurin
quand mon coeur battait si fort parce que s'y reformait à tout moment la douleur
que ma grand-mère avait soufferte ? Je ne pus rester dans ce wagon. Dès
que le train s'arrêta à Maineville-la-Teinturière, renonçant à mes projets, je
descendis. Maineville avait acquis depuis quelque temps une importance considérable
et une réputation particulière, parce qu'un directeur de nombreux casinos,
marchand de bien-être, avait fait construire non loin de là, avec un luxe de
mauvais goût capable de rivaliser avec celui d'un palace, un établissement sur
lequel nous reviendrons, et qui était à franc-parler la première maison
publique pour gens chic qu'on eût eu l'idée de construire sur les côtes de
France. C'était la seule. Chaque port a bien la sienne, mais bonne seulement
pour les marins et pour les amateurs de pittoresque que cela amuse de voir,
tout près de l'église immémoriale, la patronne presque aussi vieille, vénérable
et moussue, se tenir devant sa porte mal famée en attendant le retour des
bateaux de pêche.
M'écartant de l'éblouissante maison de
« plaisir », insolemment dressée là malgré les protestations des
familles inutilement adressées au maire, je rejoignis la falaise et j'en suivis
les chemins sinueux dans la direction de Balbec. J'entendis sans y répondre
l'appel des aubépines. Voisines moins cossues des fleurs de pommiers, elles les
trouvaient bien lourdes, tout en reconnaissant le teint frais qu'ont les
filles, aux pétales rosés, de ces gros fabricants de cidre. Elles savaient que,
moins richement dotées, on les recherchait cependant davantage et qu'il leur
suffisait pour plaire d'une blancheur chiffonnée.
Quand je rentrai, le concierge de l'hôtel me remit une
lettre de deuil où faisaient part le marquis et la marquise de Gonneville, le
vicomte et la vicomtesse d'Amfreville, le comte et la comtesse de Berneville, le
marquis et la marquise de Graincourt, le comte d'Amenoncourt, la comtesse de
Maineville, le comte et la comtesse de Franquetot, la comtesse de Chaverny née
d'Aigleville, et de laquelle je compris enfin pourquoi elle m'était envoyée
quand je reconnus les noms de la marquise de Cambremer née du Mesnil La
Guichard, du marquis et de la marquise de Cambremer, et que je vis que la
morte, une cousine des Cambremer, s'appelait Éléonore-Euphrasie-Humbertine de
Cambremer, comtesse de Criquetot. Dans toute l'étendue de cette famille
provinciale dont le dénombrement remplissait des lignes fines et serrées, pas
un bourgeois, et d'ailleurs pas un titre connu, mais tout le ban et
l'arrière-ban des nobles de la région qui faisaient chanter leurs noms – ceux
de tous les lieux intéressants du pays – aux joyeuses finales en ville,
en court, parfois plus sourdes (en tôt). Habillés des tuiles de
leur château ou du crépi de leur église, la tête branlante dépassant à peine la
voûte ou le corps de logis, et seulement pour se coiffer du lanternon normand
ou des colombages du toit en poivrière, ils avaient l'air d'avoir sonné le
rassemblement de tous les jolis villages échelonnés ou dispersés à cinquante
lieues à la ronde et de les avoir disposés en formation serrée, sans une lacune,
sans un intrus, dans le damier compact et rectangulaire de l'aristocratique
lettre bordée de noir.
Ma mère était remontée dans sa chambre, méditant cette
phrase de Mme de Sévigné : « Je ne vois aucun de
ceux qui veulent me divertir ; en paroles couvertes c'est qu'ils veulent
m'empêcher de penser à vous et cela m'offense », parce que le premier
président lui avait dit qu'elle devrait se distraire. À moi il chuchota :
« C'est la princesse de Parme. » Ma peur se dissipa en voyant que la femme
que me montrait le magistrat n'avait aucun rapport avec Son Altesse Royale.
Mais comme elle avait fait retenir une chambre pour passer la nuit en revenant
de chez Mme de Luxembourg, la nouvelle eut pour effet sur
beaucoup de leur faire prendre toute nouvelle dame arrivée pour la princesse de
Parme – et pour moi, de me faire monter m'enfermer dans mon grenier. Je
n'aurais pas voulu y rester seul. Il était à peine quatre heures. Je demandai à
Françoise d'aller chercher Albertine pour qu'elle vînt passer la fin de
l'après-midi avec moi.
Je crois que je mentirais en disant que commença déjà la
douloureuse et perpétuelle méfiance que devait m'inspirer Albertine, à plus
forte raison le caractère particulier, surtout gomorrhéen, que devait revêtir
cette méfiance. Certes dès ce jour-là – mais ce n'était pas le premier – mon
attente fut un peu anxieuse. Françoise, une fois partie, resta si longtemps que
je commençai à désespérer. Je n'avais pas allumé de lampe. Il ne faisait plus
guère jour. Le vent faisait claquer le drapeau du casino. Et, plus débile
encore dans le silence de la grève sur laquelle la mer montait, et comme une
voix qui aurait traduit et accru le vague énervant de cette heure inquiète et
fausse, un petit orgue de Barbarie arrêté devant l'hôtel jouait des valses viennoises.
Enfin Françoise arriva, mais seule. « Je suis été aussi vite que j'ai pu
mais elle ne voulait pas venir à cause qu'elle ne se trouvait pas assez
coiffée. Si elle n'est pas restée une heure d'horloge à se pommader, elle n'est
pas restée cinq minutes. Ça va être une vraie parfumerie ici. Elle vient, elle
est restée en arrière pour s'arranger devant la glace. Je croyais la trouver
là. » Le temps fut long encore avant qu'Albertine arrivât. Mais la gaieté,
la gentillesse qu'elle eut cette fois dissipèrent ma tristesse. Elle m'annonça
(contrairement à ce qu'elle avait dit l'autre jour) qu'elle resterait la saison
entière et me demanda si nous ne pourrions pas, comme la première année, nous
voir tous les jours. Je lui dis qu'en ce moment j'étais trop triste et que je
la ferais plutôt chercher de temps en temps au dernier moment, comme à Paris.
« Si jamais vous vous sentez de la peine ou que le coeur vous en dise,
n'hésitez pas, me dit-elle, faites-moi chercher, je viendrai en vitesse, et si
vous ne craignez pas que cela fasse scandale dans l'hôtel, je resterai aussi
longtemps que vous voudrez. » Françoise avait, en la ramenant, eu l'air
heureuse comme chaque fois qu'elle avait pris une peine pour moi et avait
réussi à me faire plaisir. Mais Albertine elle-même n'était pour rien dans
cette joie et dès le lendemain Françoise devait me dire ces paroles
profondes : « Monsieur ne devrait pas voir cette demoiselle. Je vois
bien le genre de caractère qu'elle a, elle vous fera des chagrins. » En
reconduisant Albertine, je vis par la salle à manger éclairée la princesse de
Parme. Je ne fis que la regarder en m'arrangeant à n'être pas vu. Mais j'avoue
que je trouvai une certaine grandeur dans la royale politesse qui m'avait fait
sourire chez les Guermantes. C'est un principe que les souverains sont partout
chez eux, et le protocole le traduit en usages morts et sans valeur comme celui
qui veut que le maître de la maison tienne à la main son chapeau, dans sa
propre demeure, pour montrer qu'il n'est plus chez lui mais chez le prince. Or
cette idée, la princesse de Parme ne se la formulait peut-être pas, mais elle
en était tellement imbue que tous ses actes, spontanément inventés pour les
circonstances, la traduisaient. Quand elle se leva de table elle remit un gros
pourboire à Aimé comme s'il avait été là uniquement pour elle et si elle
récompensait en quittant un château un maître d'hôtel affecté à son service.
Elle ne se contenta d'ailleurs pas du pourboire, mais avec un gracieux sourire
lui adressa quelques paroles aimables et flatteuses, dont sa mère l'avait
munie. Un peu plus, elle lui aurait dit qu'autant l'hôtel était bien tenu,
autant était florissante la Normandie, et qu'à tous les pays du monde elle
préférait la France. Une autre pièce glissa des mains de la princesse, pour le
sommelier qu'elle avait fait appeler et à qui elle tint à exprimer sa
satisfaction comme un général qui vient de passer une revue. Le lift était à ce
moment venu lui donner une réponse ; il eut aussi un mot, un sourire et un
pourboire, tout cela mêlé de paroles encourageantes et humbles destinées à leur
prouver qu'elle n'était pas plus que l'un d'eux. Comme Aimé, le sommelier, le
lift et les autres crurent qu'il serait impoli de ne pas sourire jusqu'aux
oreilles à une personne qui leur souriait, elle fut bientôt entourée d'un
groupe de domestiques avec qui elle causa bienveillamment ; ces façons
étant inaccoutumées dans les palaces, les personnes qui passaient sur la plage,
ignorant son nom, crurent qu'ils voyaient une habituée de Balbec, et qui à cause
d'une extraction médiocre ou dans un intérêt professionnel (c'était peut-être
la femme d'un placier en Champagne), était moins différente de la domesticité
que les clients vraiment chic. Pour moi je pensai au palais de Parme, aux
conseils moitié religieux, moitié politiques donnés à cette princesse, laquelle
agissait avec le peuple comme si elle avait dû se le concilier pour régner un
jour ; bien plus, si elle régnait déjà.
Je remontai dans ma chambre, mais je n'y étais pas seul.
J'entendais quelqu'un jouer avec moelleux des morceaux de Schumann. Certes il
arrive que les gens, même ceux que nous aimons le mieux, se saturent de la
tristesse ou de l'agacement qui émane de nous. Il y a pourtant quelque chose
qui est capable d'un pouvoir d'exaspérer où n'atteindra jamais une
personne : c'est un piano.
Albertine m'avait fait prendre en note les dates où elle
devait s'absenter et aller chez des amies pour quelques jours, et m'avait fait
inscrire aussi leur adresse pour si j'avais besoin d'elle un de ces soirs-là,
car aucune n'habitait bien loin. Cela fit que pour la trouver, de jeune fille
en jeune fille, se nouèrent tout naturellement autour d'elle des liens de
fleurs. J'ose avouer que beaucoup de ses amies – je ne l'aimais pas encore – me
donnèrent sur une plage ou une autre des instants de plaisir. Ces jeunes
camarades bienveillantes ne me semblaient pas très nombreuses. Mais
dernièrement j'y ai repensé, leurs noms me sont revenus. Je comptai que dans
cette seule saison, douze me donnèrent leurs frêles faveurs. Un nom me revint
ensuite, ce qui fit treize. J'eus alors comme une crainte enfantine de rester
sur ce nombre. Hélas, je songeais que j'avais oublié la première, Albertine qui
n'était plus et qui fit la quatorzième.
J'avais, pour reprendre le fil du récit, inscrit les noms et
les adresses des jeunes filles chez qui je la trouverais tel jour où elle ne
serait pas à Incarville, mais de ces jours-là j'avais pensé que je profiterais
plutôt pour aller chez Mme Verdurin. D'ailleurs nos désirs pour
différentes femmes n'ont pas toujours la même force. Tel soir nous ne pouvons
nous passer d'une qui, après cela, pendant un mois ou deux ne nous troublera
guère. Et puis outre les causes d'alternance que ce n'est pas le lieu d'étudier
ici, après les grandes fatigues charnelles, la femme dont l'image hante notre
sénilité momentanée est une femme qu'on ne ferait presque que baiser sur le
front. Quant à Albertine, je la voyais rarement, et seulement les soirs fort
espacés où je ne pouvais me passer d'elle. Si un tel désir me saisissait quand
elle était trop loin de Balbec pour que Françoise pût aller jusque-là,
j'envoyais le lift à Épreville, à La Sogne, à Saint-Frichoux, en lui demandant
de terminer son travail un peu plus tôt. Il entrait dans ma chambre mais en
laissait la porte ouverte car, bien qu'il fît avec conscience son
« boulot », lequel était fort dur, consistant dès cinq heures du
matin en nombreux nettoyages, il ne pouvait se résoudre à l'effort de fermer
une porte et si on lui faisait remarquer qu'elle était ouverte, il revenait en
arrière et, aboutissant à son maximum d'effort, la poussait légèrement.
