 Avec l'orgueil démocratique qui le caractérisait et auquel n'atteignent pas dans les
carrières libérales les membres de professions un peu nombreuses, avocats, médecins,
hommes de lettres appelant seulement un autre avocat, homme de lettres ou
médecin : « Mon confrère », lui, usant avec raison d'un terme
réservé aux corps restreints comme les académies par exemple, il me disait en
parlant d'un chasseur qui était lift un jour sur deux : « Je vais
voir à me faire remplacer par mon collègue. » Cet orgueil ne
l'empêchait pas, dans le but d'améliorer ce qu'il appelait son traitement,
d'accepter pour ses courses des rémunérations qui l'avaient fait prendre en
horreur à Françoise : « Oui, la première fois qu'on le voit on lui
donnerait le bon Dieu sans confession, mais il y a des jours où il est poli
comme une porte de prison. Tout ça c'est des tire-sous. » Catégorie où
elle avait si souvent fait figurer Eulalie et où, hélas, pour tous les malheurs
que cela devait un jour amener, elle rangeait déjà Albertine, parce qu'elle me
voyait souvent demander à maman, pour mon amie peu fortunée, de menus objets,
des colifichets, ce que Françoise trouvait inexcusable, parce que Mme Bontemps
n'avait qu'une bonne à tout faire. Bien vite, le lift, ayant retiré ce que
j'eusse appelé sa livrée et ce qu'il nommait sa tunique, apparaissait en
chapeau de paille, avec une canne, soignant sa démarche et le corps redressé,
car sa mère lui avait recommandé de ne jamais prendre le genre
« ouvrier » ou « chasseur ». De même que grâce aux livres
la science l'est à un ouvrier qui n'est plus ouvrier quand il a fini son
travail, de même, grâce au canotier et à la paire de gants, l'élégance devenait
accessible au lift qui, ayant cessé pour la soirée de faire monter les clients,
se croyait, comme un jeune chirurgien qui a retiré sa blouse, ou le maréchal
des logis Saint-Loup son uniforme, devenu un parfait homme du monde. Il n'était
pas d'ailleurs sans ambition, ni talent non plus pour manipuler sa cage et ne
pas vous arrêter entre deux étages. Mais son langage était défectueux. Je
croyais à son ambition parce qu'il disait en parlant du concierge, duquel il
dépendait : « Mon concierge », sur le même ton qu'un homme
possédant à Paris ce que le chasseur eût appelé « un hôtel
particulier », eût parlé de son portier. Quant au langage du liftier, il
est curieux que quelqu'un qui entendait cinquante fois par jour un client
appeler : « Ascenseur », ne dît jamais lui-même
qu'« accenseur ». Certaines choses étaient extrêmement agaçantes chez
ce liftier : quoi que je lui eusse dit, il m'interrompait par une
locution, « Vous pensez ! » ou « Pensez ! », qui
semblait signifier ou bien que ma remarque était d'une telle évidence que tout
le monde l'eût trouvée, ou bien reporter sur lui le mérite comme si c'était lui
qui attirait mon attention là-dessus. « Vous pensez ! » ou
« Pensez ! », exclamé avec la plus grande énergie, revenait
toutes les deux minutes dans sa bouche, pour des choses dont il ne se fût
jamais avisé, ce qui m'irritait tant que je me mettais aussitôt à dire le
contraire pour lui montrer qu'il n'y comprenait rien. Mais à ma seconde
assertion, bien qu'elle fût inconciliable avec la première, il ne répondait pas
moins : « Vous pensez ! », « Pensez ! »,
comme si ces mots étaient inévitables. Je lui pardonnais difficilement aussi
qu'il employât certains termes de son métier et qui eussent à cause de cela été
parfaitement convenables au propre, seulement dans le sens figuré, ce qui leur
donnait une intention spirituelle assez bébête, par exemple le verbe pédaler.
Jamais il n'en usait quand il avait fait une course à bicyclette. Mais si à
pied, il s'était dépêché pour être à l'heure, pour signifier qu'il avait marché
vite il disait : « Vous pensez si on a pédalé ! » Le
liftier était plutôt petit, mal bâti et assez laid. Cela n'empêchait pas que
chaque fois qu'on lui parlait d'un jeune homme de taille haute, élancée et
fine, il disait : « Ah ! oui, je sais, un qui est juste de ma
grandeur. » Et un jour que j'attendais une réponse de lui, comme on avait
monté l'escalier, au bruit des pas j'avais par impatience ouvert la porte de ma
chambre et j'avais vu un chasseur beau comme Endymion, les traits
incroyablement parfaits, qui venait pour une dame que je ne connaissais pas.
Quand le liftier était rentré, en lui disant avec quelle impatience j'avais
attendu sa réponse, je lui avais raconté que j'avais cru qu'il montait mais que
c'était un chasseur de l'hôtel de Normandie. « Ah ! oui, je sais
lequel, me dit-il, il n'y en a qu'un, un garçon de ma taille. Comme figure
aussi il me ressemble tellement qu'on pourrait nous prendre l'un pour l'autre,
on dirait tout à fait mon frangin. » Enfin il voulait paraître avoir tout
compris dès la première seconde, ce qui faisait que dès qu'on lui recommandait
quelque chose il disait : « Oui, oui, oui, oui, oui, je comprends
très bien », avec une netteté et un ton intelligent qui me firent quelque
temps illusion ; mais les personnes, au fur et à mesure qu'on les connaît,
sont comme un métal plongé dans un mélange altérant, et on les voit peu à peu
perdre leurs qualités (comme parfois leurs défauts). Avant de lui faire mes
recommandations, je vis qu'il avait laissé la porte ouverte ; je le lui
fis remarquer, j'avais peur qu'on ne nous entendît ; il condescendit à mon
désir et revint ayant diminué l'ouverture. « C'est pour vous faire
plaisir. Mais il n'y a plus personne à l'étage que nous deux. » Aussitôt
j'entendis passer une, puis deux, puis trois personnes. Cela m'agaçait à cause
de l'indiscrétion possible, mais surtout parce que je voyais que cela ne
l'étonnait nullement et que c'était un va-et-vient normal. « Oui, c'est la
femme de chambre d'à côté qui va chercher ses affaires. Oh ! c'est sans
importance, c'est le sommelier qui remonte ses clefs. Non, non, ce n'est rien,
vous pouvez parler, c'est mon collègue qui va prendre son service. » Et
comme les raisons que tous les gens avaient de passer ne diminuaient pas mon
ennui qu'ils pussent m'entendre, sur mon ordre formel, il alla, non pas fermer
la porte, ce qui était au-dessus des forces de ce cycliste qui désirait une
« moto », mais la pousser un peu plus. « Comme ça nous sommes
bien tranquilles. » Nous l'étions tellement qu'une Américaine entra et se
retira en s'excusant de s'être trompée de chambre. « Vous allez me ramener
cette jeune fille », lui dis-je, après avoir fait claquer moi-même la
porte de toutes mes forces (ce qui amena un autre chasseur s'assurer qu'il n'y
avait pas de fenêtre ouverte). « Vous vous rappelez bien : Mlle Albertine
Simonet. Du reste c'est sur l'enveloppe. Vous n'avez qu'à lui dire que cela
vient de moi. Elle viendra très volontiers, ajoutai-je pour l'encourager à ne
pas trop m'humilier. – Vous pensez ! – Mais non, au contraire ce n'est pas
du tout naturel qu'elle vienne volontiers. C'est très incommode de venir de
Berneville ici. – Je comprends ! – Vous lui direz de venir avec vous. –
Oui, oui, oui, oui, je comprends très bien », répondait-il de ce ton
précis et fin qui depuis longtemps avait cessé de me faire « bonne
impression » parce que je savais qu'il était presque mécanique et
recouvrait sous sa netteté apparente beaucoup de vague et de bêtise. « À
quelle heure serez-vous revenu ? – J'ai pas pour bien longtemps »,
disait le lift qui, poussant à l'extrême la règle édictée par Bélise d'éviter
la récidive du pas avec le ne, se contentait toujours d'une seule
négative. « Je peux très bien y aller. Justement les sorties ont été
supprimées ce tantôt parce qu'il y avait un salon de vingt couverts pour le
déjeuner. Et c'était mon tour de sortir le tantôt. C'est bien juste si je sors
un peu ce soir. Je prends n'avec moi mon vélo. Comme cela je ferai vite. »
Et une heure après il arrivait en me disant : « Monsieur a bien
attendu, mais cette demoiselle vient n'avec moi. Elle est en bas. – Ah !
merci, le concierge ne sera pas fâché contre moi ? – Monsieur Paul ?
Il sait seulement pas où je suis été. Même le chef de la porte n'a rien à
dire. » Mais une fois où je lui avais dit : « Il faut absolument
que vous la rameniez », il me dit en souriant : « Vous savez que
je ne l'ai pas trouvée. Elle n'est pas là. Et j'ai pas pu rester plus
longtemps ; j'avais peur d'être comme mon collègue qui a été envoyé de
l'hôtel » (car le lift qui disait rentrer pour une profession où on entre
pour la première fois : « je voudrais bien rentrer dans les
postes », par compensation ou pour adoucir la chose s'il s'était agi de
lui, ou l'insinuer plus doucereusement et perfidement s'il s'agissait d'un
autre, supprimait l'r et disait : « Je sais qu'il a été
envoyé »). Ce n'était pas par méchanceté qu'il souriait, mais à cause de
sa timidité. Il croyait diminuer l'importance de sa faute en la prenant en
plaisanterie. De même s'il m'avait dit : « Vous savez que je ne
l'ai pas trouvée », ce n'est pas qu'il crût qu'en effet je le susse déjà.
Au contraire il ne doutait pas que je l'ignorasse et surtout il s'en effrayait.
Aussi disait-il « vous le savez » pour s'éviter à lui-même les affres
qu'il traverserait en prononçant les phrases destinées à me l'apprendre. On ne
devrait jamais se mettre en colère contre ceux qui, pris en faute par nous, se
mettent à ricaner. Ils le font non parce qu'ils se moquent, mais tremblent que
nous puissions être mécontents. Témoignons une grande pitié, montrons une
grande douceur à ceux qui rient. Pareil à une véritable attaque, le trouble du
lift avait amené chez lui non seulement une rougeur apoplectique mais une
altération du langage devenu soudain familier. Il finit par m'expliquer qu'Albertine
n'était pas à Épreville, qu'elle devait revenir seulement à neuf heures et que
si des fois, ce qui voulait dire par hasard, elle rentrait plus tôt, on lui
ferait la commission, et qu'elle serait en tous cas chez moi avant une heure du
matin.
Ce ne fut pas ce soir-là encore d'ailleurs, que commença à
prendre consistance ma cruelle méfiance. Non, pour le dire tout de suite et
bien que le fait ait eu lieu seulement quelques semaines après, elle naquit
d'une remarque de Cottard. Albertine et ses amies avaient voulu ce jour-là
m'entraîner au casino d'Incarville et, pour ma chance, je ne les y eusse pas
rejointes (voulant aller faire une visite à Mme Verdurin qui
m'avait invité plusieurs fois), si je n'eusse été arrêté à Incarville même par
une panne de tram qui allait demander un certain temps de réparation. Marchant
de long en large en attendant qu'elle fût finie, je me trouvai tout à coup face
à face avec le docteur Cottard venu à Incarville en consultation. J'hésitai
presque à lui dire bonjour comme il n'avait répondu à aucune de mes lettres.
Mais l'amabilité ne se manifeste pas chez tout le monde de la même façon.
N'ayant pas été astreint par l'éducation aux mêmes règles fixes de savoir-vivre
que les gens du monde, Cottard était plein de bonnes intentions qu'on ignorait,
qu'on niait, jusqu'au jour où il avait l'occasion de les manifester. Il
s'excusa, avait bien reçu mes lettres, avait signalé ma présence aux Verdurin,
qui avaient grande envie de me voir et chez qui il me conseillait d'aller. Il
voulait même m'y emmener le soir même, car il allait reprendre le petit chemin
de fer d'intérêt local pour y aller dîner. Comme j'hésitais et qu'il avait
encore un peu de temps pour son train, la panne devant être assez longue, je le
fis entrer dans le petit casino, un de ceux qui m'avaient paru si tristes le
soir de ma première arrivée, maintenant plein du tumulte des jeunes filles qui,
faute de cavaliers, dansaient ensemble. Andrée vint à moi en faisant des
glissades, je comptais repartir dans un instant avec Cottard chez les Verdurin,
quand je refusai définitivement son offre, pris d'un désir trop vif de rester
avec Albertine. C'est que je venais de l'entendre rire. Et ce rire évoquait
aussitôt les roses carnations, les parois parfumées contre lesquelles il semblait
qu'il vînt de se frotter et dont, âcre, sensuel et révélateur comme une odeur
de géranium, il semblait transporter avec lui quelques particules presque
pondérables, irritantes et secrètes.
Une des jeunes filles que je ne connaissais pas se mit au
piano, et Andrée demanda à Albertine de valser avec elle. Heureux, dans ce
petit casino, de penser que j'allais rester avec ces jeunes filles, je fis
remarquer à Cottard comme elles dansaient bien. Mais lui, du point de vue
spécial du médecin, et avec une mauvaise éducation qui ne tenait pas compte de
ce que je connaissais ces jeunes filles à qui il avait pourtant dû me voir dire
bonjour, me répondit : « Oui, mais les parents sont bien imprudents
qui laissent leurs filles prendre de pareilles habitudes. Je ne permettrais
certainement pas aux miennes de venir ici. Sont-elles jolies au moins ? Je
ne distingue pas leurs traits. Tenez, regardez », ajouta-t-il en me
montrant Albertine et Andrée qui valsaient lentement, serrées l'une contre
l'autre, « j'ai oublié mon lorgnon et je ne vois pas bien, mais elles sont
certainement au comble de la jouissance. On ne sait pas assez que c'est surtout
par les seins que les femmes l'éprouvent. Et voyez, les leurs se touchent
complètement. » En effet, le contact n'avait pas cessé entre ceux d'Andrée
et ceux d'Albertine. Je ne sais si elles entendirent ou devinèrent la réflexion
de Cottard, mais elles se détachèrent légèrement l'une de l'autre tout en
continuant à valser. Andrée dit à ce moment un mot à Albertine et celle-ci rit
du même rire pénétrant et profond que j'avais entendu tout à l'heure. Mais le
trouble qu'il m'apporta cette fois ne me fut plus que cruel ; Albertine
avait l'air d'y montrer, de faire constater à Andrée quelque frémissement
voluptueux et secret. Il sonnait comme les premiers ou les derniers accords
d'une fête inconnue. Je repartis avec Cottard, distrait en causant avec lui, ne
pensant que par instants à la scène que je venais de voir. Ce n'était pas que
la conversation de Cottard fût intéressante. Elle était même en ce moment
devenue aigre car nous venions d'apercevoir le docteur du Boulbon, qui ne nous
vit pas. Il était venu passer quelque temps de l'autre côté de la baie de
Balbec, où on le consultait beaucoup. Or, quoique Cottard eût l'habitude de
déclarer qu'il ne faisait pas de médecine en vacances, il avait espéré se faire
sur cette côte, une clientèle de choix, à quoi du Boulbon se trouvait mettre
obstacle. Certes le médecin de Balbec ne pouvait gêner Cottard. C'était
seulement un médecin très consciencieux qui savait tout et à qui on ne pouvait
pas parler de la moindre démangeaison sans qu'il ne vous indiquât aussitôt,
dans une formule complexe, la pommade, lotion ou liniment qui convenait. Comme
disait Marie Gineste dans son joli langage, il savait « charmer » les
blessures et les plaies. Mais il n'avait pas d'illustration. Il avait bien
causé un petit ennui à Cottard. Celui-ci, depuis qu'il voulait troquer sa
chaire contre celle de thérapeutique, s'était fait une spécialité des
intoxications. Les intoxications, périlleuse innovation de la médecine, servant
à renouveler les étiquettes des pharmaciens dont tout produit est déclaré
nullement toxique, au rebours des drogues similaires, et même désintoxiquant.
C'est la réclame à la mode ; à peine s'il survit en bas, en lettres
illisibles, comme une faible trace d'une mode précédente, l'assurance que le
produit a été soigneusement antiseptisé. Les intoxications servent aussi à
rassurer le malade qui apprend avec joie que sa paralysie n'est qu'un malaise
toxique. Or un grand-duc étant venu passer quelques jours à Balbec et ayant un
oeil extrêmement enflé avait fait venir Cottard lequel, en échange de quelques
billets de cent francs (le professeur ne se dérangeait pas à moins), avait
imputé comme cause à l'inflammation un état toxique et prescrit un régime
désintoxiquant. L'oeil ne désenflant pas, le grand-duc se rabattit sur le
médecin ordinaire de Balbec, lequel en cinq minutes retira un grain de
poussière. Le lendemain il n'y paraissait plus. Un rival plus dangereux
pourtant était une célébrité des maladies nerveuses. C'était un homme rouge,
jovial, à la fois parce que la fréquentation de la déchéance nerveuse ne
l'empêchait pas d'être très bien portant mais aussi pour rassurer ses malades
par le gros rire de son bonjour et de son au revoir, quitte à aider de ses bras
d'athlète à leur passer plus tard la camisole de force. Néanmoins dès qu'on
causait avec lui dans le monde, fût-ce de politique ou de littérature, il vous
écoutait avec une bienveillance attentive, d'un air de dire : « De
quoi s'agit-il ? », sans prononcer tout de suite, comme s'il s'était
agi d'une consultation. Mais enfin celui-là, quelque talent qu'il eût, était un
spécialiste. Aussi toute la rage de Cottard était-elle reportée sur du Boulbon.
Je quittai du reste bientôt, pour rentrer, le professeur ami des Verdurin, en
lui promettant d'aller les voir.
Le mal que m'avaient fait ses paroles concernant Albertine
et Andrée était profond, mais les pires souffrances n'en furent pas senties par
moi immédiatement, comme il arrive pour ces empoisonnements qui n'agissent
qu'au bout d'un certain temps.
Albertine, le soir où le lift était allé la chercher, ne
vint pas, malgré les assurances de celui-ci. Certes les charmes d'une personne
sont une cause moins fréquente d'amour qu'une phrase du genre de
celle-ci : « Non, ce soir je ne serai pas libre. » On ne fait
guère attention à cette phrase si on est avec des amis ; on est gai toute
la soirée, on ne s'occupe pas d'une certaine image ; pendant ce temps-là
elle baigne dans le mélange nécessaire ; en rentrant on trouve le cliché,
qui est développé et parfaitement net. On s'aperçoit que la vie n'est plus la
vie qu'on aurait quittée pour un rien la veille, parce que, si on continue à ne
pas craindre la mort, on n'ose plus penser à la séparation.
Du reste, à partir, non d'une heure du matin (heure que le
liftier avait fixée), mais de trois heures, je n'eus plus comme autrefois la
souffrance de sentir diminuer mes chances qu'elle apparût. La certitude qu'elle
ne viendrait plus m'apporta un calme complet, une fraîcheur ; cette nuit
était tout simplement une nuit comme tant d'autres où je ne la voyais pas,
c'est de cette idée que je partais. Et dès lors la pensée que je la verrais le
lendemain ou d'autres jours, se détachant sur ce néant accepté, devenait douce.
Quelquefois, dans ces soirées d'attente, l'angoisse est due à un médicament
qu'on a pris. Faussement interprétée par celui qui souffre, il croit être
anxieux à cause de celle qui ne vient pas. L'amour naît dans ce cas comme
certaines maladies nerveuses de l'explication inexacte d'un malaise pénible.
Explication qu'il n'est pas utile de rectifier, du moins en ce qui concerne
l'amour, sentiment qui (quelle qu'en soit la cause) est toujours erroné.
Le lendemain, quand Albertine m'écrivit qu'elle venait
seulement de rentrer à Épreville, n'avait donc pas eu mon mot à temps, et
viendrait, si je le permettais, me voir le soir, derrière les mots de sa lettre
comme derrière ceux qu'elle m'avait dits une fois au téléphone, je crus sentir
la présence de plaisirs, d'êtres, qu'elle m'avait préférés. Encore une fois je
fus agité tout entier par la curiosité douloureuse de savoir ce qu'elle avait
pu faire, par l'amour latent qu'on porte toujours en soi ; je pus croire
un moment qu'il allait m'attacher à Albertine, mais il se contenta de frémir
sur place et ses dernières rumeurs s'éteignirent sans qu'il se fût mis en
marche.
J'avais mal compris dans mon premier séjour à Balbec – et
peut-être bien Andrée avait fait comme moi – le caractère d'Albertine. J'avais
cru que c'était frivolité naïve de sa part si toutes nos supplications ne
réussissaient pas à la retenir et lui faire manquer une garden-party, une
promenade à ânes, un pique-nique. Dans mon second séjour à Balbec, je
soupçonnai que cette frivolité n'était qu'une apparence, la garden-party qu'un
paravent, sinon une invention. Il se passait sous des formes diverses la chose
suivante (j'entends la chose vue par moi, de mon côté du verre, qui n'était
nullement transparent, et sans que je puisse savoir ce qu'il y avait de vrai de
l'autre côté). Albertine me faisait les protestations de tendresse les plus
passionnées. Elle regardait l'heure parce qu'elle devait aller faire une visite
à une dame qui recevait, paraît-il, tous les jours à cinq heures à Infreville.
Tourmenté d'un soupçon et me sentant d'ailleurs souffrant, je demandais à
Albertine, je la suppliais de rester avec moi. C'était impossible (et même elle
n'avait plus que cinq minutes à rester) parce que cela fâcherait cette dame, peu
hospitalière et susceptible, et, disait Albertine, assommante. « Mais on
peut bien manquer une visite. – Non, ma tante m'a appris qu'il fallait être
polie avant tout. – Mais je vous ai vue si souvent être impolie. – Là ce n'est
pas la même chose, cette dame m'en voudrait et me ferait des histoires avec ma
tante. Je ne suis déjà pas si bien que cela avec elle. Elle tient à ce que je
sois allée une fois la voir. – Mais puisqu'elle reçoit tous les jours. »
Là, Albertine sentant qu'elle s'était « coupée », modifiait la
raison. « Bien entendu elle reçoit tous les jours. Mais aujourd'hui j'ai
donné rendez-vous chez elle à des amies. Comme cela on s'ennuiera moins. –
Alors, Albertine, vous préférez la dame et vos amies à moi, puisque pour ne pas
risquer de faire une visite un peu ennuyeuse, vous préférez de me laisser seul,
malade et désolé ? – Cela me serait bien égal que la visite fût ennuyeuse.
Mais c'est par dévouement pour elles. Je les ramènerai dans ma carriole. Sans
cela elles n'auraient plus aucun moyen de transport. » Je faisais
remarquer à Albertine qu'il y avait des trains jusqu'à dix heures du soir,
d'Infreville. « C'est vrai, mais vous savez, il est possible qu'on nous
demande de rester à dîner. Elle est très hospitalière. – Hé bien, vous refuserez.
– Je fâcherais encore ma tante. – Du reste, vous pouvez dîner et prendre le
train de dix heures. – C'est un peu juste. – Alors je ne peux jamais aller
dîner en ville et revenir par le train. Mais tenez, Albertine, nous allons
faire une chose bien simple : je sens que l'air me fera du bien ;
puisque vous ne pouvez lâcher la dame, je vais vous accompagner jusqu'à
Infreville. Ne craignez rien, je n'irai pas jusqu'à la Tour Élisabeth
(la villa de la dame), je ne verrai ni la dame ni vos amies. » Albertine
avait l'air d'avoir reçu un coup terrible. Sa parole était entrecoupée. Elle
dit que les bains de mer ne lui réussissaient pas. « Si ça vous ennuie que
je vous accompagne ? – Mais comment pouvez-vous dire cela, vous savez bien
que mon plus grand plaisir est de sortir avec vous. » Un brusque
revirement s'était opéré. « Puisque nous allons nous promener ensemble, me
dit-elle, pourquoi n'irions-nous pas de l'autre côté de Balbec, nous dînerions
ensemble. Ce serait si gentil. Au fond, cette côte-là est bien plus jolie. Je
commence à en avoir soupé d'Infreville et de tous ces petits coins vert
épinard. – Mais l'amie de votre tante sera fâchée si vous n'allez pas la voir.
– Hé bien, elle se défâchera. – Non, il ne faut pas fâcher les gens. – Mais
elle ne s'en apercevra même pas, elle reçoit tous les jours ; que j'y
aille demain, après-demain, dans huit jours, dans quinze jours, cela fera
toujours l'affaire. – Et vos amies ? – Oh ! elles m'ont assez souvent
plaquée. C'est bien mon tour. – Mais du côté que vous me proposez, il n'y a pas
de train après neuf heures. – Hé bien, la belle affaire ! neuf heures
c'est parfait. Et puis il ne faut jamais se laisser arrêter par les questions
de retour. On trouvera toujours une charrette, un vélo, à défaut on a ses
jambes. – On trouve toujours, Albertine, comme vous y allez ! Du côté
d'Infreville, où les petites stations de bois sont collées les unes à côté des
autres, oui. Mais du côté opposé ce n'est pas la même chose. – Même de ce
côté-là. Je vous promets de vous ramener sain et sauf. » Je sentais
qu'Albertine renonçait pour moi à quelque chose d'arrangé qu'elle ne voulait
pas me dire, et qu'il y avait quelqu'un qui serait malheureux comme je l'étais.
Voyant que ce qu'elle avait voulu n'était pas possible, puisque je voulais l'accompagner,
elle renonçait franchement. Elle savait que ce n'était pas irrémédiable. Car,
comme toutes les femmes qui ont plusieurs choses dans leur existence, elle
avait ce point d'appui qui ne faiblit jamais : le doute et la jalousie.
Certes elle ne cherchait pas à les exciter, au contraire. Mais les amoureux
sont si soupçonneux qu'ils flairent tout de suite le mensonge. De sorte
qu'Albertine n'étant pas mieux qu'une autre, savait par expérience (sans
deviner le moins du monde qu'elle le devait à la jalousie) qu'elle était
toujours sûre de retrouver les gens qu'elle avait plaqués un soir. La personne
inconnue qu'elle lâchait pour moi souffrirait, l'en aimerait davantage
(Albertine ne savait pas que c'était pour cela), et pour ne pas continuer à
souffrir reviendrait de soi-même vers elle, comme j'aurais fait. Mais je ne
voulais ni faire de la peine, ni me fatiguer, ni entrer dans la voie terrible
des investigations, de la surveillance multiforme, innombrable. « Non,
Albertine, je ne veux pas gâter votre plaisir, allez chez votre dame
d'Infreville, ou enfin chez la personne dont elle est le porte-nom, cela m'est
égal. La vraie raison pour laquelle je ne vais pas avec vous, c'est que vous ne
le désirez pas, que la promenade que vous feriez avec moi n'est pas celle que
vous vouliez faire, la preuve en est que vous vous êtes contredite plus de cinq
fois sans vous en apercevoir. » La pauvre Albertine craignit que ses
contradictions, qu'elle n'avait pas aperçues, eussent été plus graves, ne
sachant pas exactement les mensonges qu'elle avait faits : « C'est
très possible que je me sois contredite. L'air de la mer m'ôte tout
raisonnement. Je dis tout le temps les noms les uns pour les autres. » Et
(ce qui me prouva qu'elle n'aurait pas eu besoin, maintenant, de beaucoup de douces
affirmations pour que je la crusse) je ressentis la souffrance d'une blessure
en entendant cet aveu de ce que je n'avais que faiblement supposé. « Hé
bien, c'est entendu, je pars », dit-elle d'un ton tragique, non sans
regarder l'heure afin de voir si elle n'était pas en retard pour l'autre,
maintenant que je lui fournissais le prétexte de ne pas passer la soirée avec
moi. « Vous êtes trop méchant. Je change tout pour passer une bonne soirée
avec vous et c'est vous qui ne voulez pas, et vous m'accusez de mensonge.
Jamais je ne vous avais encore vu si cruel. La mer sera mon tombeau. Je ne vous
reverrai jamais. (Mon coeur battit à ces mots bien que je fusse sûr qu'elle
reviendrait le lendemain, ce qui arriva.) Je me noierai, je me jetterai à
l'eau. – Comme Sapho. – Encore une insulte de plus ; vous n'avez pas
seulement des doutes sur ce que je dis mais sur ce que je fais. – Mais, mon
petit, je ne mettais aucune intention, je vous le jure, vous savez que Sapho
s'est précipitée dans la mer. – Si, si, vous n'avez aucune confiance en
moi. » Elle vit qu'il était moins vingt à la pendule ; elle craignit
de rater ce qu'elle avait à faire, et choisissant l'adieu le plus bref (dont
elle s'excusa du reste en me venant voir le lendemain ; probablement ce
lendemain-là l'autre personne n'était pas libre), elle s'enfuit au pas de
course en criant : « Adieu pour jamais », d'un air désolé. Et
peut-être était-elle désolée. Car sachant ce qu'elle faisait en ce moment mieux
que moi, plus sévère et plus indulgente à la fois à elle-même que je n'étais
pour elle, peut-être avait-elle tout de même un doute que je ne voudrais plus
la recevoir après la façon dont elle m'avait quitté. Or je crois qu'elle tenait
à moi, au point que l'autre personne était plus jalouse que moi-même.
293Quelques jours après, à Balbec, comme nous étions dans la
salle de danse du casino, entrèrent la soeur et la cousine de Bloch, devenues
l'une et l'autre fort jolies, mais que je ne saluais plus à cause de mes amies,
parce que la plus jeune, la cousine, vivait au su de tout le monde, avec
l'actrice dont elle avait fait la connaissance pendant mon premier séjour.
Andrée, sur une allusion qu'on fit à mi-voix à cela, me dit :
« Oh ! là-dessus je suis comme Albertine, il n'y a rien qui nous
fasse horreur à toutes les deux comme cela. » Quant à Albertine, se
mettant à causer avec moi sur le canapé où nous étions assis, elle avait tourné
le dos aux deux jeunes filles de mauvais genre. Et pourtant j'avais remarqué
qu'avant ce mouvement, au moment où étaient apparues Mlle Bloch
et sa cousine, avait passé dans les yeux de mon amie cette attention brusque et
profonde qui donnait parfois au visage de l'espiègle jeune fille un air
sérieux, même grave, et la laissait triste après. Mais Albertine avait aussitôt
détourné vers moi ses regards restés pourtant singulièrement immobiles et
rêveurs. Mlle Bloch et sa cousine ayant fini par s'en aller
après avoir ri très fort et poussé des cris peu convenables, je demandai à
Albertine si la petite blonde (celle qui était l'amie de l'actrice) n'était pas
la même qui la veille avait eu le prix dans la course pour les voitures de
fleurs. « Ah ! je ne sais pas, dit Albertine, est-ce qu'il y en a une
qui est blonde ? Je vous dirai qu'elles ne m'intéressent pas beaucoup, je
ne les ai jamais regardées. Est-ce qu'il y en a une qui est
blonde ? » demanda-t-elle d'un air interrogateur et détaché à ses
trois amies. S'appliquant à des personnes qu'Albertine rencontrait tous les
jours sur la digue, cette ignorance me parut bien excessive pour ne pas être
feinte. « Elles n'ont pas l'air de nous regarder beaucoup non plus »,
dis-je à Albertine, peut-être dans l'hypothèse, que je n'envisageais pourtant
pas d'une façon consciente, où Albertine eût aimé les femmes, afin de lui ôter
tout regret en lui montrant qu'elle n'avait pas attiré l'attention de
celles-ci, et que d'une façon générale il n'est pas d'usage, même pour les plus
vicieuses, de se soucier des jeunes filles qu'elles ne connaissent pas.
« Elles ne nous ont pas regardées ? me répondit étourdiment Albertine.
Elles n'ont pas fait autre chose tout le temps. – Mais vous ne pouvez pas le
savoir, lui dis-je, vous leur tourniez le dos. – Eh bien, et cela ? »
me répondit-elle en me montrant, encastrée dans le mur en face de nous, une
grande glace que je n'avais pas remarquée, et sur laquelle je comprenais
maintenant que mon amie, tout en me parlant, n'avait pas cessé de fixer ses
beaux yeux remplis de préoccupation.
À partir du jour où Cottard fut entré avec moi dans le petit
casino d'Incarville, sans partager l'opinion qu'il avait émise, Albertine ne me
sembla plus la même ; sa vue me causait de la colère. Moi-même j'avais
changé tout autant qu'elle me semblait autre. J'avais cessé de lui vouloir du
bien ; en sa présence, hors de sa présence quand cela pouvait lui être
répété, je parlais d'elle de la façon la plus blessante. Il y avait des trêves
cependant. Un jour j'apprenais qu'Albertine et Andrée avaient accepté toutes
deux une invitation chez Elstir. Ne doutant pas que ce fût en considération de
ce qu'elles pourraient pendant le retour s'amuser comme des pensionnaires à
contrefaire les jeunes filles qui ont mauvais genre, et y trouver un plaisir
inavoué de vierges qui me serrait le coeur, sans m'annoncer, pour les gêner et
priver Albertine du plaisir sur lequel elle comptait, j'arrivais à l'improviste
chez Elstir. Mais je n'y trouvais qu'Andrée. Albertine avait choisi un autre
jour où sa tante devait y aller. Alors je me disais que Cottard avait dû se
tromper ; l'impression favorable que m'avait produite la présence d'Andrée
sans son amie se prolongeait et entretenait en moi des dispositions plus douces
à l'égard d'Albertine. Mais elles ne duraient pas plus longtemps que la fragile
bonne santé de ces personnes délicates sujettes à des mieux passagers, et qu'un
rien suffit à faire retomber malades. Albertine incitait Andrée à des jeux qui,
sans aller bien loin, n'étaient peut-être pas tout à fait innocents ;
souffrant de ce soupçon, je finissais par l'éloigner. À peine j'en étais guéri
qu'il renaissait sous une autre forme. Je venais de voir Andrée dans un de ces
mouvements gracieux qui lui étaient particuliers, poser câlinement sa tête sur
l'épaule d'Albertine, l'embrasser dans le cou en fermant à demi les yeux ;
ou bien elles avaient échangé un coup d'oeil ; une parole avait échappé à
quelqu'un qui les avait vues seules ensemble et allant se baigner, petits riens
tels qu'il en flotte d'une façon habituelle dans l'atmosphère ambiante où la
plupart des gens les absorbent toute la journée sans que leur santé en souffre
ou que leur humeur s'en altère, mais qui sont morbides et générateurs de
souffrances nouvelles pour un être prédisposé. Parfois même, sans que j'eusse
revu Albertine, sans que personne m'eût parlé d'elle, je retrouvais dans ma
mémoire une pose d'Albertine auprès de Gisèle et qui m'avait paru innocente
alors ; elle suffisait maintenant pour détruire le calme que j'avais pu
retrouver, je n'avais même plus besoin d'aller respirer au-dehors des germes
dangereux, je m'étais, comme aurait dit Cottard, intoxiqué moi-même. Je pensais
alors à tout ce que j'avais appris de l'amour de Swann pour Odette, de la façon
dont Swann avait été joué toute sa vie. Au fond si je veux y penser,
l'hypothèse qui me fit peu à peu construire tout le caractère d'Albertine et
interpréter douloureusement chaque moment d'une vie que je ne pouvais pas
contrôler tout entière, ce fut le souvenir, l'idée fixe du caractère de Mme Swann,
tel qu'on m'avait raconté qu'il était. Ces récits contribuèrent à faire que
dans l'avenir mon imagination faisait le jeu de supposer qu'Albertine aurait
pu, au lieu d'être une jeune fille bonne, avoir la même immoralité, la même
faculté de tromperie qu'une ancienne grue, et je pensais à toutes les
souffrances qui m'auraient attendu dans ce cas si j'avais jamais dû l'aimer.
Un jour, devant le Grand-Hôtel où nous étions réunis sur la
digue, je venais d'adresser à Albertine les paroles les plus dures et les plus
humiliantes, et Rosemonde disait : « Ah ! ce que vous êtes
changé tout de même pour elle, autrefois il n'y en avait que pour elle, c'était
elle qui tenait la corde, maintenant elle n'est plus bonne à donner à manger
aux chiens. » J'étais en train, pour faire ressortir davantage encore mon
attitude à l'égard d'Albertine, d'adresser toutes les amabilités possibles à
Andrée qui, si elle était atteinte du même vice, me semblait plus excusable
parce qu'elle était souffrante et neurasthénique, quand nous vîmes déboucher au
petit trot de ses deux chevaux, dans la rue perpendiculaire à la digue à
l'angle de laquelle nous nous tenions, la calèche de Mme de Cambremer.
Le premier président qui, à ce moment, s'avançait vers nous, s'écarta d'un bond
quand il reconnut la voiture, pour ne pas être vu dans notre société ;
puis, quand il pensa que les regards de la marquise allaient pouvoir croiser
les siens, s'inclina en lançant un immense coup de chapeau. Mais la voiture, au
lieu de continuer comme il semblait probable, par la rue de la Mer, disparut
derrière l'entrée de l'hôtel. Il y avait bien dix minutes de cela lorsque le
lift tout essoufflé vint me prévenir : « C'est la marquise de
Camembert qui vient n'ici pour voir Monsieur. Je suis monté à la chambre, j'ai
cherché au salon de lecture, je ne pouvais pas trouver Monsieur. Heureusement
que j'ai eu l'idée de regarder sur la plage. » Il finissait à peine son
récit que, suivie de sa belle-fille et d'un monsieur très cérémonieux, s'avança
vers moi la marquise, arrivant probablement d'une matinée ou d'un thé dans le
voisinage et toute voûtée sous le poids moins de la vieillesse que de la foule
d'objets de luxe dont elle croyait plus aimable et plus digne de son rang
d'être recouverte afin de paraître le plus « habillé » possible aux
gens qu'elle venait voir. C'était en somme, à l'hôtel, ce
« débarquage » des Cambremer que ma grand-mère redoutait si fort
autrefois quand elle voulait qu'on laissât ignorer à Legrandin que nous irions
peut-être à Balbec. Alors maman riait des craintes inspirées par un événement
qu'elle jugeait impossible. Voici qu'enfin il se produisait pourtant, mais par
d'autres voies et sans que Legrandin y fût pour quelque chose. « Est-ce
que je peux rester si je ne vous dérange pas, me demanda Albertine (dans les
yeux de qui restaient, amenées par les choses cruelles que je venais de lui
dire, quelques larmes que je remarquai sans paraître les voir, mais non sans en
être réjoui), j'aurais quelque chose à vous dire. » Un chapeau à plumes,
surmonté lui-même d'une épingle de saphir, était posé n'importe comment sur la
perruque de Mme de Cambremer, comme un insigne dont
l'exhibition est nécessaire, mais suffisante, la place indifférente, l'élégance
conventionnelle, et l'immobilité inutile. Malgré la chaleur, la bonne dame
avait revêtu un mantelet de jais pareil à une dalmatique, par-dessus lequel
pendait une étole d'hermine dont le port semblait en relation non avec la
température et la saison, mais avec le caractère de la cérémonie. Et sur la
poitrine de Mme de Cambremer un tortil de baronne relié à
une chaînette pendait à la façon d'une croix pectorale. Le monsieur était un
célèbre avocat de Paris, de famille nobiliaire, qui était venu passer trois
jours chez les Cambremer. C'était un de ces hommes à qui leur expérience
professionnelle consommée fait un peu mépriser leur profession et qui disent
par exemple : « Je sais que je plaide bien, aussi cela ne m'amuse
plus de plaider », ou : « Cela ne m'intéresse plus
d'opérer ; je sais que j'opère bien. » Intelligents, artistes,
ils voient autour de leur maturité fortement rentée par le succès, briller
cette « intelligence », cette nature d'« artiste » que
leurs confrères leur reconnaissent et qui leur confère un à-peu-près de goût et
de discernement. Ils se prennent de passion pour la peinture non d'un grand
artiste, mais d'un artiste cependant très distingué, et à l'achat des oeuvres
duquel ils emploient les gros revenus que leur procure leur carrière.
