  Le Sidaner était l'artiste élu par l'ami des Cambremer, lequel était du reste très
agréable. Il parlait bien des livres mais non de ceux des vrais maîtres, de
ceux qui se sont maîtrisés. Le seul défaut gênant qu'offrît cet amateur était
qu'il employait certaines expressions toutes faites d'une façon constante, par
exemple : « en majeure partie », ce qui donnait à ce dont il
voulait parler quelque chose d'important et d'incomplet. Mme de Cambremer
avait profité, me dit-elle, d'une matinée que des amis à elle avaient donnée ce
jour-là à côté de Balbec, pour venir me voir, comme elle l'avait promis à
Robert de Saint-Loup. « Vous savez qu'il doit bientôt venir passer quelques
jours dans le pays. Son oncle Charlus y est en villégiature chez sa belle-soeur,
la duchesse de Luxembourg, et M. de Saint-Loup profitera de
l'occasion pour aller à la fois dire bonjour à sa tante et revoir son ancien
régiment, où il est très aimé, très estimé. Nous recevons souvent des officiers
qui nous parlent tous de lui avec des éloges infinis. Comme ce serait gentil si
vous nous faisiez le plaisir de venir tous les deux à Féterne. » Je lui
présentai Albertine et ses amies. Mme de Cambremer nous
nomma à sa belle-fille. Celle-ci, si glaciale avec les petits nobliaux que le
voisinage de Féterne la forçait à fréquenter, si pleine de réserve de crainte
de se compromettre, me tendit au contraire la main avec un sourire rayonnant,
mise comme elle était en sûreté et en joie devant un ami de Robert de
Saint-Loup et que celui-ci, gardant plus de finesse mondaine qu'il ne voulait
le laisser voir, lui avait dit très lié avec les Guermantes. Telle, au rebours
de sa belle-mère, Mme de Cambremer avait-elle deux
politesses infiniment différentes. C'est tout au plus la première, sèche,
insupportable, qu'elle m'eût concédée si je l'avais connue par son frère
Legrandin. Mais pour un ami des Guermantes elle n'avait pas assez de sourires.
La pièce la plus commode de l'hôtel pour recevoir était le salon de lecture, ce
lieu jadis si terrible où maintenant j'entrais dix fois par jour, ressortant
librement, en maître, comme ces fous peu atteints et depuis si longtemps
pensionnaires d'un asile que le médecin leur en a confié la clef. Aussi
offris-je à Mme de Cambremer de l'y conduire. Et comme ce
salon ne m'inspirait plus de timidité et ne m'offrait plus de charme parce que
le visage des choses change pour nous comme celui des personnes, c'est sans
trouble que je lui fis cette proposition. Mais elle la refusa, préférant rester
dehors, et nous nous assîmes en plein air, sur la terrasse de l'hôtel. J'y
trouvai et recueillis un volume de Mme de Sévigné que
maman n'avait pas eu le temps d'emporter dans sa fuite précipitée, quand elle
avait appris qu'il arrivait des visites pour moi. Autant que ma grand-mère elle
redoutait ces invasions d'étrangers et par peur de ne plus pouvoir s'échapper
si elle se laissait cerner, elle se sauvait avec une rapidité qui nous faisait
toujours, à mon père et à moi, nous moquer d'elle. Mme de Cambremer
tenait à la main, avec la crosse d'une ombrelle, plusieurs sacs brodés, un
vide-poche, une bourse en or d'où pendaient des fils de grenats, et un mouchoir
en dentelle. Il me semblait qu'il lui eût été plus commode de les poser sur une
chaise ; mais je sentais qu'il eût été inconvenant et inutile de lui
demander d'abandonner les ornements de sa tournée pastorale et de son sacerdoce
mondain. Nous regardions la mer calme où des mouettes éparses flottaient comme
des corolles blanches. À cause du niveau de simple « médium » où nous
abaisse la conversation mondaine et aussi notre désir de plaire non à l'aide de
nos qualités ignorées de nous-mêmes, mais de ce que nous croyons devoir être
prisé par ceux qui sont avec nous, je me mis instinctivement à parler à Mme de Cambremer,
née Legrandin, de la façon qu'eût pu faire son frère. « Elles ont, dis-je,
en parlant des mouettes, une immobilité et une blancheur de nymphéas. » Et
en effet elles avaient l'air d'offrir un but inerte aux petits flots qui les
ballottaient au point que ceux-ci, par contraste, semblaient dans leur
poursuite, animés d'une intention, prendre de la vie. La marquise douairière ne
se lassait pas de célébrer la superbe vue de la mer que nous avions à Balbec,
et m'enviait, elle qui de La Raspelière (qu'elle n'habitait du reste pas cette
année) ne voyait les flots que de si loin. Elle avait deux singulières
habitudes qui tenaient à la fois à son amour exalté pour les arts (surtout pour
la musique) et à son insuffisance dentaire. Chaque fois qu'elle parlait
esthétique ses glandes salivaires, comme celles de certains animaux au moment
du rut, entraient dans une phase d'hypersécrétion telle que la bouche édentée
de la vieille dame laissait passer au coin des lèvres légèrement moustachues,
quelques gouttes dont ce n'était pas la place. Aussitôt elle les ravalait avec
un grand soupir, comme quelqu'un qui reprend sa respiration. Enfin s'il
s'agissait d'une trop grande beauté musicale, dans son enthousiasme elle levait
les bras et proférait quelques jugements sommaires, énergiquement mastiqués et
au besoin venant du nez. Or je n'avais jamais songé que la vulgaire plage de
Balbec pût offrir en effet une « vue de mer » et les simples paroles
de Mme de Cambremer changeaient mes idées à cet égard. En
revanche, et je le lui dis, j'avais toujours entendu célébrer le coup d'oeil
unique de La Raspelière, située au faîte de la colline et où, dans un grand
salon à deux cheminées, toute une rangée de fenêtres regarde au bout des
jardins, entre les feuillages, la mer jusqu'au-delà de Balbec, et l'autre
rangée, la vallée. « Comme vous êtes aimable et comme c'est bien
dit : la mer entre les feuillages. C'est ravissant, on dirait… un
éventail. » Et je sentis à une respiration profonde destinée à rattraper
la salive et à assécher la moustache, que le compliment était sincère. Mais la
marquise née Legrandin resta froide pour témoigner de son dédain non pas pour
mes paroles mais pour celles de sa belle-mère. D'ailleurs elle ne méprisait pas
seulement l'intelligence de celle-ci, mais déplorait son amabilité, craignant
toujours que les gens n'eussent pas une idée suffisante des Cambremer.
« Et comme le nom est joli, dis-je. On aimerait savoir l'origine de tous
ces noms-là. – Pour celui-là je peux vous le dire, me répondit avec douceur la
vieille dame. C'est une demeure de famille, de ma grand-mère Arrachepel, ce
n'est pas une famille illustre, mais c'est une bonne et très ancienne famille
de province. – Comment, pas illustre ? interrompit sèchement sa belle-fille.
Tout un vitrail de la cathédrale de Bayeux est rempli par ses armes, et la
principale église d'Avranches contient leurs monuments funéraires. Si ces vieux
noms vous amusent, ajouta-t-elle, vous venez un an trop tard. Nous avions fait
nommer à la cure de Criquetot, malgré toutes les difficultés qu'il y a à
changer de diocèse, le doyen d'un pays où j'ai personnellement des terres, fort
loin d'ici, à Combray, où le bon prêtre se sentait devenir neurasthénique.
Malheureusement l'air de la mer n'a pas réussi à son grand âge ; sa
neurasthénie s'est augmentée et il est retourné à Combray. Mais il s'est amusé
pendant qu'il était notre voisin, à aller consulter toutes les vieilles
chartes, et il a fait une petite brochure assez curieuse sur les noms de la
région. Cela l'a d'ailleurs mis en goût, car il paraît qu'il occupe ses
dernières années à écrire un grand ouvrage sur Combray et ses environs. Je vais
vous envoyer sa brochure sur les environs de Féterne. C'est un travail de
bénédictin. Vous y lirez des choses très intéressantes sur notre vieille
Raspelière dont ma belle-mère parle beaucoup trop modestement. – En tous cas,
cette année, répondit Mme de Cambremer douairière, La
Raspelière n'est plus nôtre et ne m'appartient pas. Mais on sent que vous avez une
nature de peintre ; vous devriez dessiner, et j'aimerais tant vous montrer
Féterne qui est bien mieux que La Raspelière. » Car depuis que les
Cambremer avaient loué cette dernière demeure aux Verdurin, sa position
dominante avait brusquement cessé de leur apparaître ce qu'elle avait été pour
eux pendant tant d'années, c'est-à-dire donnant l'avantage unique dans le pays
d'avoir vue à la fois sur la mer et sur la vallée, et en revanche leur avait
présenté tout à coup – et après coup – l'inconvénient qu'il fallait toujours
monter et descendre pour y arriver et en sortir. Bref, on eût cru que si Mme de Cambremer
l'avait louée, c'était moins pour accroître ses revenus que pour reposer ses
chevaux. Et elle se disait ravie de pouvoir enfin posséder tout le temps la mer
de si près, à Féterne, elle qui pendant si longtemps, oubliant les deux mois
qu'elle y passait, ne l'avait vue que d'en haut et comme dans un panorama.
« Je la découvre à mon âge, disait-elle, et comme j'en jouis ! Ça me
fait un bien ! Je louerais La Raspelière pour rien afin d'être contrainte
d'habiter Féterne. »
« Pour revenir à des sujets plus intéressants, reprit
la soeur de Legrandin qui disait : “Ma mère” à la vieille marquise, mais
avec les années avait pris des façons insolentes avec elle, vous parliez de
nymphéas : je pense que vous connaissez ceux que Claude Monet a peints.
Quel génie ! Cela m'intéresse d'autant plus qu'auprès de Combray, cet
endroit où je vous ai dit que j'avais des terres… » Mais elle préféra ne
pas trop parler de Combray. « Ah ! c'est sûrement la série dont nous
a parlé Elstir, le plus grand des peintres contemporains, s'écria Albertine qui
n'avait rien dit jusque-là. – Ah ! on voit que Mademoiselle aime les
arts », s'écria Mme de Cambremer qui, en poussant une
respiration profonde, résorba un jet de salive. « Vous me permettrez de
lui préférer Le Sidaner, mademoiselle », dit l'avocat en souriant d'un air
connaisseur. Et, comme il avait goûté, ou vu goûter, autrefois certaines
« audaces » d'Elstir, il ajouta : « Elstir était doué, il a
même fait presque partie de l'avant-garde, mais je ne sais pas pourquoi il a
cessé de suivre, il a gâché sa vie. » Mme de Cambremer
donna raison à l'avocat en ce qui concernait Elstir, mais, au grand chagrin de
son invité, égala Monet à Le Sidaner. On ne peut pas dire qu'elle fût
bête ; elle débordait d'une intelligence que je sentais m'être entièrement
inutile. Justement, le soleil s'abaissant, les mouettes étaient maintenant
jaunes, comme les nymphéas dans une autre toile de cette même série de Monet.
Je dis que je la connaissais et (continuant à imiter le langage du frère dont
je n'avais pas encore osé citer le nom) j'ajoutai qu'il était malheureux
qu'elle n'eût pas eu plutôt l'idée de venir la veille, car à la même heure,
c'est une lumière de Poussin qu'elle eût pu admirer. Devant un hobereau normand
inconnu des Guermantes et qui lui eût dit qu'elle eût dû venir la veille, Mme de Cambremer-Legrandin
se fût sans doute redressée d'un air offensé. Mais j'aurais pu être bien plus
familier encore qu'elle n'eût été que douceur moelleuse et fondante ; je
pouvais dans la chaleur de cette belle fin d'après-midi butiner à mon gré dans
le gros gâteau de miel que Mme de Cambremer était si
rarement et qui remplaça les petits fours que je n'eus pas l'idée d'offrir.
Mais le nom de Poussin, sans altérer l'aménité de la femme du monde, souleva
les protestations de la dilettante. En entendant ce nom, Mme de Cambremer
fit entendre à six reprises que ne séparait presque aucun intervalle, ce petit
claquement de la langue contre les lèvres qui sert à signifier à un enfant qui
est en train de faire une bêtise, à la fois un blâme d'avoir commencé et
l'interdiction de poursuivre. « Au nom du ciel, après un peintre comme
Monet, qui est tout bonnement un génie, n'allez pas nommer un vieux poncif sans
talent comme Poussin. Je vous dirai tout nûment que je le trouve le plus
barbifiant des raseurs. Qu'est-ce que vous voulez, je ne peux pourtant pas
appeler cela de la peinture. Monet, Degas, Manet, oui, voilà des peintres !
C'est très curieux », ajouta-t-elle, en fixant un regard scrutateur et
ravi sur un point vague de l'espace où elle apercevait sa propre pensée,
« c'est très curieux, autrefois je préférais Manet. Maintenant, j'admire
toujours Manet, c'est entendu, mais je crois que je lui préfère peut-être
encore Monet. Ah ! les cathédrales ! » Elle mettait autant de
scrupules que de complaisance à me renseigner sur l'évolution qu'avait suivie
son goût. Et on sentait que les phases par lesquelles avait passé ce goût
n'étaient pas, selon elle, moins importantes que les différentes manières de
Monet lui-même. Je n'avais pas du reste à être flatté qu'elle me fit confidence
de ses admirations, car, même devant la provinciale la plus bornée, elle ne
pouvait pas rester cinq minutes sans éprouver le besoin de les confesser. Quand
une dame noble d'Avranches, laquelle n'eût pas été capable de distinguer Mozart
de Wagner, disait devant Mme de Cambremer :
« Nous n'avons pas eu de nouveauté intéressante pendant notre séjour à
Paris, nous avons été une fois à l'Opéra-Comique, on donnait Pelléas et
Mélisande, c'est affreux », Mme de Cambremer non
seulement bouillait mais éprouvait le besoin de s'écrier : « Mais au
contraire, c'est un petit chef-d'oeuvre », et de « discuter ».
C'était peut-être une habitude de Combray, prise auprès des soeurs de ma
grand-mère qui appelaient cela : « combattre pour la bonne
cause », et qui aimaient les dîners où elles savaient, toutes les
semaines, qu'elles auraient à défendre leurs dieux contre des Philistins. Telle
Mme de Cambremer aimait à se « fouetter le
sang » en se « chamaillant » sur l'art, comme d'autres sur la
politique. Elle prenait le parti de Debussy comme elle aurait fait celui d'une
de ses amies dont on eût incriminé la conduite. Elle devait pourtant bien
comprendre qu'en disant : « Mais non, c'est un petit
chef-d'oeuvre », elle ne pouvait pas improviser, chez la personne qu'elle
remettait à sa place, toute la progression de culture artistique au terme de
laquelle elles fussent tombées d'accord sans avoir besoin de discuter.
« Il faudra que je demande à Le Sidaner ce qu'il pense de Poussin, me dit
l'avocat. C'est un renfermé, un silencieux, mais je saurai bien lui tirer les
vers du nez. »
« Du reste, continua Mme de Cambremer,
j'ai horreur des couchers de soleil, c'est romantique, c'est opéra. C'est pour
cela que je déteste la maison de ma belle-mère, avec ses plantes du Midi. Vous
verrez, ça a l'air d'un parc de Monte-Carlo. C'est pour cela que j'aime mieux
votre rive. C'est plus triste, plus sincère ; il y a un petit chemin d'où
on ne voit pas la mer. Les jours de pluie, il n'y a que de la boue, c'est tout
un monde. C'est comme à Venise, je déteste le Grand Canal et je ne connais rien
de touchant comme les petites ruelles. Du reste c'est une question d'ambiance.
– Mais », lui dis-je, sentant que la seule manière de réhabiliter Poussin
aux yeux de Mme de Cambremer c'était d'apprendre à
celle-ci qu'il était redevenu à la mode, « M. Degas assure qu'il ne
connaît rien de plus beau que les Poussin de Chantilly. – Ouais ? Je ne
connais pas ceux de Chantilly, me dit Mme de Cambremer qui
ne voulait pas être d'un autre avis que Degas, mais je peux parler de ceux du
Louvre qui sont des horreurs. – Il les admire aussi énormément. – Il faudra que
je les revoie. Tout cela est un peu ancien dans ma tête », répondit-elle
après un instant de silence et comme si le jugement favorable qu'elle allait
certainement bientôt porter sur Poussin devait dépendre, non de la nouvelle que
je venais de lui communiquer, mais de l'examen supplémentaire et cette fois
définitif qu'elle comptait faire subir aux Poussin du Louvre pour avoir la
faculté de se déjuger. Me contentant de ce qui était un commencement de
rétractation puisque si elle n'admirait pas encore les Poussin, elle s'ajournait
pour une seconde délibération, pour ne pas la laisser plus longtemps à la
torture je dis à sa belle-mère combien on m'avait parlé des fleurs admirables
de Féterne. Modestement elle parla du petit jardin de curé qu'elle avait
derrière et où le matin, en poussant une porte, elle allait en robe de chambre
donner à manger à ses paons, chercher les oeufs pondus, et cueillir des zinnias
ou des roses qui, sur le chemin de table, faisant aux oeufs à la crème ou aux
fritures une bordure de fleurs, lui rappelaient ses allées. « C'est vrai
que nous avons beaucoup de roses, me dit-elle, notre roseraie est presque un
peu trop près de la maison d'habitation, il y a des jours où cela me fait mal à
la tête. C'est plus agréable de la terrasse de La Raspelière où le vent apporte
l'odeur des roses, mais déjà moins entêtante. » Je me tournai vers la
belle-fille : « C'est tout à fait Pelléas, lui dis-je, pour
contenter son goût de modernisme, cette odeur de roses montant jusqu'aux
terrasses. Elle est si forte dans la partition que, comme j'ai le hay-fever et
la rose-fever, elle me faisait éternuer chaque fois que j'entendais cette
scène. – Quel chef-d'oeuvre que Pelléas ! s'écria Mme de Cambremer,
j'en suis férue » ; et s'approchant de moi avec les gestes d'une
femme sauvage qui aurait voulu me faire des agaceries, s'aidant des doigts pour
piquer les notes imaginaires, elle se mit à fredonner quelque chose que je
supposai être pour elle les adieux de Pelléas et continua avec une véhémente
insistance comme s'il avait été d'importance que Mme de Cambremer
me rappelât en ce moment cette scène, ou peut-être plutôt me montrât qu'elle se
la rappelait. « Je crois que c'est encore plus beau que Parsifal,
ajouta-t-elle, parce que dans Parsifal il s'ajoute aux plus grandes
beautés un certain halo de phrases mélodiques, donc caduques puisque
mélodiques. – Je sais que vous êtes une grande musicienne, madame, dis-je à la
douairière. J'aimerais beaucoup vous entendre. » Mme de Cambremer-Legrandin
regarda la mer pour ne pas prendre part à la conversation. Considérant que ce
qu'aimait sa belle-mère n'était pas de la musique, elle considérait le talent,
prétendu selon elle, et des plus remarquables en réalité, qu'on lui
reconnaissait, comme une virtuosité sans intérêt. Il est vrai que la seule
élève encore vivante de Chopin déclarait avec raison que la manière de jouer,
le « sentiment » du Maître, ne s'était transmis, à travers elle, qu'à
Mme de Cambremer, mais jouer comme Chopin était loin
d'être une référence pour la soeur de Legrandin, laquelle ne méprisait personne
autant que le musicien polonais.
