 « Oh ! elles s'envolent »,
s'écria Albertine en me montrant les mouettes qui, se débarrassant pour un
instant de leur incognito de fleurs, montaient toutes ensemble vers le soleil.
« Leurs ailes de géants les empêchent de marcher », dit Mme de Cambremer,
confondant les mouettes avec les albatros. « Je les aime beaucoup, j'en
voyais à Amsterdam, dit Albertine. Elles sentent la mer, elles viennent la
humer même à travers les pierres des rues. – Ah ! vous avez été en
Hollande, vous connaissez les Ver Meer ? » demanda impérieusement Mme de Cambremer
et du ton dont elle aurait dit : « Vous connaissez les
Guermantes ? », car le snobisme en changeant d'objet ne change pas
d'accent. Albertine répondit non : elle croyait que c'étaient des gens
vivants. Mais il n'y parut pas. « Je serais très heureuse de vous faire de
la musique, me dit Mme de Cambremer. Mais vous savez, je
ne joue que des choses qui n'intéressent plus votre génération. J'ai été élevée
dans le culte de Chopin », dit-elle à voix basse car elle redoutait sa
belle-fille et savait que celle-ci considérait que Chopin n'étant pas de la
musique, le bien jouer ou le mal jouer étaient des expressions dénuées de sens.
Elle reconnaissait que sa belle-mère avait du mécanisme, perlait les traits.
« Jamais on ne me fera dire qu'elle est musicienne », concluait Mme de Cambremer-Legrandin.
Parce qu'elle se croyait « avancée » et (en art seulement)
« jamais assez à gauche », disait-elle, elle se représentait non
seulement que la musique progresse, mais sur une seule ligne, et que Debussy
était en quelque sorte un sur-Wagner encore un peu plus avancé que Wagner. Elle
ne se rendait pas compte que si Debussy n'était pas aussi indépendant de Wagner
qu'elle-même devait le croire dans quelques années, parce qu'on se sert tout de
même des armes conquises pour achever de s'affranchir de celui qu'on a
momentanément vaincu, il cherchait cependant, après la satiété qu'on commençait
à avoir des oeuvres trop complètes où tout est exprimé, à contenter un besoin
contraire. Des théories, bien entendu, étayaient momentanément cette réaction,
pareilles à celles qui, en politique, viennent à l'appui des lois contre les
congrégations, des guerres en Orient (enseignement contre nature, péril jaune
etc., etc.). On disait qu'à une époque de hâte convenait un art rapide,
absolument comme on aurait dit que la guerre future ne pouvait pas durer plus
de quinze jours, ou qu'avec les chemins de fer seraient délaissés les petits
coins chers aux diligences et que l'auto pourtant devait remettre en honneur.
On recommandait de ne pas fatiguer l'attention de l'auditeur, comme si nous ne
disposions pas d'attentions différentes dont il dépend précisément de l'artiste
d'éveiller les plus hautes. Car ceux qui bâillent de fatigue après dix lignes
d'un article médiocre avaient refait tous les ans le voyage de Bayreuth pour
entendre la Tétralogie. D'ailleurs le jour devait venir où, pour un
temps, Debussy serait déclaré aussi fragile que Massenet et les tressautements de
Mélisande abaissés au rang de ceux de Manon. Car les théories et les écoles,
comme les microbes et les globules, s'entre-dévorent et assurent, par leur
lutte, la continuité de la vie. Mais ce temps n'était pas encore venu.
Comme à la Bourse, quand un mouvement de hausse se produit,
tout un compartiment de valeurs en profitent, un certain nombre d'auteurs
dédaignés bénéficiaient de la réaction, soit parce qu'ils ne méritaient pas ce
dédain, soit simplement – ce qui permettait de dire une nouveauté en les prônant
– parce qu'ils l'avaient encouru. Et on allait même chercher, dans un passé
isolé, quelques talents indépendants sur la réputation de qui ne semblait pas
devoir influer le mouvement actuel, mais dont un des maîtres nouveaux passait
pour citer le nom avec faveur. Souvent c'était parce qu'un maître, quel qu'il
soit, si exclusive que doive être son école, juge d'après son sentiment
original, rend justice au talent partout où il se trouve, et même moins qu'au
talent, à quelque agréable inspiration qu'il a goûtée autrefois, qui se
rattache à un moment aimé de son adolescence. D'autres fois parce que certains
artistes d'une autre époque ont dans un simple morceau réalisé quelque chose
qui ressemble à ce que le maître peu à peu s'est rendu compte que lui-même
avait voulu faire. Alors il voit en cet ancien comme un précurseur ; il
aime chez lui, sous une tout autre forme, un effort momentanément,
partiellement fraternel. Il y a des morceaux de Turner dans l'oeuvre de Poussin,
une phrase de Flaubert dans Montesquieu. Et quelquefois aussi ce bruit de la
prédilection du maître était le résultat d'une erreur, née on ne sait où et
colportée dans l'école. Mais le nom cité bénéficiait alors de la firme sous la
protection de laquelle il était entré juste à temps, car s'il y a quelque
liberté, un goût vrai, dans le choix du maître, les écoles, elles, ne se
dirigent plus que suivant la théorie. C'est ainsi que l'esprit, suivant son
cours habituel qui s'avance par digressions, en obliquant une fois dans un
sens, la fois suivante dans le sens contraire, avait ramené la lumière d'en
haut sur un certain nombre d'oeuvres auxquelles le besoin de justice, ou de
renouvellement, ou le goût de Debussy, ou son caprice, ou quelque propos qu'il
n'avait peut-être pas tenu, avaient ajouté celles de Chopin. Prônées par les
juges en qui on avait toute confiance, bénéficiant de l'admiration qu'excitait Pelléas,
elles avaient retrouvé un éclat nouveau, et ceux mêmes qui ne les avaient pas
réentendues étaient si désireux de les aimer qu'ils le faisaient malgré eux,
quoique avec l'illusion de la liberté. Mais Mme de Cambremer-Legrandin
restait une partie de l'année en province. Même à Paris, malade, elle vivait
beaucoup dans sa chambre. Il est vrai que l'inconvénient pouvait surtout s'en
faire sentir dans le choix des expressions que Mme de Cambremer
croyait à la mode et qui eussent convenu plutôt au langage écrit, nuance
qu'elle ne discernait pas, car elle les tenait plus de la lecture que de la
conversation. Celle-ci n'est pas aussi nécessaire pour la connaissance exacte
des opinions que des expressions nouvelles. Pourtant ce rajeunissement des Nocturnes
n'avait pas encore été annoncé par la critique. La nouvelle s'en était
transmise seulement par des causeries de « jeunes ». Il restait
ignoré de Mme de Cambremer-Legrandin. Je me fis un plaisir
de lui apprendre, mais en m'adressant pour cela à sa belle-mère, comme quand au
billard, pour atteindre une boule on joue par la bande, que Chopin, bien loin
d'être démodé, était le musicien préféré de Debussy. « Tiens, c'est
amusant », me dit en souriant la belle-fille, comme si ce n'avait été là
qu'un paradoxe lancé par l'auteur de Pelléas. Néanmoins il était bien
certain maintenant qu'elle n'écouterait plus Chopin qu'avec respect et même
avec plaisir. Aussi mes paroles qui venaient de sonner l'heure de la délivrance
pour la douairière, mirent-elles dans sa figure une expression de gratitude
pour moi, et surtout de joie. Ses yeux brillèrent comme ceux de Latude dans la
pièce appelée Latude ou trente-cinq ans de captivité et sa poitrine huma
l'air de la mer avec cette dilatation que Beethoven a si bien marquée dans Fidelio,
quand ses prisonniers respirent enfin « cet air qui vivifie ». Je
crus qu'elle allait poser sur ma joue ses lèvres moustachues. « Comment,
vous aimez Chopin ? Il aime Chopin, il aime Chopin », s'écria-t-elle
dans un nasonnement passionné, comme elle aurait dit : « Comment,
vous connaissez aussi Mme de Franquetot ? » avec
cette différence que mes relations avec Mme de Franquetot
lui eussent été profondément indifférentes, tandis que ma connaissance de
Chopin la jeta dans une sorte de délire artistique. L'hypersécrétion salivaire
ne suffit plus. N'ayant même pas essayé de comprendre le rôle de Debussy dans
la réinvention de Chopin, elle sentit seulement que mon jugement était
favorable. L'enthousiasme musical la saisit. « Élodie ! Élodie !
il aime Chopin. » Ses seins se soulevèrent et elle battit l'air de ses
bras. « Ah ! j'avais bien senti que vous étiez musicien,
s'écria-t-elle. Je comprends, hhartiste comme vous êtes, que vous aimiez cela.
C'est si beau ! » Et sa voix était aussi caillouteuse que si, pour
m'exprimer son ardeur pour Chopin, elle eût, imitant Démosthène, rempli sa
bouche avec tous les galets de la plage. Enfin le reflux vint, atteignant
jusqu'à la voilette qu'elle n'eut pas le temps de mettre à l'abri et qui fut
transpercée, enfin la marquise essuya avec son mouchoir brodé la bave d'écume
dont le souvenir de Chopin venait de tremper ses moustaches.
« Mon Dieu, me dit Mme de Cambremer-Legrandin,
je crois que ma belle-mère s'attarde un peu trop, elle oublie que nous avons à
dîner mon oncle de Ch'nouville. Et puis Cancan n'aime pas attendre. »
Cancan me resta incompréhensible et je pensai qu'il s'agissait peut-être d'un
chien. Mais pour les cousins de Ch'nouville, voilà. Avec l'âge s'était amorti
chez la jeune marquise le plaisir qu'elle avait à prononcer leur nom de cette
manière. Et cependant c'était pour le goûter qu'elle avait jadis décidé son
mariage. Dans d'autres groupes mondains, quand on parlait des Chenouville,
l'habitude était (du moins chaque fois que la particule était précédée d'un nom
finissant par une voyelle, car dans le cas contraire on était bien obligé de
prendre appui sur le de, la langue se refusant à prononcer Madam' d'Ch'nonceaux)
que ce fut l'e muet de la particule qu'on sacrifiât. On disait :
« Monsieur d'Chenouville ». Chez les Cambremer la tradition était
inverse, mais aussi impérieuse. C'était l'e muet de Chenouville que dans
tous les cas on supprimait. Que le nom fût précédé de mon cousin ou de ma
cousine, c'était toujours de « Ch'nouville » et jamais de
Chenouville. (Pour le père de ces Chenouville on disait notre oncle, car on
n'était pas assez gratin à Féterne pour prononcer notre « onk »,
comme eussent fait les Guermantes dont le baragouin voulu, supprimant les
consonnes et nationalisant les noms étrangers, était aussi difficile à
comprendre que le vieux français ou le moderne patois.) Toute personne qui
entrait dans la famille Cambremer recevait aussitôt, sur ce point des Ch'nouville,
un avertissement dont Mlle Legrandin n'avait pas eu besoin. Un
jour en visite, entendant une jeune fille dire : « ma tante
d'Uzai », « mon onk de Rouan », elle n'avait pas reconnu
immédiatement les noms illustres qu'elle avait l'habitude de prononcer :
Uzès et Rohan ; elle avait eu l'étonnement, l'embarras et la honte de
quelqu'un qui a devant lui à table un instrument nouvellement inventé dont il
ne sait pas l'usage et dont il n'ose pas commencer à manger. Mais la nuit suivante
et le lendemain, elle avait répété avec ravissement : « ma tante
d'Uzai » avec cette suppression de l's finale, suppression qui
l'avait stupéfaite la veille, mais qu'il lui semblait maintenant si vulgaire de
ne pas connaître qu'une de ses amies lui ayant parlé d'un buste de la duchesse
d'Uzès, Mlle Legrandin lui avait répondu avec mauvaise humeur,
et d'un ton hautain : « Vous pourriez au moins prononcer comme il
faut : Mme d'Uzai. » Dès lors elle avait compris
qu'en vertu de la transmutation des matières consistantes en éléments de plus
en plus subtils, la fortune considérable et si honorablement acquise qu'elle
tenait de son père, l'éducation complète qu'elle avait reçue, son assiduité à
la Sorbonne, tant aux cours de Caro qu'à ceux de Brunetière, et aux concerts
Lamoureux, tout cela devait se volatiliser, trouver sa sublimation dernière
dans le plaisir de dire un jour : « ma tante d'Uzai ». Il
n'excluait pas de son esprit qu'elle continuerait à fréquenter, au moins dans
les premiers temps qui suivraient son mariage, non pas certaines amies qu'elle
aimait et qu'elle était résignée à sacrifier, mais certaines autres qu'elle
n'aimait pas et à qui elle voulait pouvoir dire (puisqu'elle se marierait pour
cela) : « Je vais vous présenter à ma tante d'Uzai », et quand
elle vit que cette alliance était trop difficile : « Je vais vous
présenter à ma tante de Ch'nouville » et « Je vous ferai dîner avec
les Uzai. » Son mariage avec M. de Cambremer avait procuré à Mlle Legrandin
l'occasion de dire la première de ces phrases mais non la seconde, le monde que
fréquentaient ses beaux-parents n'étant pas celui qu'elle avait cru et duquel
elle continuait à rêver. Aussi après m'avoir dit de Saint-Loup (en adoptant
pour cela une expression de Robert, car si pour causer avec elle je parlais
comme Legrandin, par une suggestion inverse elle me répondait dans le dialecte
de Robert, qu'elle ne savait pas emprunté à Rachel), en rapprochant le pouce de
l'index et en fermant à demi les yeux comme si elle regardait quelque chose d'infiniment
délicat qu'elle était parvenue à capter : « Il a une jolie qualité
d'esprit » ; elle fit son éloge avec tant de chaleur qu'on aurait pu
croire qu'elle était amoureuse de lui (on avait d'ailleurs prétendu
qu'autrefois, quand il était à Doncières, Robert avait été son amant), en
réalité simplement pour que je le lui répétasse, et aboutir à :
« Vous êtes très lié avec la duchesse de Guermantes. Je suis souffrante,
je ne sors guère, et je sais qu'elle reste confinée dans un cercle d'amis choisis,
ce que je trouve très bien, aussi je la connais très peu, mais je sais que
c'est une femme absolument supérieure. » Sachant que Mme de Cambremer
la connaissait à peine, et pour me faire aussi petit qu'elle, je glissai sur ce
sujet et répondis à la marquise que j'avais connu surtout son frère,
M. Legrandin. À ce nom, elle prit le même air évasif que j'avais eu pour Mme de Guermantes,
mais en y joignant une expression de mécontentement car elle pensa que j'avais
dit cela pour humilier non pas moi, mais elle. Était-elle rongée par le
désespoir d'être née Legrandin ? C'est du moins ce que prétendaient les
soeurs et belles-soeurs de son mari, dames nobles de province qui ne
connaissaient personne et ne savaient rien, jalousaient l'intelligence de Mme de Cambremer,
son instruction, sa fortune, les agréments physiques qu'elle avait eus avant de
tomber malade. « Elle ne pense pas à autre chose, c'est cela qui la
tue », disaient ces méchantes dès qu'elles parlaient de Mme de Cambremer
à n'importe qui, mais de préférence à un roturier, soit, s'il était fat et
stupide, pour donner plus de valeur, par cette affirmation de ce qu'a de
honteux la roture, à l'amabilité qu'elles marquaient pour lui, soit, s'il était
timide et fin et s'appliquait le propos à soi-même, pour avoir le plaisir, tout
en le recevant bien, de lui faire indirectement une insolence. Mais si ces
dames croyaient dire vrai pour leur belle-soeur, elles se trompaient. Celle-ci
souffrait d'autant moins d'être née Legrandin qu'elle en avait perdu le
souvenir. Elle fut froissée que je le lui rendisse et se tut comme si elle
n'avait pas compris, ne jugeant pas nécessaire d'apporter une précision, ni
même une confirmation aux miens.
« Nos parents ne sont pas la principale cause de
l'écourtement de notre visite », me dit Mme de Cambremer
douairière qui était probablement plus blasée que sa belle-fille sur le plaisir
qu'il y a à dire : « Ch'nouville ». « Mais pour ne pas vous
fatiguer de trop de monde, monsieur, dit-elle en montrant l'avocat, n'a pas osé
faire venir jusqu'ici sa femme et son fils. Ils se promènent sur la plage en
nous attendant et doivent commencer à s'ennuyer. » Je me les fis désigner
exactement et courus les chercher. La femme avait une figure ronde comme
certaines fleurs de la famille des renonculacées, et au coin de l'oeil un assez
large signe végétal. Et les générations des hommes gardant leurs caractères
comme une famille de plantes, de même que sur la figure flétrie de la mère, le
même signe, qui eût pu aider au classement d'une variété, se gonflait sous l'oeil
du fils. Mon empressement auprès de sa femme et de son fils toucha l'avocat. Il
montra de l'intérêt au sujet de mon séjour à Balbec. « Vous devez vous
trouver un peu dépaysé, car il y a ici, en majeure partie, des
étrangers. » Et il me regardait tout en me parlant, car n'aimant pas les
étrangers, bien que beaucoup fussent de ses clients, il voulait s'assurer que
je n'étais pas hostile à sa xénophobie, auquel cas il eût battu en retraite en
disant : « Naturellement, Mme X peut être une femme
charmante. C'est une question de principes. » Comme je n'avais à cette
époque aucune opinion sur les étrangers, je ne témoignai pas de désapprobation,
il se sentit en terrain sûr. Il alla jusqu'à me demander de venir un jour chez
lui, à Paris, voir sa collection de Le Sidaner, et d'entraîner avec moi les
Cambremer, avec lesquels il me croyait évidemment intime. « Je vous
inviterai avec Le Sidaner, me dit-il, persuadé que je ne vivrais plus que dans
l'attente de ce jour béni. Vous verrez quel homme exquis. Et ses tableaux vous
enchanteront. Bien entendu je ne puis rivaliser avec les grands
collectionneurs, mais je crois que c'est moi qui ai le plus grand nombre de ses
toiles préférées. Cela vous intéressera d'autant plus, venant de Balbec, que ce
sont des marines, du moins en majeure partie. » La femme et le fils,
pourvus du caractère végétal, écoutaient avec recueillement. On sentait qu'à
Paris leur hôtel était une sorte de temple de Le Sidaner. Ces sortes de temples
ne sont pas inutiles. Quand le dieu a des doutes sur lui-même, il bouche
aisément les fissures de son opinion par les témoignages irrécusables d'êtres
qui ont voué leur vie à son oeuvre.
296Sur un signe de sa belle-fille, Mme de Cambremer
allait se lever et me disait : « Puisque vous ne voulez pas vous
installer à Féterne, ne voulez-vous pas au moins venir déjeuner, un jour de la
semaine, demain par exemple ? » Et dans sa bienveillance, pour me
décider elle ajouta : « Vous retrouverez le comte de
Crisenoy » que je n'avais nullement perdu, pour la raison que je ne le
connaissais pas. Elle commençait à faire luire à mes yeux d'autres tentations
encore, mais elle s'arrêta net. Le premier président qui, en rentrant, avait
appris qu'elle était à l'hôtel, l'avait sournoisement cherchée partout,
attendue ensuite et feignant de la rencontrer par hasard, vint lui présenter
ses hommages. Je compris que Mme de Cambremer ne tenait
pas à étendre à lui l'invitation à déjeuner qu'elle venait de m'adresser. Il la
connaissait pourtant depuis bien plus longtemps que moi, étant depuis des
années un de ces habitués des matinées de Féterne que j'enviais tant durant mon
premier séjour à Balbec. Mais l'ancienneté ne fait pas tout pour les gens du
monde. Et ils réservent plus volontiers les déjeuners aux relations nouvelles
qui piquent encore leur curiosité, surtout quand elles arrivent précédées d'une
prestigieuse et chaude recommandation comme celle de Saint-Loup. Mme de Cambremer
supputa que le premier président n'avait pas entendu ce qu'elle m'avait dit,
mais pour calmer les remords qu'elle éprouvait, elle lui tint les plus aimables
propos. Dans l'ensoleillement qui noyait à l'horizon la côte dorée,
habituellement invisible, de Rivebelle, nous discernâmes, à peine séparées du
lumineux azur, sortant des eaux, roses, argentines, imperceptibles, les petites
cloches de l'angelus qui sonnaient aux environs de Féterne. « Ceci
est encore assez Pelléas, fis-je remarquer à Mme de Cambremer-Legrandin.
Vous savez la scène que je veux dire. – Je crois bien que je sais » ;
mais « je ne sais pas du tout » était proclamé par sa voix et son
visage qui ne se moulaient à aucun souvenir, et par son sourire sans appui, en
l'air. La douairière ne revenait pas de ce que les cloches portassent jusqu'ici
et se leva en pensant à l'heure : « Mais en effet, dis-je,
d'habitude, de Balbec, on ne voit pas cette côte, et on ne l'entend pas non
plus. Il faut que le temps ait changé et ait doublement élargi l'horizon. À
moins qu'elles ne viennent vous chercher puisque je vois qu'elles vous font
partir ; elles sont pour vous la cloche du dîner. » Le premier
président, peu sensible aux cloches, regardait furtivement la digue qu'il se
désolait de voir ce soir aussi dépeuplée. « Vous êtes un vrai poète, me
dit Mme de Cambremer. On vous sent si vibrant, si
artiste ; venez, je vous jouerai du Chopin », ajouta-t-elle en levant
les bras d'un air extasié et en prononçant les mots d'une voix rauque qui avait
l'air de déplacer des galets. Puis vint la déglutition de la salive, et la
vieille dame essuya instinctivement la légère brosse, dite à l'américaine, de
sa moustache avec son mouchoir. Le premier président me rendit sans le vouloir
un très grand service en empoignant la marquise par le bras pour la conduire à
sa voiture, une certaine dose de vulgarité, de hardiesse et de goût pour
l'ostentation dictant une conduite que d'autres hésiteraient à assumer, et qui
est loin de déplaire dans le monde. Il en avait d'ailleurs, depuis tant
d'années, bien plus l'habitude que moi. Tout en le bénissant je n'osai l'imiter
et marchai à côté de Mme de Cambremer-Legrandin, laquelle
voulut voir le livre que je tenais à la main. Le nom de Mme de Sévigné
lui fit faire la moue ; et usant d'un mot qu'elle avait lu dans certains
journaux, mais qui parlé et mis au féminin, et appliqué à un écrivain du XVIIe siècle,
faisait un effet bizarre, elle me demanda : « La trouvez-vous
vraiment talentueuse ? » La marquise donna au valet de pied l'adresse
d'un pâtissier où elle avait à aller avant de repartir sur la route, rose de la
poussière du soir, où bleuissaient en forme de croupes les falaises
échelonnées. Elle demanda à son vieux cocher si un de ses chevaux qui était
frileux avait eu assez chaud, si le sabot de l'autre ne lui faisait pas mal.
« Je vous écrirai pour ce que nous devons convenir, me dit-elle à mi-voix.
J'ai vu que vous causiez littérature avec ma belle-fille, elle est
adorable », ajouta-t-elle, bien qu'elle ne le pensât pas, mais elle avait
pris l'habitude – gardée par bonté – de le dire pour que son fils n'eût pas
l'air d'avoir fait un mariage d'argent. « Et puis, ajouta-t-elle dans un
dernier mâchonnement enthousiaste, elle est si hartthhisstte ! » Puis
elle monta en voiture, balançant la tête, levant la crosse de son ombrelle, et
repartit par les rues de Balbec, surchargée des ornements de son sacerdoce,
comme un vieil évêque en tournée de confirmation.
« Elle vous a invité à déjeuner », me dit
sévèrement le premier président quand la voiture se fut éloignée et que je
rentrai avec mes amies. « Nous sommes en froid. Elle trouve que je la
néglige. Dame, je suis facile à vivre. Qu'on ait besoin de moi, je suis
toujours là pour répondre : “Présent.” Mais ils ont voulu jeter le grappin
sur moi. Ah ! alors, cela », ajouta-t-il d'un air fin et en levant le
doigt comme quelqu'un qui distingue et argumente, « je ne permets pas ça.
C'est attenter à la liberté de mes vacances. J'ai été obligé de dire : “Halte-là !”
Vous paraissez fort bien avec elle. Quand vous aurez mon âge, vous verrez que
c'est bien peu de chose, le monde, et vous regretterez d'avoir attaché tant
d'importance à ces riens. Allons, je vais faire un tour avant dîner. Adieu les
enfants », cria-t-il à la cantonade, comme s'il était déjà éloigné de
cinquante pas.
Quand j'eus dit au revoir à Rosemonde et à Gisèle, elles
virent avec étonnement Albertine arrêtée qui ne les suivait pas. « Hé
bien, Albertine, qu'est-ce que tu fais, tu sais l'heure ? – Rentrez, leur
répondit-elle avec autorité. J'ai à causer avec lui », ajouta-t-elle en me
montrant d'un air soumis. Rosemonde et Gisèle me regardèrent, pénétrées pour
moi d'un respect nouveau. Je jouissais de sentir que, pour un moment du moins,
aux yeux mêmes de Rosemonde et de Gisèle, j'étais pour Albertine quelque chose
de plus important que l'heure de rentrer, que ses amies, et pouvais même avoir
avec elle de graves secrets auxquels il était impossible qu'on les mêlât.
« Est-ce que nous ne te verrons pas ce soir ? – Je ne sais pas, ça
dépendra de celui-ci. En tous cas à demain. – Montons dans ma chambre »,
lui dis-je, quand ses amies se furent éloignées. Nous prîmes l'ascenseur ;
elle garda le silence devant le lift. L'habitude d'être obligé de recourir à
l'observation personnelle et à la déduction pour connaître les petites affaires
des maîtres, ces gens étranges qui causent entre eux et ne leur parlent pas,
développe chez les « employés » (comme le lift appelait les
domestiques) un plus grand pouvoir de divination que chez les
« patrons ». Les organes s'atrophient ou deviennent plus forts ou
plus subtils selon que le besoin qu'on a d'eux croît ou diminue. Depuis qu'il
existe des chemins de fer, la nécessité de ne pas manquer le train nous a
appris à tenir compte des minutes alors que chez les anciens Romains, dont
l'astronomie n'était pas seulement plus sommaire mais aussi la vie moins
pressée, la notion, non pas de minutes, mais même d'heures fixes, existait à
peine. Aussi le lift avait-il compris et comptait-il raconter à ses camarades
que nous étions préoccupés, Albertine et moi. Mais il nous parlait sans arrêter
parce qu'il n'avait pas de tact. Cependant je voyais se peindre sur son visage,
substitué à l'impression habituelle d'amitié et de joie de me faire monter dans
son ascenseur, un air d'abattement et d'inquiétude extraordinaires. Comme j'en
ignorais la cause, pour tâcher de l'en distraire, et quoique plus préoccupé
d'Albertine, je lui dis que la dame qui venait de partir s'appelait la marquise
de Cambremer et non de Camembert. À l'étage devant lequel nous passions alors,
j'aperçus, portant un traversin, une femme de chambre affreuse qui me salua avec
respect, espérant un pourboire au départ. J'aurais voulu savoir si c'était
celle que j'avais tant désirée le soir de ma première arrivée à Balbec, mais je
ne pus jamais arriver à une certitude. Le lift me jura, avec la sincérité de la
plupart des faux témoins mais sans quitter son air désespéré, que c'était bien
sous le nom de Camembert que la marquise lui avait demandé de l'annoncer. Et à
vrai dire il était bien naturel qu'il eût entendu un nom qu'il connaissait
déjà. Puis, ayant sur la noblesse et la nature des noms avec lesquels se font
les titres les notions fort vagues qui sont celles de beaucoup de gens qui ne
sont pas, liftiers, le nom de Camembert lui avait paru d'autant plus
vraisemblable que, ce fromage étant universellement connu, il ne fallait point
s'étonner qu'on eût tiré un marquisat d'une renommée aussi glorieuse, à moins
que ce ne fût celle du marquisat qui eût donné sa célébrité au fromage.
Néanmoins, comme il voyait que je ne voulais pas avoir l'air de m'être trompé
et qu'il savait que les maîtres aiment à voir obéis leurs caprices les plus
futiles et acceptés leurs mensonges les plus évidents, il me promit, en bon
domestique, de dire désormais Cambremer. Il est vrai qu'aucun boutiquier de la
ville ni aucun paysan des environs, où le nom et la personne des Cambremer
étaient parfaitement connus, n'auraient jamais pu commettre l'erreur du lift.
Mais le personnel du « Grand-Hôtel de Balbec » n'était nullement du
pays. Il venait en droite ligne, avec tout le matériel, de Biarritz, Nice et
Monte-Carlo, une partie ayant été dirigée sur Deauville, une autre sur Dinard
et la troisième réservée à Balbec.
Mais la douleur anxieuse du lift ne fit que grandir. Pour
qu'il oubliât ainsi de me témoigner son dévouement par ses habituels sourires,
il fallait qu'il lui fût arrivé quelque malheur. Peut-être avait-il été
« envoyé ». Je me promis dans ce cas de tâcher d'obtenir qu'il
restât, le directeur m'ayant promis de ratifier tout ce que je déciderais
concernant son personnel. « Vous pouvez toujours faire ce que vous voulez,
je rectifie d'avance. » Tout à coup, comme je venais de quitter
l'ascenseur, je compris la détresse, l'air atterré du lift. À cause de la
présence d'Albertine je ne lui avais pas donné les cent sous que j'avais
l'habitude de lui remettre en montant. Et cet imbécile, au lieu de comprendre
que je ne voulais pas faire devant des tiers étalage de pourboires, avait
commencé à trembler, supposant que c'était fini une fois pour toutes, que je ne
lui donnerais plus jamais rien. Il s'imaginait que j'étais tombé dans la
« dèche » (comme eût dit le duc de Guermantes), et sa supposition ne
lui inspirait aucune pitié pour moi, mais une terrible déception égoïste. Je me
dis que j'étais moins déraisonnable que ne trouvait ma mère quand je n'osais
pas ne pas donner un jour la somme exagérée mais fiévreusement attendue que
j'avais donnée la veille. Mais aussi la signification donnée jusque-là par moi,
et sans aucun doute, à l'air habituel de joie où je n'hésitais pas à voir un
signe d'attachement, me parut d'un sens moins assuré. En voyant le liftier
prêt, dans son désespoir, à se jeter des cinq étages, je me demandais si, nos
conditions sociales se trouvant respectivement changées, du fait par exemple
d'une révolution, au lieu de manoeuvrer gentiment pour moi l'ascenseur, le lift,
devenu bourgeois, ne m'en eût pas précipité, et s'il n'y a pas dans certaines
classes du peuple plus de duplicité que dans le monde où, sans doute, l'on
réserve pour notre absence les propos désobligeants, mais où l'attitude à notre
égard ne serait pas insultante si nous étions malheureux.
On ne peut pourtant pas dire qu'à l'hôtel de Balbec, le lift
fût le plus intéressé. À ce point de vue le personnel se divisait en deux
catégories : d'une part, ceux qui faisaient des différences entre les
clients, plus sensibles au pourboire raisonnable d'un vieux noble (d'ailleurs
en mesure de leur éviter 28 jours en les recommandant au général de
Beautreillis) qu'aux largesses inconsidérées d'un rasta qui décelait par là
même un manque d'usage que, seulement devant lui, on appelait de la bonté.
D'autre part, ceux pour qui noblesse, intelligence, célébrité, situation,
manières, était inexistant, recouvert par un chiffre. Il n'y avait pour ceux-là
qu'une hiérarchie, l'argent qu'on a, ou plutôt celui qu'on donne. Peut-être
Aimé lui-même, bien que prétendant, à cause du grand nombre d'hôtels où il
avait servi, à un grand savoir mondain, appartenait-il à cette catégorie-là.
Tout au plus donnait-il un tour social et de connaissance des familles à ce
genre d'appréciation, en disant de la princesse de Luxembourg par
exemple : « Il y a beaucoup d'argent là dedans ? » (le
point d'interrogation étant afin de se renseigner, ou de contrôler
définitivement les renseignements qu'il avait pris, avant de procurer à un client
un « chef » pour Paris, ou de lui assurer une table à gauche, à
l'entrée, avec vue sur la mer, à Balbec). Malgré cela, sans être dépourvu
d'intérêt, il ne l'eût pas exhibé avec le sot désespoir du lift. Au reste, la
naïveté de celui-ci simplifiait peut-être les choses. La commodité d'un grand
hôtel, d'une maison comme était autrefois celle de Rachel, c'est que, sans
intermédiaires, sur la face jusque-là glacée d'un employé ou d'une femme, la
vue d'un billet de cent francs, à plus forte raison de mille, même donné pour
cette fois-là à un autre, amène un sourire et des offres. Au contraire dans la
politique, dans les relations d'amant à maîtresse, il y a trop de choses
placées entre l'argent et la docilité. Tant de choses que ceux-là mêmes chez
qui l'argent éveille finalement le sourire, sont souvent incapables de suivre
le processus interne qui les relie, se croient, sont plus délicats. Et puis
cela décante la conversation polie des « Je sais ce qui me reste à faire,
demain on me trouvera à la Morgue ». Aussi rencontre-t-on dans la société
polie peu de romanciers, de poètes, de tous ces êtres sublimes qui parlent
justement de ce qu'il ne faut pas dire.
Aussitôt seuls et engagés dans le corridor, Albertine me
dit : « Qu'est-ce que vous avez contre moi ? » Ma dureté
avec elle m'avait-elle été pénible à moi-même ? N'était-elle de ma part
qu'une ruse inconsciente se proposant d'amener vis-à-vis de moi mon amie à
cette attitude de crainte et de prière qui me permettrait de l'interroger, et
peut-être d'apprendre laquelle des deux hypothèses que je formais depuis
longtemps sur elle était la vraie ? Toujours est-il que quand j'entendis
sa question, je me sentis soudain heureux comme quelqu'un qui touche à un but
longtemps désiré. Avant de lui répondre je la conduisis jusqu'à ma porte.
Celle-ci en s'ouvrant fit refluer la lumière rose qui remplissait la chambre et
changeait la mousseline blanche des rideaux tendus sur le soir en lampas
aurore. J'allai jusqu'à la fenêtre ; les mouettes étaient posées de
nouveau sur les flots ; mais maintenant elles étaient roses. Je le fis
remarquer à Albertine : « Ne détournez pas la conversation, me
dit-elle, soyez franc comme moi. » Je mentis. Je lui déclarai qu'il lui
fallait écouter un aveu préalable, celui d'une grande passion que j'avais
depuis quelque temps pour Andrée, et je le lui fis avec une simplicité et une
franchise dignes du théâtre mais qu'on n'a guère dans la vie que pour les
amours qu'on ne ressent pas. Reprenant le mensonge dont j'avais usé avec
Gilberte avant mon premier séjour à Balbec mais le variant, j'allai, pour mieux
me faire croire d'elle quand je lui disais maintenant que je ne l'aimais pas,
jusqu'à laisser échapper qu'autrefois j'avais été sur le point d'être amoureux
d'elle, mais que trop de temps avait passé, qu'elle n'était plus pour moi
qu'une bonne camarade et que, l'eussé-je voulu, il ne m'eût plus été possible
d'éprouver de nouveau à son égard des sentiments plus ardents. D'ailleurs en
appuyant ainsi devant Albertine sur ces protestations de froideur pour elle, je
ne faisais – à cause d'une circonstance et en vue d'un but particuliers – que
rendre plus sensible, marquer avec plus de force, ce rythme binaire qu'adopte
l'amour chez tous ceux qui doutent trop d'eux-mêmes pour croire qu'une femme
puisse jamais les aimer, et aussi qu'eux-mêmes puissent l'aimer véritablement.
Ils se connaissent assez pour savoir qu'auprès des plus différentes, ils
éprouvaient les mêmes espoirs, les mêmes angoisses, inventaient les mêmes
romans, prononçaient les mêmes paroles, pour s'être rendu ainsi compte que
leurs sentiments, leurs actions, ne sont pas en rapport étroit et nécessaire
avec la femme aimée, mais passent à côté d'elle, l'éclaboussent, la
circonviennent comme le flux qui se jette le long des rochers, et le sentiment
de leur propre instabilité augmente encore chez eux la défiance que cette
femme, dont ils voudraient tant être aimés, ne les aime pas. Pourquoi le hasard
aurait-il fait, puisqu'elle n'est qu'un simple accident placé devant le
jaillissement de nos désirs, que nous fussions nous-mêmes le but de ceux
qu'elle a ? Aussi, tout en ayant besoin d'épancher vers elle tous ces
sentiments, si différents des sentiments simplement humains que notre prochain
nous inspire, ces sentiments si spéciaux que sont les sentiments amoureux après
avoir fait un pas en avant, en avouant à celle que nous aimons notre tendresse
pour elle, nos espoirs, aussitôt craignant de lui déplaire, confus aussi de
sentir que le langage que nous lui avons tenu n'a pas été formé expressément
pour elle, qu'il nous a servi, nous servira pour d'autres, que si elle ne nous
aime pas elle ne peut pas nous comprendre et que nous avons parlé alors avec le
manque de goût, l'impudeur du pédant adressant à des ignorants des phrases
subtiles qui ne sont pas pour eux, cette crainte, cette honte, amènent le
contre-rythme, le reflux, le besoin, fût-ce en reculant d'abord, en retirant
vivement la sympathie précédemment confessée, de reprendre l'offensive et de
ressaisir l'estime, la domination ; le rythme double est perceptible dans
les diverses périodes d'un même amour, dans toutes les périodes correspondantes
d'amours similaires, chez tous les êtres qui s'analysent mieux qu'ils ne se
prisent haut. S'il était pourtant un peu plus vigoureusement accentué qu'il n'est
d'habitude dans ce discours que j'étais en train de faire à Albertine, c'était
simplement pour me permettre de passer plus vite et plus énergiquement au
rythme opposé que scanderait ma tendresse.
297Comme si Albertine avait dû avoir de la peine à croire ce que
je lui disais de mon impossibilité de l'aimer de nouveau, à cause du trop long
intervalle, j'étayais ce que j'appelais une bizarrerie de mon caractère
d'exemples tirés de personnes avec qui j'avais, par leur faute ou la mienne,
laissé passer l'heure de les aimer, sans pouvoir, quelque désir que j'en eusse,
la retrouver après. J'avais ainsi l'air à la fois de m'excuser auprès d'elle,
comme d'une impolitesse, de cette incapacité de recommencer à l'aimer, et de
chercher à lui en faire comprendre les raisons psychologiques comme si elles
m'eussent été particulières. Mais en m'expliquant de la sorte, en m'étendant
sur le cas de Gilberte, vis-à-vis de laquelle en effet avait été rigoureusement
vrai ce qui le devenait si peu appliqué à Albertine, je ne faisais que rendre
mes assertions aussi plausibles que je feignais de croire qu'elles le fussent
peu. Sentant qu'Albertine appréciait ce qu'elle croyait mon
« franc-parler » et reconnaissait dans mes déductions la clarté de
l'évidence, je m'excusai du premier, lui disant que je savais bien qu'on
déplaisait toujours en disant la vérité et que celle-ci d'ailleurs devait lui
paraître incompréhensible. Elle me remercia au contraire de ma sincérité et
ajouta qu'au surplus elle comprenait à merveille un état d'esprit si fréquent
et si naturel.
Cet aveu à Albertine d'un sentiment imaginaire pour Andrée,
et pour elle-même d'une indifférence que, pour paraître tout à fait sincère et
sans exagération, je lui assurai incidemment, comme par un scrupule de
politesse, ne pas devoir être prise trop à la lettre, je pus enfin, sans
crainte qu'Albertine y soupçonnât de l'amour, lui parler avec une douceur que
je me refusais depuis si longtemps et qui me parut délicieuse. Je caressais
presque ma confidente ; en lui parlant de son amie que j'aimais, les
larmes me venaient aux yeux. Mais venant au fait, je lui dis enfin qu'elle
savait ce qu'était l'amour, ses susceptibilités, ses souffrances, et que
peut-être, en amie déjà ancienne pour moi, elle aurait à coeur de faire cesser
les grands chagrins qu'elle me causait, non directement puisque ce n'était pas
elle que j'aimais, si j'osais le redire sans la froisser, mais indirectement en
m'atteignant dans mon amour pour Andrée. Je m'interrompis pour regarder et
montrer à Albertine un grand oiseau solitaire et hâtif qui loin devant nous,
fouettant l'air du battement régulier de ses ailes, passait à toute vitesse
au-dessus de la plage tachée çà et là de reflets pareils à des petits morceaux
de papier rouge déchirés et la traversait dans toute sa longueur, sans ralentir
son allure, sans détourner son attention, sans dévier de son chemin, comme un
émissaire qui va porter bien loin un message urgent et capital. « Lui du
moins va droit au but ! me dit Albertine d'un air de reproche. – Vous me
dites cela parce que vous ne savez pas ce que j'aurais voulu vous dire. Mais
c'est tellement difficile que j'aime mieux y renoncer ; je suis certain
que je vous fâcherais ; alors cela n'aboutira qu'à ceci : je ne serai
en rien plus heureux avec celle que j'aime d'amour et j'aurai perdu une bonne
camarade. – Mais puisque je vous jure que je ne me fâcherai pas. » Elle
avait l'air si doux, si tristement docile et d'attendre de moi son bonheur, que
j'avais peine à me contenir et à ne pas embrasser – à embrasser presque avec le
genre de plaisir que j'aurais eu à embrasser ma mère – ce visage nouveau qui
n'offrait plus la mine éveillée et rougissante d'une chatte mutine et perverse
au petit nez rose et levé, mais semblait, dans la plénitude de sa tristesse
accablée, fondu, à larges coulées aplaties et retombantes, dans de la bonté.
Faisant abstraction de mon amour comme d'une folie chronique sans rapport avec
elle, me mettant à sa place, je m'attendrissais devant cette brave fille
habituée à ce qu'on eût pour elle des procédés aimables et loyaux, et que le
bon camarade qu'elle avait pu croire que j'étais pour elle, poursuivait depuis
des semaines de persécutions qui étaient enfin arrivées à leur point culminant.
C'est parce que je me plaçais à un point de vue purement humain, extérieur à
nous deux et d'où mon amour jaloux s'évanouissait, que j'éprouvais pour
Albertine cette pitié profonde, qui l'eût moins été si je ne l'avais pas aimée.
Du reste, dans cette oscillation rythmée qui va de la déclaration à la brouille
(le plus sûr moyen, le plus efficacement dangereux pour former par mouvements
opposés et successifs un noeud qui ne se défasse pas et nous attache solidement
à une personne), au sein du mouvement de retrait qui constitue l'un des deux
éléments du rythme, à quoi bon distinguer encore les reflux de la pitié
humaine, qui, opposés à l'amour, quoique ayant peut-être inconsciemment la même
cause, produisent en tout cas les mêmes effets ? En se rappelant plus tard
le total de tout ce qu'on a fait pour une femme, on se rend compte souvent que
les actes inspirés par le désir de montrer qu'on aime, de se faire aimer, de
gagner des faveurs, ne tiennent guère plus de place que ceux dus au besoin
humain de réparer ses torts envers l'être qu'on aime, par simple devoir moral,
comme si on ne l'aimait pas. « Mais enfin qu'est-ce que j'ai pu
faire ? » me demanda Albertine. On frappa ; c'était le
lift ; la tante d'Albertine qui passait devant l'hôtel en voiture, s'était
arrêtée à tout hasard pour voir si elle n'y était pas et la ramener. Albertine
fit répondre qu'elle ne pouvait pas descendre, qu'on dînât sans l'attendre,
qu'elle ne savait pas à quelle heure elle rentrerait. « Mais votre tante
sera fâchée ? – Pensez-vous ! Elle comprendra très bien. » Ainsi
donc en ce moment du moins, tel qu'il n'en reviendrait peut-être pas un
entretien avec moi se trouvait, par suite des circonstances, être aux yeux
d'Albertine une chose d'une importance si évidente qu'on devait la faire passer
avant tout, et à laquelle, se reportant sans doute instinctivement à une
jurisprudence familiale, énumérant telles conjonctures où, quand la carrière de
M. Bontemps était en jeu, on n'avait pas regardé à un voyage, mon amie ne
doutait pas que sa tante trouvât tout naturel de voir sacrifier l'heure du
dîner. Cette heure lointaine qu'elle passait sans moi, chez les siens,
Albertine l'ayant fait glisser jusqu'à moi me la donnait ; j'en pouvais
user à ma guise. Je finis par oser lui dire ce qu'on m'avait raconté de son
genre de vie, et que malgré le profond dégoût que m'inspiraient les femmes
atteintes du même vice, je ne m'en étais pas soucié jusqu'à ce qu'on m'eût
nommé sa complice, et qu'elle pouvait comprendre facilement, au point où
j'aimais Andrée, quelle douleur j'en avais ressentie. Il eût peut-être été plus
habile de dire qu'on m'avait cité aussi d'autres femmes, mais qui m'étaient
indifférentes. Mais la brusque et terrible révélation que m'avait faite Cottard
était entrée en moi me déchirer, telle quelle, tout entière, mais sans plus. Et
de même qu'auparavant je n'aurais jamais eu de moi-même l'idée qu'Albertine
aimait Andrée, ou du moins pût avoir des jeux caressants avec elle, si Cottard
ne m'avait pas fait remarquer leur pose en valsant, de même je n'avais pas su
passer de cette idée à celle, pour moi tellement différente, qu'Albertine pût
avoir avec d'autres femmes qu'Andrée des relations dont l'affection n'eût même
pas été l'excuse. Albertine, avant même de me jurer que ce n'était pas vrai,
manifesta, comme toute personne à qui on vient d'apprendre qu'on a ainsi parlé
d'elle, de la colère, du chagrin et à l'endroit du calomniateur inconnu, la
curiosité rageuse de savoir qui il était et le désir d'être confrontée avec lui
pour pouvoir le confondre. Mais elle m'assura qu'à moi du moins, elle n'en
voulait pas. « Si cela avait été vrai, je vous l'aurais avoué. Mais Andrée
et moi nous avons aussi horreur l'une que l'autre de ces choses-là. Nous ne
sommes pas arrivées à notre âge sans voir des femmes aux cheveux courts, qui
ont des manières d'hommes et le genre que vous dites, et rien ne nous révolte
autant. » Albertine ne me donnait que sa parole, une parole péremptoire et
non appuyée de preuves. Mais c'est justement ce qui pouvait le mieux me calmer,
la jalousie appartenant à cette famille de doutes maladifs que lève bien plus
l'énergie d'une affirmation que sa vraisemblance. C'est d'ailleurs le propre de
l'amour de nous rendre à la fois plus défiants et plus crédules, de nous faire
soupçonner, plus vite que nous n'aurions fait une autre, celle que nous aimons,
et d'ajouter foi plus aisément à ses dénégations. Il faut aimer pour prendre
souci qu'il n'y ait pas que des honnêtes femmes, autant dire pour s'en aviser,
et il faut aimer aussi pour souhaiter, c'est-à-dire pour s'assurer qu'il y en
a. Il est humain de chercher la douleur et aussitôt à s'en délivrer. Les
propositions qui sont capables d'y réussir nous semblent facilement vraies, on
ne chicane pas beaucoup sur un calmant qui agit. Et puis, si multiple que soit
l'être que nous aimons, il peut en tous cas nous présenter deux personnalités
essentielles selon qu'il nous apparaît comme nôtre, ou comme tournant ses
désirs ailleurs que vers nous. La première de ces personnalités possède la
puissance particulière qui nous empêche de croire à la réalité de la seconde,
le secret spécifique pour apaiser les souffrances que cette dernière a causées.
L'être aimé est successivement le mal et le remède qui suspend et aggrave le
mal. Sans doute j'avais été depuis longtemps, par la puissance qu'exerçait sur
mon imagination et ma faculté d'être ému l'exemple de Swann, préparé à croire
vrai ce que je craignais au lieu de ce que j'aurais souhaité. Aussi la douceur
apportée par les affirmations d'Albertine faillit-elle en être compromise un
moment parce que je me rappelai l'histoire d'Odette. Mais je me dis que s'il
était juste de faire sa part au pire, non seulement quand, pour comprendre les
souffrances de Swann, j'avais essayé de me mettre à la place de celui-ci, mais
maintenant qu'il s'agissait de moi-même, en cherchant la vérité comme s'il se
fût agi d'un autre, il ne fallait cependant pas que par cruauté pour moi-même,
soldat qui choisit le poste non pas où il peut être le plus utile mais où il
est le plus exposé, j'aboutisse à l'erreur de tenir une supposition pour plus
vraie que les autres, à cause de cela seul qu'elle était la plus douloureuse.
N'y avait-il pas un abîme entre Albertine, jeune fille d'assez bonne famille
bourgeoise, et Odette, cocotte vendue par sa mère dès son enfance ? La
parole de l'une ne pouvait être mise en comparaison avec celle de l'autre.
D'ailleurs Albertine n'avait en rien à me mentir le même intérêt qu'Odette à
Swann. Et encore à celui-ci Odette avait avoué ce qu'Albertine venait de nier.
J'aurais donc commis une faute de raisonnement aussi grave – quoique inverse –
que celle qui m'eût incliné vers une hypothèse parce que celle-ci m'eût fait
moins souffrir que les autres, en ne tenant pas compte de ces différences de
fait dans les situations, et en reconstituant la vie réelle de mon amie
uniquement d'après ce que j'avais appris de celle d'Odette. J'avais devant moi
une nouvelle Albertine, déjà entrevue plusieurs fois, il est vrai, vers la fin
de mon premier séjour à Balbec, franche, bonne, une Albertine qui venait, par
affection pour moi, de me pardonner mes soupçons et de tâcher à les dissiper.
Elle me fit asseoir à côté d'elle sur mon lit. Je la remerciai de ce qu'elle
m'avait dit, je l'assurai que notre réconciliation était faite et que je ne
serais plus jamais dur avec elle. Je dis à Albertine qu'elle devrait tout de
même rentrer dîner. Elle me demanda si je n'étais pas bien comme cela. Et
attirant ma tête pour une caresse qu'elle ne m'avait encore jamais faite et que
je devais peut-être à notre brouille finie, elle passa légèrement sa langue sur
mes lèvres qu'elle essayait d'entrouvrir. Pour commencer je ne les desserrai
pas. « Quel grand méchant vous faites ! » me dit-elle.
J'aurais dû partir ce soir-là sans jamais la revoir. Je
pressentais dès lors que dans l'amour non partagé – autant dire dans l'amour,
car il est des êtres pour qui il n'est pas d'amour partagé – on peut goûter du
bonheur seulement ce simulacre qui m'en était donné à un de ces moments uniques
dans lesquels la bonté d'une femme, ou son caprice, ou le hasard, appliquent
sur nos désirs, en une coïncidence parfaite, les mêmes paroles, les mêmes
actions, que si nous étions vraiment aimés. La sagesse eût été de considérer
avec curiosité, de posséder avec délices cette petite parcelle de bonheur à
défaut de laquelle je serais mort sans avoir soupçonné ce qu'il peut être pour
des coeurs moins difficiles ou plus favorisés ; de supposer qu'elle faisait
partie d'un bonheur vaste et durable qui m'apparaissait en ce point
seulement ; et pour que le lendemain n'inflige pas un démenti à cette
feinte, de ne pas chercher à demander une faveur de plus après celle qui
n'avait été due qu'à l'artifice d'une minute d'exception. J'aurais dû quitter
Balbec, m'enfermer dans la solitude, y rester en harmonie avec les dernières
vibrations de la voix que j'avais su rendre un instant amoureuse, et de qui je
n'aurais plus rien exigé que de ne pas s'adresser davantage à moi ; de
peur que par une parole nouvelle qui n'eût pu désormais être que différente,
elle vînt blesser d'une dissonance le silence sensitif où, comme grâce à
quelque pédale, aurait pu survivre longtemps en moi la tonalité du bonheur.
Tranquillisé par mon explication avec Albertine je
recommençai à vivre davantage auprès de ma mère. Elle aimait à me parler
doucement du temps où ma grand-mère était plus jeune. Craignant que je ne me
fisse des reproches sur les tristesses dont j'avais pu assombrir la fin de
cette vie, elle revenait volontiers aux années où mes premières études avaient
causé à ma grand-mère des satisfactions que jusqu'ici on m'avait toujours cachées.
Nous reparlions de Combray. Ma mère me dit que là-bas du moins je lisais et
qu'à Balbec je devrais bien faire de même, si je ne travaillais pas. Je
répondis que pour m'entourer justement des souvenirs de Combray et des jolies
assiettes peintes j'aimerais relire Les Mille et Une Nuits. Comme jadis
à Combray quand elle me donnait des livres pour ma fête, c'est en cachette,
pour me faire une surprise, que ma mère me fit venir à la fois Les Mille et
Une Nuits de Galland et Les Mille Nuits et Une Nuit de Mardrus. Mais
après avoir jeté un coup d'oeil sur les deux traductions, ma mère aurait bien
voulu que je m'en tinsse à celle de Galland, tout en craignant de m'influencer
à cause du respect qu'elle avait de la liberté intellectuelle, de la peur
d'intervenir maladroitement dans la vie de ma pensée, et du sentiment qu'étant
une femme, d'une part elle manquait, croyait-elle, de la compétence littéraire
qu'il fallait, d'autre part elle ne devait pas juger d'après ce qui la choquait
les lectures d'un jeune homme. En tombant sur certains contes elle avait été
révoltée par l'immoralité du sujet et la crudité de l'expression. Mais surtout,
conservant précieusement comme des reliques, non pas seulement la broche,
l'en-tout-cas, le manteau, le volume de Mme de Sévigné, mais
aussi les habitudes de pensée et de langage de sa mère, cherchant en toute
occasion quelle opinion celle-ci eût émise, ma mère ne pouvait douter de la
condamnation que ma grand-mère eût prononcée contre le livre de Mardrus. Elle
se rappelait qu'à Combray tandis qu'avant de partir marcher du côté de
Méséglise, je lisais Augustin Thierry, ma grand-mère, contente de mes lectures,
de mes promenades, s'indignait pourtant de voir celui dont le nom restait
attaché à cet hémistiche : « Puis règne Mérovée » appelé
Merowig, refusait de dire Carolingiens pour les Carlovingiens auxquels elle
restait fidèle. Enfin je lui avais raconté ce que ma grand-mère avait pensé des
noms grecs que Bloch, d'après Leconte de Lisle, donnait aux dieux d'Homère,
allant même, pour les choses les plus simples, à se faire un devoir religieux
en lequel il croyait que consistait le talent littéraire, d'adopter une
orthographe grecque. Ayant par exemple à dire dans une lettre que le vin qu'on
buvait chez lui était un vrai nectar, il écrivait un vrai nektar, avec un k,
ce qui lui permettait de ricaner au nom de Lamartine. Or si une Odyssée
d'où étaient absents les noms d'Ulysse et de Minerve n'était plus pour elle l'Odyssée,
qu'aurait-elle dit en voyant déjà déformé sur la couverture le titre de ses Mille
et Une Nuits, en ne retrouvant plus, exactement transcrits comme elle avait
été de tout temps habituée à les dire, les noms immortellement familiers de
Shéhérazade, de Dinarzade, où débaptisés eux-mêmes, si l'on ose employer le mot
pour des contes musulmans, le charmant Calife et les puissants Génies se
reconnaissaient à peine, étant appelés l'un le « Kalifat », les
autres les « Gennis » ? Pourtant ma mère me remit les deux
ouvrages et je lui dis que je les lirais les jours où je serais trop fatigué
pour me promener.
Ces jours-là n'étaient pas très fréquents d'ailleurs. Nous
allions goûter comme autrefois « en bande », Albertine, ses amies et
moi, sur la falaise ou à la ferme Marie-Antoinette. Mais il y avait des fois où
Albertine me donnait ce grand plaisir. Elle me disait : « Aujourd'hui
je veux être un peu seule avec vous, ce sera plus gentil de se voir tous les
deux. » Alors elle disait qu'elle avait à faire, que d'ailleurs elle
n'avait pas de comptes à rendre, et pour que les autres, si elles allaient tout
de même sans nous se promener et goûter, ne pussent pas nous retrouver, nous
allions comme deux amants tout seuls à Bagatelle ou à la Croix d'Heulan,
pendant que la bande, qui n'aurait jamais eu l'idée de nous chercher là et n'y
allait jamais, restait indéfiniment, dans l'espoir de nous voir arriver, à
Marie-Antoinette. Je me rappelle les temps chauds qu'il faisait alors, où du
front des garçons de ferme travaillant au soleil une goutte de sueur tombait
verticale, régulière, intermittente, comme la goutte d'eau d'un réservoir, et
alternait avec la chute du fruit mûr qui se détachait de l'arbre dans les
« clos » voisins ; ils sont restés, aujourd'hui encore, avec ce
mystère d'une femme cachée, la part la plus consistante de tout amour qui se
présente pour moi. Une femme dont on me parle et à laquelle je ne songerais pas
un instant, je dérange tous les rendez-vous de ma semaine pour la connaître, si
c'est une semaine où il fait un de ces temps-là, et si je dois la voir dans
quelque ferme isolée. J'ai beau savoir que ce genre de temps et de rendez-vous
n'est pas d'elle, c'est l'appât, pourtant bien connu de moi, auquel je me
laisse prendre et qui suffit pour m'accrocher. Je sais que cette femme, par un
temps froid, dans une ville, j'aurais pu la désirer, mais sans accompagnement
de sentiment romanesque, sans devenir amoureux ; l'amour n'en est pas
moins fort une fois que grâce à des circonstances il m'a enchaîné, il est
seulement plus mélancolique comme le deviennent dans la vie nos sentiments pour
des personnes, au fur et à mesure que nous nous apercevons davantage de la part
de plus en plus petite qu'elles y tiennent et que l'amour nouveau que nous
souhaiterions si durable, abrégé en même temps que notre vie même, sera le
dernier.
Il y avait encore peu de monde à Balbec, peu de jeunes
filles. Quelquefois j'en voyais telle ou telle arrêtée sur la plage, sans
agrément et que pourtant bien des coïncidences semblaient certifier être la
même que j'avais été désespéré de ne pouvoir approcher au moment où elle
sortait avec ses amies du manège ou de l'école de gymnastique. Si c'était la
même (et je me gardais d'en parler à Albertine), la jeune fille que j'avais
crue enivrante n'existait pas. Mais je ne pouvais arriver à une certitude car
le visage de ces jeunes filles n'occupait pas sur la plage une grandeur,
n'offrait pas une forme permanente, contracté, dilaté, transformé qu'il était
par ma propre attente, l'inquiétude de mon désir ou un bien-être qui se suffit
à lui-même, les toilettes différentes qu'elles portaient, la rapidité de leur
marche ou leur immobilité. De tout près pourtant, deux ou trois me semblaient
adorables. Chaque fois que je voyais une de celles-là, j'avais envie de
l'emmener dans l'avenue des Tamaris, ou dans les dunes, mieux encore sur la
falaise. Mais bien que dans le désir, par comparaison avec l'indifférence, il
entre déjà cette audace qu'est un commencement même unilatéral de réalisation,
tout de même, entre mon désir et l'action que serait ma demande de l'embrasser,
il y avait tout le « blanc » indéfini de l'hésitation, de la
timidité. Alors j'entrais chez le pâtissier-limonadier, je buvais l'un après
l'autre sept à huit verres de porto. Aussitôt, au lieu de l'intervalle
impossible à combler entre mon désir et l'action, l'effet de l'alcool traçait
une ligne qui les conjoignait tous deux. Plus de place pour l'hésitation ou la
crainte. Il me semblait que la jeune fille allait voler jusqu'à moi. J'allais
jusqu'à elle, d'eux-mêmes ces mots sortaient de mes lèvres :
« J'aimerais me promener avec vous. Vous ne voulez pas qu'on aille sur la
falaise, on n'y est dérangé par personne derrière le petit bois qui protège du
vent la maison démontable actuellement inhabitée ? » Toutes les
difficultés de la vie étaient aplanies, il n'y avait plus d'obstacles à
l'enlacement de nos deux corps. Plus d'obstacles pour moi du moins. Car ils
n'avaient pas été volatilisés pour elle qui n'avait pas bu de porto. L'eût-elle
fait, et l'univers eût-il perdu quelque réalité à ses yeux, le rêve longtemps
chéri qui lui aurait alors paru soudain réalisable n'eût peut-être pas été du
tout de tomber dans mes bras.

298Non seulement les jeunes filles étaient peu nombreuses mais
en cette saison qui n'était pas encore « la saison », elles restaient
peu. Je me souviens d'une au teint roux de coléus, aux yeux verts, aux deux
joues rousses et dont la figure double et légère ressemblait aux graines ailées
de certains arbres. Je ne sais quelle brise l'amena à Balbec et quelle autre la
remporta. Ce fut si brusquement que j'en eus pendant plusieurs jours un chagrin
que j'osai avouer à Albertine quand je compris qu'elle était partie pour
toujours.
Il faut dire que plusieurs étaient ou des jeunes filles que
je ne connaissais pas du tout, ou que je n'avais pas vues depuis des années.
Souvent, avant de les rencontrer, je leur écrivais. Si leur réponse me faisait
croire à un amour possible, quelle joie ! On ne peut pas, au début d'une
amitié pour une femme, et même si elle ne doit pas se réaliser par la suite, se
séparer de ces premières lettres reçues. On les veut avoir tout le temps auprès
de soi, comme de belles fleurs reçues, encore toutes fraîches, et qu'on ne
s'interrompt de regarder que pour les respirer de plus près. La phrase qu'on
sait par coeur est agréable à relire et, dans celles moins littéralement
apprises, on veut vérifier le degré de tendresse d'une expression. A-t-elle
écrit : « Votre chère lettre » ? Petite déception dans la
douceur qu'on respire, et qui doit être attribuée soit à ce qu'on a lu trop
vite, soit à l'écriture illisible de la correspondante ; elle n'a pas
mis : « et votre chère lettre », mais : « en voyant
cette lettre ». Mais le reste est si tendre. Oh ! que de pareilles
fleurs viennent demain ! Puis cela ne suffit plus, il faudrait aux mots
écrits confronter les regards, la voix. On prend rendez-vous, et – sans qu'elle
ait changé peut-être – là où on croyait, sur la description faite ou le
souvenir personnel, rencontrer la fée Viviane on trouve le Chat botté. On lui
donne rendez-vous pour le lendemain quand même, car c'est tout de même elle
et ce qu'on désirait, c'est elle. Or ces désirs pour une femme dont on a rêvé
ne rendent pas absolument nécessaire la beauté de tel trait précis. Ces désirs
sont seulement le désir de tel être ; vagues comme des parfums, comme le
styrax était le désir de Prothyraïa, le safran le désir éthéré, les aromates le
désir d'Héra, la myrrhe le parfum des nuages, la manne le désir de Nikè,
l'encens le parfum de la mer. Mais ces parfums que chantent les Hymnes
orphiques sont bien moins nombreux que les divinités qu'ils chérissent. La
myrrhe est le parfum des nuages, mais aussi de Protogonos, de Neptune, de
Nérée, de Lèto ; l'encens est le parfum de la mer, mais aussi de la belle
Dikè, de Thémis, de Circé, des neuf Muses, d'Éos, de Mnémosyne, du Jour, de
Dikaïosunè. Pour le styrax, la manne et les aromates, on n'en finirait pas de
dire les divinités qui les inspirent, tant elles sont nombreuses. Amphiétès a
tous les parfums excepté l'encens, et Gaïa rejette uniquement les fèves et les
aromates. Ainsi en était-il de ces désirs de jeunes filles que j'avais. Moins
nombreux qu'elles n'étaient, ils se changeaient en des déceptions et des
tristesses assez semblables les unes aux autres. Je n'ai jamais voulu de la
myrrhe. Je l'ai réservée pour Jupien et pour la princesse de Guermantes, car
elle est le désir de Protogonos « aux deux sexes, ayant le mugissement du
taureau, aux nombreuses orgies, mémorable, inénarrable, descendant, joyeux,
vers les sacrifices des Orgiophantes ».
Mais bientôt la saison battit son plein ; c'était tous
les jours une arrivée nouvelle et à la fréquence subitement croissante de mes
promenades, remplaçant la lecture charmante des Mille et Une Nuits, il y
avait une cause dépourvue de plaisir et qui les empoisonnait tous. La plage
était maintenant peuplée de jeunes filles, et l'idée que m'avait suggérée
Cottard m'ayant, non pas fourni de nouveaux soupçons, mais rendu sensible et
fragile de ce côté, et prudent à ne pas en laisser se former en moi, dès qu'une
jeune femme arrivait à Balbec, je me sentais mal à l'aise, je proposais à
Albertine les excursions les plus éloignées, afin qu'elle ne pût faire sa
connaissance et même, si c'était possible, pût ne pas apercevoir la nouvelle
venue. Je redoutais naturellement davantage encore celles dont on remarquait le
mauvais genre ou connaissait la mauvaise réputation ; je tâchais de
persuader à mon amie que cette mauvaise réputation n'était fondée sur rien,
était calomnieuse, peut-être sans me l'avouer par une peur, encore
inconsciente, qu'elle cherchât à se lier avec la dépravée, ou qu'elle regrettât
de ne pouvoir le chercher à cause de moi, ou qu'elle crût, par le nombre des
exemples, qu'un vice si répandu n'est pas condamnable. En le niant de chaque
coupable je ne tendais pas à moins qu'à prétendre que le saphisme n'existe pas.
Albertine adoptait mon incrédulité pour le vice de telle et telle :
« Non, je crois que c'est seulement un genre qu'elle cherche à se donner,
c'est pour faire du genre. » Mais alors je regrettais presque d'avoir
plaidé l'innocence, car il me déplaisait qu'Albertine, si sévère autrefois, pût
croire que ce « genre » fût quelque chose d'assez flatteur, d'assez
avantageux, pour qu'une femme exempte de ces goûts eût cherché à s'en donner
l'apparence. J'aurais voulu qu'aucune femme ne vînt plus à Balbec ; je
tremblais en pensant que comme c'était à peu près l'époque où Mme Putbus
devait arriver chez les Verdurin, sa femme de chambre dont Saint-Loup ne
m'avait pas caché les préférences, pourrait venir excursionner jusqu'à la plage,
et si c'était un jour où je n'étais pas auprès d'Albertine, essayer de la
corrompre. J'arrivais à me demander, comme Cottard ne m'avait pas caché que les
Verdurin tenaient beaucoup à moi, et tout en ne voulant pas avoir l'air, comme
il disait, de me courir après, auraient donné beaucoup pour que j'allasse chez
eux, si je ne pourrais pas, moyennant les promesses de leur amener à Paris tous
les Guermantes du monde, obtenir de Mme Verdurin que, sous un
prétexte quelconque, elle prévînt Mme Putbus qu'il lui était
impossible de la garder chez elle et la fît repartir au plus vite.
Malgré ces pensées et comme c'était surtout la présence
d'Andrée qui m'inquiétait, l'apaisement que m'avaient procuré les paroles
d'Albertine persistait encore un peu. Je savais d'ailleurs que bientôt j'aurais
moins besoin de lui, Andrée devant partir avec Rosemonde et Gisèle presque au
moment où tout le monde arrivait et n'ayant plus à rester auprès d'Albertine
que quelques semaines. Pendant celles-ci d'ailleurs, Albertine sembla combiner
tout ce qu'elle faisait, tout ce qu'elle disait, en vue de détruire mes
soupçons s'il m'en restait, ou de les empêcher de renaître. Elle s'arrangeait à
ne jamais rester seule avec Andrée, et insistait, quand nous rentrions, pour
que je l'accompagnasse jusqu'à sa porte, pour que je vinsse l'y chercher quand
nous devions sortir. Andrée cependant prenait de son côté une peine égale,
semblait éviter de voir Albertine. Et cette apparente entente entre elles
n'était pas le seul indice qu'Albertine avait dû mettre son amie au courant de
notre entretien et lui demander d'avoir la gentillesse de calmer mes absurdes
soupçons.
Vers cette époque se produisit au Grand-Hôtel de Balbec un
scandale qui ne fut pas pour changer la pente de mes tourments. La soeur de Bloch
avait depuis quelque temps, avec une ancienne actrice, des relations secrètes
qui bientôt ne leur suffirent plus. Être vues leur semblait ajouter de la
perversité à leur plaisir, elles voulaient faire baigner leurs dangereux ébats
dans les regards de tous. Cela commença par des caresses, qu'on pouvait en
somme attribuer à une intimité amicale, dans le salon de jeu, autour de la
table de baccara. Puis elles s'enhardirent. Et enfin un soir, dans un coin pas
même obscur de la grande salle de danse, sur un canapé, elles ne se gênèrent
pas plus que si elles avaient été dans leur lit. Deux officiers qui étaient non
loin de là avec leurs femmes se plaignirent au directeur. On crut un moment que
leur protestation aurait quelque efficacité. Mais ils avaient contre eux que
venus pour un soir de Netteholme où ils habitaient, à Balbec, ils ne pouvaient
en rien être utiles au directeur. Tandis que même à son insu, et quelque
observation que lui fît le directeur, planait sur Mlle Bloch la
protection de M. Nissim Bernard. Il faut dire pourquoi. M. Nissim
Bernard pratiquait au plus haut point les vertus de famille. Tous les ans il
louait à Balbec une magnifique villa pour son neveu, et aucune invitation
n'aurait pu le détourner de rentrer dîner dans son chez lui, qui était en
réalité leur chez eux. Mais jamais il ne déjeunait chez lui. Tous les jours il
était à midi au Grand-Hôtel. C'est qu'il entretenait, comme d'autres un rat
d'opéra, un « commis », assez pareil à ces chasseurs dont nous avons
parlé, et qui nous faisaient penser aux jeunes israélites d'Esther et d'Athalie.
À vrai dire, les quarante années qui séparaient M. Nissim Bernard du jeune
commis auraient dû préserver celui-ci d'un contact peu aimable. Mais comme le
dit Racine avec tant de sagesse dans les mêmes choeurs :
 
Mon Dieu, qu'une vertu naissante
Parmi tant de périls marche à pas
incertains !
Qu'une âme qui te cherche et veut
être innocente
Trouve d'obstacle à ses
desseins !
 
Le jeune commis avait eu beau être « loin du monde
élevé », dans le Temple-Palace de Balbec, il n'avait pas suivi le conseil
de Joad :
 
Sur la richesse et l'or ne mets
point ton appui
 
Il s'était peut-être fait une raison en disant :
« Les pécheurs couvrent la terre. » Quoi qu'il en fût et bien que
M. Nissim Bernard n'espérât pas un délai aussi court, dès le premier jour,
 
Et soit frayeur encor ou pour le
caresser,
De ses bras innocents il se sentit
presser.
 
Et dès le deuxième jour, M. Nissim Bernard promenant le
commis, « l'abord contagieux altérait son innocence ». Dès lors la
vie du jeune enfant avait changé. Il avait beau porter le pain et le sel, comme
son chef de rang le lui commandait, tout son visage chantait :
 
De fleurs en fleurs, de plaisirs en
plaisirs
Promenons nos désirs.
De nos ans passagers le nombre est
incertain.
Hâtons-nous aujourd'hui de jouir de
la vie !
L'honneur et les emplois
Sont le prix d'une aveugle et douce
obéissance,
Pour la triste innocence
Qui viendrait élever la voix.
 
Depuis ce jour-là M. Nissim Bernard n'avait jamais
manqué de venir occuper sa place au déjeuner (comme l'eût fait à l'orchestre
quelqu'un qui entretient une figurante, une figurante celle-là d'un genre
fortement caractérisé, et qui attend encore son Degas). C'était le plaisir de
M. Nissim Bernard de suivre dans la salle à manger, et jusque dans les
perspectives lointaines où sous son palmier trônait la caissière, les
évolutions de l'adolescent empressé au service, au service de tous, et moins de
M. Nissim Bernard depuis que celui-ci l'entretenait, soit que le jeune
enfant de choeur ne crût pas nécessaire de témoigner la même amabilité à
quelqu'un de qui il se croyait suffisamment aimé, soit que cet amour l'irritât
ou qu'il craignît que, découvert, il lui fît manquer d'autres occasions. Mais
cette froideur même plaisait à M. Nissim Bernard par tout ce qu'elle
dissimulait. Que ce fût par atavisme hébraïque ou par profanation du sentiment
chrétien, il se plaisait singulièrement, qu'elle fût juive ou catholique, à la
cérémonie racinienne. Si elle eût été une véritable représentation d'Esther
ou d'Athalie M. Bernard eût regretté que la différence de siècles
ne lui eût pas permis de connaître l'auteur, Jean Racine, afin d'obtenir pour
son protégé un rôle plus considérable. Mais la cérémonie du déjeuner n'émanant
d'aucun écrivain, il se contentait d'être en bons termes avec le directeur et
avec Aimé pour que le « jeune israélite » fût promu aux fonctions
souhaitées, ou de demi-chef, ou même de chef de rang. Celles de sommelier lui
avaient été offertes. Mais M. Bernard l'obligea à les refuser car il
n'aurait plus pu venir chaque jour le voir courir dans la salle à manger verte
et se faire servir par lui comme un étranger. Or ce plaisir était si fort que
tous les ans M. Bernard revenait à Balbec et y prenait son déjeuner hors
de chez lui, habitudes où M. Bloch voyait, dans la première un goût
poétique pour la belle lumière, les couchers de soleil de cette côte préférée à
toute autre ; dans la seconde, une manie invétérée de vieux célibataire.
À vrai dire cette erreur des parents de M. Nissim
Bernard, lesquels ne soupçonnaient pas la vraie raison de son retour annuel à
Balbec et de ce que la pédante Mme Bloch appelait ses
découchages en cuisine, cette erreur était une vérité plus profonde et du
second degré. Car M. Nissim Bernard ignorait lui-même ce qu'il pouvait
entrer d'amour de la plage de Balbec, de la vue qu'on avait du restaurant sur
la mer, et d'habitudes maniaques, dans le goût qu'il avait d'entretenir comme
un rat d'opéra d'une autre sorte, à laquelle il manque encore un Degas, l'un de
ses servants qui étaient encore des filles. Aussi M. Nissim Bernard
entretenait-il avec le directeur de ce théâtre qu'était l'hôtel de Balbec, et
avec le metteur en scène et régisseur Aimé – desquels le rôle en toute cette
affaire n'était pas des plus limpides – d'excellentes relations. On
intriguerait un jour pour obtenir un grand rôle, peut-être une place de maître
d'hôtel. En attendant, le plaisir de M. Nissim Bernard, si poétique et
calmement contemplatif qu'il fût, avait un peu le caractère de ces hommes à
femmes qui savent toujours – Swann jadis par exemple – qu'en allant dans le
monde ils vont retrouver leur maîtresse. À peine M. Nissim Bernard
serait-il assis qu'il verrait l'objet de ses voeux s'avancer sur la scène
portant à la main des fruits ou des cigares sur un plateau. Aussi tous les
matins, après avoir embrassé sa nièce, s'être inquiété des travaux de mon ami
Bloch et avoir donné à manger à ses chevaux des morceaux de sucre posés dans sa
paume tendue, avait-il une hâte fébrile d'arriver pour le déjeuner au Grand-Hôtel.
Il y eût eu le feu chez lui, sa nièce eût eu une attaque, qu'il fût sans doute
parti tout de même. Aussi craignait-il comme la peste un rhume pour lequel il
eût gardé le lit – car il était hypocondriaque – et qui eût nécessité qu'il fît
demander à Aimé de lui envoyer chez lui, avant l'heure du goûter, son jeune
ami.
Il aimait d'ailleurs tout le labyrinthe de couloirs, de
cabinets secrets, de salons, de vestiaires, de garde-manger, de galeries
qu'était l'hôtel de Balbec. Par atavisme d'Oriental il aimait les sérails et
quand il sortait le soir, on le voyait en explorer furtivement les détours.
Tandis que se risquant jusqu'aux sous-sols et cherchant
malgré tout à ne pas être vu et à éviter le scandale, M. Nissim Bernard,
dans sa recherche des jeunes lévites, faisait penser à ces vers de La Juive :
 
Ô Dieu de nos pères,
Parmi nous descends,
Cache nos mystères
À l'oeil des méchants !
 

299je montais au contraire dans la chambre de deux soeurs
qui avaient accompagné à Balbec, comme femmes de chambre, une vieille dame
étrangère. C'était ce que le langage des hôtels appelait deux courrières et
celui de Françoise, laquelle s'imaginait qu'un courrier ou une courrière sont
là pour faire des courses, deux « coursières ». Les hôtels, eux, en
sont restés, plus noblement, au temps où l'on chantait : « C'est un
courrier de cabinet. »
Malgré la difficulté qu'il y avait pour un client à aller
dans des chambres de courrières, et réciproquement, je m'étais très vite lié
d'une amitié très vive quoique très pure avec ces deux jeunes personnes, Mlle Marie
Gineste et Mme Céleste Albaret. Nées au pied des hautes
montagnes du centre de la France, au bord de ruisseaux et de torrents (l'eau
passait même sous leur maison de famille où tournait un moulin et qui avait été
dévastée plusieurs fois par l'inondation), elles semblaient en avoir gardé la
nature. Marie Gineste était plus régulièrement rapide et saccadée, Céleste
Albaret plus molle et languissante, étalée comme un lac, mais avec de terribles
retours de bouillonnement où sa fureur rappelait le danger des crues et des
tourbillons liquides qui entraînent tout, saccagent tout. Elles venaient
souvent le matin me voir quand j'étais encore couché. Je n'ai jamais connu de
personnes aussi volontairement ignorantes, qui n'avaient absolument rien appris
à l'école, et dont le langage eût pourtant quelque chose de si littéraire que
sans le naturel presque sauvage de leur ton, on aurait cru leurs paroles
affectées. Avec une familiarité que je ne retouche pas, malgré les éloges (qui
ne sont pas ici pour me louer, mais pour louer le génie étrange de Céleste) et
les critiques, également faux, mais très sincères, que ces propos semblent
comporter à mon égard, tandis que je trempais des croissants dans mon lait,
Céleste me disait : « Oh ! petit diable noir aux cheveux de
geai, ô profonde malice ! je ne sais pas à quoi pensait votre mère quand
elle vous a fait, car vous avez tout d'un oiseau. Regarde, Marie, est-ce qu'on
ne dirait pas qu'il se lisse ses plumes, et tourne son cou avec une souplesse ?
il a l'air tout léger, on dirait qu'il est en train d'apprendre à voler.
Ah ! vous avez de la chance que ceux qui vous ont créé vous aient fait
naître dans le rang des riches ; qu'est-ce que vous seriez devenu,
gaspilleur comme vous êtes ? Voilà qu'il jette son croissant parce qu'il a
touché le lit. Allons bon, voilà qu'il répand son lait, attendez que je vous
mette une serviette car vous ne sauriez pas vous y prendre, je n'ai jamais vu
quelqu'un de si bête et de si maladroit que vous. » On entendait alors le
bruit plus régulier de torrent de Marie Gineste qui, furieuse, faisait des
réprimandes à sa soeur : « Allons, Céleste, veux-tu te taire ?
Es-tu pas folle de parler à Monsieur comme cela ? » Céleste n'en
faisait que sourire ; et comme je détestais qu'on m'attachât une
serviette : « Mais non, Marie, regarde-le, bing ! voilà qu'il
s'est dressé tout droit comme un serpent. Un vrai serpent, je te dis. »
Elle prodiguait du reste les comparaisons zoologiques, car selon elle on ne
savait pas quand je dormais, je voltigeais toute la nuit comme un papillon, et
le jour j'étais aussi rapide que ces écureuils, « tu sais, Marie, comme on
voit chez nous, si agiles que même avec les yeux on ne peut pas les suivre. –
Mais, Céleste, tu sais qu'il n'aime pas avoir une serviette quand il mange. –
Ce n'est pas qu'il n'aime pas ça, c'est pour bien dire qu'on ne peut pas lui
changer sa volonté. C'est un seigneur et il veut montrer qu'il est un seigneur.
On changera les draps dix fois s'il le faut, mais il n'aura pas cédé. Ceux
d'hier avaient fait leur course, mais aujourd'hui ils viennent seulement d'être
mis et déjà il faudra les changer. Ah ! j'avais raison de dire qu'il
n'était pas fait pour naître parmi les pauvres. Regarde, ses cheveux se
hérissent, ils se boursouflent par la colère comme les plumes des oiseaux.
Pauvre ploumissou ! » Ici ce n'était pas seulement Marie qui
protestait, mais moi, car je ne me sentais pas seigneur du tout. Mais Céleste
ne croyait jamais à la sincérité de ma modestie et, me coupant la parole :
« Ah ! sac à ficelles, ah ! douceur, ah ! perfidie !
rusé entre les rusés, rosse des rosses ! Ah ! Molière ! »
(C'était le seul nom d'écrivain qu'elle connût, mais elle me l'appliquait,
entendant par là quelqu'un qui serait capable à la fois de composer des pièces
et de les jouer.) « Céleste ! » criait impérieusement Marie qui,
ignorant le nom de Molière, craignait que ce ne fût une injure nouvelle.
Céleste se remettait à sourire : « Tu n'as donc pas vu dans son
tiroir sa photographie quand il était enfant ? Il avait voulu nous faire
croire qu'on l'habillait toujours très simplement. Et là, avec sa petite canne,
il n'est que fourrures et dentelles, comme jamais prince n'a eu. Mais ce n'est
rien à côté de son immense majesté et de sa bonté encore plus profonde. – Alors,
grondait le torrent Marie, voilà que tu fouilles dans ses tiroirs
maintenant. » Pour apaiser les craintes de Marie je lui demandais ce
qu'elle pensait de ce que M. Nissim Bernard faisait. « Ah !
Monsieur, c'est des choses que je n'aurais pas pu croire que ça existait :
il a fallu venir ici » et, damant pour une fois le pion à Céleste par une
parole plus profonde : « Ah ! voyez-vous, Monsieur, on ne peut
jamais savoir ce qu'il peut y avoir dans une vie. » Pour changer le sujet,
je lui parlais de celle de mon père, qui travaillait nuit et jour.
« Ah ! Monsieur, ce sont des vies dont on ne garde rien pour soi, pas
une minute, pas un plaisir ; tout, entièrement tout est un sacrifice pour
les autres, ce sont des vies données… Regarde, Céleste, rien que pour
poser sa main sur la couverture et prendre son croissant, quelle
distinction ! il peut faire les choses les plus insignifiantes, on dirait
que toute la noblesse de France, jusqu'aux Pyrénées, se déplace dans chacun de
ses mouvements. »
Anéanti par ce portrait si peu véridique, je me
taisais ; Céleste voyait là une ruse nouvelle : « Ah !
front qui as l'air si pur et qui caches tant de choses, joues amies et fraîches
comme l'intérieur d'une amande, petites mains de satin tout pelucheux, ongles
comme des griffes, etc. Tiens, Marie, regarde-le boire son lait avec un
recueillement qui me donne envie de faire ma prière. Quel air sérieux ! On
devrait bien tirer son portrait en ce moment. Il a tout des enfants. Est-ce de
boire du lait comme eux qui vous a conservé leur teint clair ? Ah !
jeunesse ! ah ! jolie peau ! Vous ne vieillirez jamais. Vous
avez de la chance, vous n'aurez jamais à lever la main sur personne car vous
avez des yeux qui savent imposer leur volonté. Et puis le voilà en colère
maintenant. Il se tient debout, tout droit comme une évidence. »
Françoise n'aimait pas du tout que celles qu'elle appelait
les deux enjôleuses vinssent ainsi tenir conversation avec moi. Le directeur,
qui faisait guetter par ses employés tout ce qui se passait, me fit même observer
gravement qu'il n'était pas digne d'un client de causer avec des courrières.
Moi qui trouvais les « enjôleuses » supérieures à toutes les clientes
de l'hôtel, je me contentai de lui éclater de rire au nez, convaincu qu'il ne
comprendrait pas mes explications. Et les deux soeurs revenaient.
« Regarde, Marie, ses traits si fins. Ô miniature parfaite, plus belle que
la plus précieuse qu'on verrait sous une vitrine, car il a les mouvements, et
des paroles à l'écouter des jours et des nuits. »
C'est miracle qu'une dame étrangère ait pu les emmener, car
sans savoir l'histoire ni la géographie, elles détestaient de confiance les
Anglais, les Allemands, les Russes, les Italiens, la « vermine » des
étrangers et n'aimaient, avec des exceptions, que les Français. Leur figure
avait tellement gardé l'humidité de la glaise malléable de leurs rivières, que
dès qu'on parlait d'un étranger qui était dans l'hôtel, pour répéter ce qu'il
avait dit, Céleste et Marie appliquaient sur leurs figures sa figure, leur
bouche devenait sa bouche, leurs yeux ses yeux, on aurait voulu garder ces
admirables masques de théâtre. Céleste même, en faisant semblant de ne redire
que ce qu'avait dit le directeur, ou tel de mes amis, insérait dans son petit
récit des propos feints où étaient peints malicieusement tous les défauts de
Bloch, ou du premier président, etc., sans en avoir l'air. C'était, sous la
forme de compte rendu d'une simple commission dont elle s'était obligeamment
chargée, un portrait inimitable. Elles ne lisaient jamais rien, pas même un
journal. Un jour pourtant, elles trouvèrent sur mon lit un volume. C'étaient
des poèmes admirables mais obscurs de Saint-Léger Léger. Céleste lut quelques
pages et me dit : « Mais êtes-vous bien sûr que ce sont des vers,
est-ce que ce ne serait pas plutôt des devinettes ? » Évidemment pour
une personne qui avait appris dans son enfance une seule poésie : Ici-bas
tous les lilas meurent, il y avait manque de transition. Je crois que leur
obstination à ne rien apprendre tenait un peu à leur pays malsain. Elles
étaient pourtant aussi douées qu'un poète, avec plus de modestie qu'ils n'en
ont généralement. Car si Céleste avait dit quelque chose de remarquable et que,
ne me souvenant pas bien, je lui demandais de me le rappeler, elle assurait
avoir oublié. Elles ne liront jamais de livres, mais n'en feront jamais non
plus.
Françoise fut assez impressionnée en apprenant que les deux
frères de ces femmes si simples avaient épousé, l'un la nièce de l'archevêque
de Tours, l'autre une parente de l'évêque de Rodez. Au directeur, cela n'eût
rien dit. Céleste reprochait quelquefois à son mari de ne pas la comprendre, et
moi je m'étonnais qu'il pût la supporter. Car à certains moments, frémissante,
furieuse, détruisant tout, elle était détestable. On prétend que le liquide
salé qu'est notre sang n'est que la survivance intérieure de l'élément marin
primitif. Je crois de même que Céleste, non seulement dans ses fureurs, mais
aussi dans ses heures de dépression, gardait le rythme des ruisseaux de son
pays. Quand elle était épuisée, c'était à leur manière ; elle était
vraiment à sec. Rien n'aurait pu alors la revivifier. Puis tout d'un coup la
circulation reprenait dans son grand corps magnifique et léger. L'eau coulait
dans la transparence opaline de sa peau bleuâtre. Elle souriait au soleil et
devenait plus bleue encore. Dans ces moments-là elle était vraiment céleste.
La famille de Bloch avait beau n'avoir jamais soupçonné la
raison pour laquelle son oncle ne déjeunait jamais à la maison et avoir accepté
cela dès le début comme une manie de vieux célibataire, peut-être pour les
exigences d'une liaison avec quelque actrice, tout ce qui touchait à
M. Nissim Bernard était « tabou » pour le directeur de l'hôtel
de Balbec. Et voilà pourquoi, sans en avoir même référé à l'oncle, il n'avait
finalement pas osé donner tort à la nièce, tout en lui recommandant quelque
circonspection. Or la jeune fille et son amie qui, pendant quelques jours,
s'étaient figuré être exclues du casino et du Grand-Hôtel, voyant que tout
s'arrangeait, furent heureuses de montrer à ceux des pères de famille qui les
tenaient à l'écart qu'elles pouvaient impunément tout se permettre. Sans doute
n'allèrent-elles pas jusqu'à renouveler la scène publique qui avait révolté
tout le monde. Mais peu à peu leurs façons reprirent insensiblement. Et un soir
où je sortais du casino à demi éteint avec Albertine, et Bloch que nous avions
rencontré, elles passèrent enlacées, ne cessant de s'embrasser, et arrivées à
notre hauteur poussèrent des gloussements, des rires, des cris indécents. Bloch
baissa les yeux pour ne pas avoir l'air de reconnaître sa soeur, et moi j'étais
torturé en pensant que ce langage particulier et atroce s'adressait peut-être à
Albertine.
Un autre incident fixa davantage encore mes préoccupations
du côté de Gomorrhe. J'avais vu sur la plage une belle jeune femme élancée et
pâle de laquelle les yeux, autour de leur centre, disposaient des rayons si
géométriquement lumineux qu'on pensait, devant son regard, à quelque
constellation. Je songeais combien cette jeune fille était plus belle
qu'Albertine et comme il était plus sage de renoncer à l'autre. Tout au plus le
visage de cette belle jeune femme était-il passé au rabot invisible d'une
grande bassesse de vie, de l'acceptation constante d'expédients vulgaires, si
bien que ses yeux, plus nobles pourtant que le reste du visage, ne devaient
rayonner que d'appétits et de désirs. Or le lendemain, cette jeune femme étant
placée très loin de nous au casino, je vis qu'elle ne cessait de poser sur
Albertine les feux alternés et tournants de ses regards. On eût dit qu'elle lui
faisait des signes comme à l'aide d'un phare. Je souffrais que mon amie vît
qu'on faisait si attention à elle, je craignais que ces regards incessamment
allumés n'eussent la signification conventionnelle d'un rendez-vous d'amour
pour le lendemain. Qui sait ? ce rendez-vous n'était peut-être pas le
premier. La jeune femme aux yeux rayonnants avait pu venir une autre année à
Balbec. C'était peut-être parce qu'Albertine avait déjà cédé à ses désirs ou à
ceux d'une amie que celle-ci se permettait de lui adresser ces brillants
signaux. Ils faisaient alors plus que réclamer quelque chose pour le présent,
ils s'autorisaient pour cela des bonnes heures du passé.
Ce rendez-vous, en ce cas, ne devait pas être le premier,
mais la suite de parties faites ensemble d'autres années. Et en effet les
regards ne disaient pas : « Veux-tu ? » Dès que la jeune
femme avait aperçu Albertine, elle avait tourné tout à fait la tête et fait
luire vers elle des regards chargés de mémoire, comme si elle avait eu peur et
stupéfaction que mon amie ne se souvînt pas. Albertine, qui la voyait très
bien, resta flegmatiquement immobile, de sorte que l'autre, avec le même genre
de discrétion qu'un homme qui voit son ancienne maîtresse avec un autre amant,
cessa de la regarder et de s'occuper plus d'elle que si elle n'avait pas
existé.
Mais quelques jours après j'eus la preuve des goûts de cette
jeune femme et aussi de la probabilité qu'elle avait connu Albertine autrefois.
Souvent, quand dans la salle du casino deux jeunes filles se désiraient, il se
produisait comme un phénomène lumineux, une sorte de traînée phosphorescente
allant de l'une à l'autre. Disons en passant que c'est à l'aide de telles
matérialisations, fussent-elles impondérables, par ces signes astraux
enflammant toute une partie de l'atmosphère, que Gomorrhe, dispersée, tend,
dans chaque ville, dans chaque village, à rejoindre ses membres séparés, à
reformer la cité biblique tandis que partout, les mêmes efforts sont poursuivis,
fût-ce en vue d'une reconstruction intermittente, par les nostalgiques, par les
hypocrites, quelquefois par les courageux exilés de Sodome.
Une fois je vis l'inconnue qu'Albertine avait eu l'air de ne
pas reconnaître, juste à un moment où passait la cousine de Bloch. Les yeux de
la jeune femme s'étoilèrent, mais on voyait bien qu'elle ne connaissait pas la
demoiselle israélite. Elle la voyait pour la première fois, éprouvait un désir,
guère de doutes, nullement la même certitude qu'à l'égard d'Albertine,
Albertine sur la camaraderie de qui elle avait dû tellement compter que devant
sa froideur elle avait ressenti la surprise d'un étranger habitué de Paris mais
qui ne l'habite pas et qui, étant revenu y passer quelques semaines, à la place
du petit théâtre où il avait l'habitude de passer de bonnes soirées, voit qu'on
a construit une banque.
La cousine de Bloch alla s'asseoir à une table où elle
regarda un magazine. Bientôt la jeune femme vint s'asseoir d'un air distrait à
côté d'elle. Mais sous la table on aurait pu voir bientôt se tourmenter leurs
pieds, puis leurs jambes et leurs mains qui étaient confondues. Les paroles
suivirent, la conversation s'engagea, et le naïf mari de la jeune femme qui la
cherchait partout fut étonné de la trouver faisant des projets pour le soir
même avec une jeune fille qu'il ne connaissait pas. Sa femme lui présenta comme
une amie d'enfance la cousine de Bloch, sous un nom inintelligible, car elle
avait oublié de lui demander comment elle s'appelait. Mais la présence du mari
fit faire un pas de plus à leur intimité, car elles se tutoyèrent, s'étant
connues au couvent, incident dont elles rirent fort plus tard, ainsi que du
mari berné, avec une gaieté qui fut une occasion de nouvelles tendresses.
Quant à Albertine je ne peux pas dire que nulle part, au
casino, sur la plage, elle eût avec une jeune fille des manières trop libres.
Je leur trouvais même un excès de froideur et d'insignifiance qui semblait plus
que de la bonne éducation, une ruse destinée à dépister les soupçons. À telle
jeune fille, elle avait une façon rapide, glacée et décente, de répondre à très
haute voix : « Oui, j'irai vers cinq heures au tennis. Je prendrai
mon bain demain matin vers huit heures », et de quitter immédiatement la
personne à qui elle venait de dire cela, qui avait un terrible air de vouloir
donner le change, et soit de donner un rendez-vous, soit plutôt, après l'avoir
donné bas, de dire fort cette phrase, en effet insignifiante, pour ne pas
« se faire remarquer ». Et quand ensuite je la voyais prendre sa
bicyclette et filer à toute vitesse, je ne pouvais m'empêcher de penser qu'elle
allait rejoindre celle à qui elle avait à peine parlé.
Tout au plus lorsque quelque belle jeune femme descendait
d'automobile au coin de la plage, Albertine ne pouvait-elle s'empêcher de se
retourner. Et elle expliquait aussitôt : « Je regardais le nouveau
drapeau qu'ils ont mis devant les bains. Ils auraient pu faire plus de frais.
L'autre était assez miteux. Mais je crois vraiment que celui-ci est encore plus
moche. »
Une fois Albertine ne se contenta pas de la froideur et je
n'en fus que plus malheureux. Elle me savait ennuyé qu'elle pût quelquefois
rencontrer une amie de sa tante, qui avait « mauvais genre » et
venait quelquefois passer deux ou trois jours chez Mme Bontemps.
Gentiment, Albertine m'avait dit qu'elle ne la saluerait plus. Et quand cette
femme venait à Incarville, Albertine disait : « À propos vous savez
qu'elle est ici. Est-ce qu'on vous l'a dit ? » comme pour me montrer
qu'elle ne la voyait pas en cachette. Un jour qu'elle me disait cela elle
ajouta : « Oui, je l'ai rencontrée sur la plage et exprès, par
grossièreté, je l'ai presque frôlée en passant, je l'ai bousculée. » Quand
Albertine me dit cela il me revint à la mémoire une phrase de Mme Bontemps
à laquelle je n'avais jamais repensé, celle où elle avait dit devant moi à Mme Swann
combien sa nièce Albertine était effrontée, comme si c'était une qualité, et
comment elle avait dit à je ne sais plus quelle femme de fonctionnaire que le
père de celle-ci avait été marmiton. Mais une parole de celle que nous aimons
ne se conserve pas longtemps dans sa pureté ; elle se gâte, elle se
pourrit. Un ou deux soirs après je repensai à la phrase d'Albertine et ce ne
fut plus la mauvaise éducation dont elle s'enorgueillissait – et qui ne pouvait
que me faire sourire – qu'elle me sembla signifier, c'était autre chose, et
qu'Albertine, même peut-être sans but précis, pour irriter les sens de cette
dame ou lui rappeler méchamment d'anciennes propositions, peut-être acceptées
autrefois, l'avait frôlée rapidement, pensait que je l'avais appris peut-être
comme c'était en public, et avait voulu d'avance prévenir une interprétation
défavorable.
Au reste, ma jalousie causée par les femmes qu'aimait
peut-être Albertine allait brusquement cesser.
 
* * *
 
300Nous étions, Albertine et moi, devant la station
Balbec du petit train d'intérêt local. Nous nous étions fait conduire par
l'omnibus de l'hôtel, à cause du mauvais temps. Non loin de nous était
M. Nissim Bernard, lequel avait un oeil poché. Il trompait depuis peu
l'enfant des choeurs d'Athalie avec le garçon d'une ferme assez
achalandée du voisinage, Aux Cerisiers. Ce garçon rouge, aux traits
abrupts, avait absolument l'air d'avoir comme tête une tomate. Une tomate
exactement semblable servait de tête à son frère jumeau. Pour le contemplateur
désintéressé, il y a cela d'assez beau, dans ces ressemblances parfaites de
deux jumeaux, que la nature, comme si elle s'était momentanément
industrialisée, semble débiter des produits pareils. Malheureusement, le point
de vue de M. Nissim Bernard était autre et cette ressemblance n'était
qu'extérieure. La tomate n° 2 se plaisait avec frénésie à faire
exclusivement les délices des dames, la tomate n° 1 ne détestait pas
condescendre aux goûts de certains messieurs. Or chaque fois que secoué ainsi
que par un réflexe, par le souvenir des bonnes heures passées avec la tomate n° 1,
M. Bernard se présentait Aux Cerisiers, myope (et du reste la
myopie n'était pas nécessaire pour les confondre), le vieil Israélite, jouant
sans le savoir Amphitryon, s'adressait au frère jumeau et lui disait :
« Veux-tu me donner rendez-vous pour ce soir ? » Il recevait
aussitôt une solide « tournée ». Elle vint même à se renouveler au
cours d'un même repas, où il continuait avec l'autre les propos commencés avec
le premier. À la longue elle le dégoûta tellement, par association d'idées, des
tomates, même de celles comestibles, que chaque fois qu'il entendait un
voyageur en commander à côté de lui au Grand-Hôtel, il lui chuchotait :
« Excusez-moi, monsieur, de m'adresser à vous sans vous connaître. Mais
j'ai entendu que vous commandiez des tomates. Elles sont pourries aujourd'hui.
Je vous le dis dans votre intérêt car pour moi cela m'est égal, je n'en prends
jamais. » L'étranger remerciait avec effusion ce voisin philanthrope et
désintéressé, rappelait le garçon, feignait de se raviser : « Non,
décidément, pas de tomates. » Aimé, qui connaissait la scène, en riait
tout seul et pensait : « C'est un vieux malin que M. Bernard, il
a encore trouvé le moyen de faire changer la commande. » M. Bernard,
en attendant le tram en retard, ne tenait pas à nous dire bonjour à Albertine
et à moi, à cause de son oeil poché. Nous tenions encore moins à lui parler.
C'eût été pourtant presque inévitable si à ce moment-là, une bicyclette n'avait
fondu à toute vitesse sur nous ; le lift en sauta, hors d'haleine. Mme Verdurin
avait téléphoné un peu après notre départ pour que je vinsse dîner, le
surlendemain ; on verra bientôt pourquoi. Puis après m'avoir donné les
détails du téléphonage, le lift nous quitta et comme ces « employés »
démocrates qui affectent l'indépendance à l'égard des bourgeois, et entre eux
rétablissent le principe d'autorité, voulant dire que le concierge et le voiturier
pourraient être mécontents s'il était en retard, il ajouta : « Je me
sauve à cause de mes chefs. »
Les amies d'Albertine étaient parties pour quelque temps. Je
voulais la distraire. À supposer qu'elle eût éprouvé du bonheur à passer les
après-midi rien qu'avec moi, à Balbec, je savais qu'il ne se laisse jamais
posséder complètement et qu'Albertine, encore à l'âge (que certains ne
dépassent pas) où on n'a pas découvert que cette imperfection tient à celui qui
éprouve le bonheur, non à celui qui le donne, eût pu être tentée de faire
remonter à moi la cause de sa déception. J'aimais mieux qu'elle l'imputât aux
circonstances qui, par moi combinées, ne nous laisseraient pas la facilité
d'être seuls ensemble, tout en l'empêchant de rester au casino et sur la digue sans
moi. Aussi je lui avais demandé ce jour-là de m'accompagner à Doncières où
j'irais voir Saint-Loup. Dans ce même but de l'occuper je lui conseillais la
peinture, qu'elle avait apprise autrefois. En travaillant elle ne se
demanderait pas si elle était heureuse ou malheureuse. Je l'eusse volontiers
emmenée aussi dîner de temps en temps chez les Verdurin et chez les Cambremer
qui, certainement, les uns et les autres, eussent volontiers reçu une amie
présentée par moi, mais il fallait d'abord que je fusse certain que Mme Putbus
n'était pas encore à La Raspelière. Ce n'était guère que sur place que je
pouvais m'en rendre compte, et comme je savais d'avance que le surlendemain
Albertine était obligée d'aller aux environs avec sa tante, j'en avais profité
pour envoyer une dépêche à Mme Verdurin lui demandant si elle
pourrait me recevoir le mercredi. Si Mme Putbus était là, je
m'arrangerais pour voir sa femme de chambre, m'assurer s'il y avait un risque
qu'elle vînt à Balbec, en ce cas savoir quand, pour emmener Albertine au loin
ce jour-là. Le petit chemin de fer d'intérêt local, faisant une boucle qui
n'existait pas quand je l'avais pris avec ma grand-mère, passait maintenant à
Doncières-la-Goupil, grande station d'où partaient des trains importants et
notamment l'express par lequel j'étais venu voir Saint-Loup, de Paris, et y
étais rentré. Et à cause du mauvais temps, l'omnibus du Grand-Hôtel nous
conduisit, Albertine et moi, à la station du petit tram, Balbec-plage.
Le petit chemin de fer n'était pas encore là, mais on
voyait, oisif et lent, le panache de fumée qu'il avait laissé en route, et qui
maintenant réduit à ses seuls moyens de nuage peu mobile, gravissait lentement
les pentes vertes de la falaise de Criquetot. Enfin le petit tram, qu'il avait
précédé pour prendre une direction verticale, arriva à son tour, lentement. Les
voyageurs qui allaient le prendre s'écartèrent pour lui faire place, mais sans
se presser, sachant qu'ils avaient affaire à un marcheur débonnaire, presque
humain et qui, guidé comme la bicyclette d'un débutant, par les signaux
complaisants du chef de gare, sous la tutelle puissante du mécanicien, ne
risquait de renverser personne et se serait arrêté où on aurait voulu.
Ma dépêche expliquait le téléphonage des Verdurin et elle
tombait d'autant mieux que le mercredi (le surlendemain se trouvait être un
mercredi) était jour de grand dîner pour Mme Verdurin, à La
Raspelière comme à Paris, ce que j'ignorais. Mme Verdurin ne
donnait pas de « dîners », mais elle avait des
« mercredis ». Les mercredis étaient des oeuvres d'art. Tout en
sachant qu'ils n'avaient leurs pareils nulle part, Mme Verdurin
introduisait entre eux des nuances. « Ce dernier mercredi ne valait pas le
précédent, disait-elle. Mais je crois que le prochain sera un des plus réussis
que j'aie jamais donnés. » Elle allait parfois jusqu'à avouer :
« Ce mercredi-ci n'était pas digne des autres. En revanche, je vous
réserve une grosse surprise pour le suivant. » Dans les dernières semaines
de la saison de Paris, avant de partir pour la campagne, la patronne annonçait
la fin des mercredis. C'était une occasion de stimuler les fidèles :
« Il n'y a plus que trois mercredis, il n'y en a plus que deux,
disait-elle du même ton que si le monde était sur le point de finir. Vous
n'allez pas lâcher mercredi prochain pour la clôture. » Mais cette clôture
était factice, car elle avertissait : « Maintenant, officiellement il
n'y a plus de mercredis. C'était le dernier pour cette année. Mais je serai
tout de même là le mercredi. Nous ferons mercredi entre nous ; qui
sait ? ces petits mercredis intimes, ce seront peut-être les plus
agréables. » À La Raspelière les mercredis étaient forcément restreints,
et comme, selon qu'on avait rencontré un ami de passage, on l'avait invité tel
ou tel soir, c'était presque tous les jours mercredi. « Je ne me rappelle
pas bien le nom des invités, mais je sais qu'il y a Mme la
marquise de Camembert », m'avait dit le lift ; le souvenir de nos
explications relatives aux Cambremer n'était pas arrivé à supplanter
définitivement celui du mot ancien, dont les syllabes familières et pleines de
sens venaient au secours du jeune employé quand il était embarrassé pour ce nom
difficile, et étaient immédiatement préférées et réadoptées par lui, non pas
paresseusement et comme un vieil usage indéracinable, mais à cause du besoin de
logique et de clarté qu'elles satisfaisaient.
Nous nous hâtâmes pour gagner un wagon vide où je pusse
embrasser Albertine tout le long du trajet. N'ayant rien trouvé nous montâmes
dans un compartiment où était déjà installée une dame à figure énorme, laide et
vieille, à l'expression masculine, très endimanchée, et qui lisait La Revue
des Deux Mondes. Malgré sa vulgarité, elle était prétentieuse dans ses
gestes, et je m'amusai à me demander à quelle catégorie sociale elle pouvait
appartenir ; je conclus immédiatement que ce devait être quelque
tenancière de grande maison de filles, une maquerelle en voyage. Sa figure, ses
manières le criaient. J'avais ignoré seulement jusque-là que ces dames lussent La
Revue des Deux Mondes. Albertine me la montra non sans cligner de l'oeil en
me souriant. La dame avait l'air extrêmement digne ; et comme de mon côté
je portais en moi la conscience que j'étais invité pour le lendemain au point
terminus de la ligne du petit chemin de fer chez la célèbre Mme Verdurin,
qu'à une station intermédiaire j'étais attendu par Robert de Saint-Loup, et
qu'un peu plus loin j'aurais fait grand plaisir à Mme de Cambremer
en venant habiter Féterne, mes yeux pétillaient d'ironie en considérant cette
dame importante qui semblait croire qu'à cause de sa mise recherchée, des
plumes de son chapeau, de sa Revue des Deux Mondes, elle était un
personnage plus considérable que moi. J'espérais que la dame ne resterait pas
beaucoup plus que M. Nissim Bernard et qu'elle descendrait au moins à
Toutainville, mais non. Le train s'arrêta à Épreville, elle resta assise. De
même à Montmartin-sur-Mer, à Parville-la-Bingard, à Incarville, de sorte que de
désespoir, quand le train eut quitté Saint-Frichoux qui était la dernière
station avant Doncières, je commençai à enlacer Albertine sans m'occuper de la
dame. À Doncières, Saint-Loup était venu m'attendre à la gare, avec les plus
grandes difficultés, me dit-il, car habitant chez sa tante, mon télégramme ne
lui était parvenu qu'à l'instant et il ne pourrait, n'ayant pu arranger son
temps d'avance, me consacrer qu'une heure. Cette heure me parut, hélas !
bien trop longue car à peine descendus du wagon, Albertine ne fit plus
attention qu'à Saint-Loup. Elle ne causait pas avec moi, me répondait à peine
si je lui adressais la parole, me repoussa quand je m'approchai d'elle. En
revanche, avec Robert, elle riait de son rire tentateur, elle lui parlait avec
volubilité, jouait avec le chien qu'il avait, et tout en agaçant la bête, frôlait
exprès son maître. Je me rappelai que le jour où Albertine s'était laissé
embrasser par moi pour la première fois, j'avais eu un sourire de gratitude
pour le séducteur inconnu qui avait amené en elle une modification si profonde
et m'avait tellement simplifié la tâche. Je pensais à lui maintenant avec
horreur. Robert avait dû se rendre compte qu'Albertine ne m'était pas
indifférente, car il ne répondit pas à ses agaceries, ce qui la mit de mauvaise
humeur contre moi ; puis il me parla comme si j'étais seul, ce qui, quand
elle l'eut remarqué, me fit remonter dans son estime. Robert me demanda si je
ne voulais pas essayer de trouver parmi les amis avec lesquels il me faisait
dîner chaque soir à Doncières quand j'y avais séjourné, ceux qui y étaient encore.
Et comme il donnait lui-même dans le genre de prétention agaçante qu'il
réprouvait : « À quoi ça te sert-il d'avoir fait du charme
pour eux avec tant de persévérance si tu ne veux pas les revoir ? »
Je déclinai sa proposition car je ne voulais pas risquer de m'éloigner
d'Albertine, mais aussi parce que maintenant j'étais détaché d'eux. D'eux,
c'est-à-dire de moi. Nous désirons passionnément qu'il y ait une autre vie où
nous serions pareils à ce que nous sommes ici-bas. Mais nous ne réfléchissons
pas que, même sans attendre cette autre vie, dans celle-ci, au bout de quelques
années nous sommes infidèles à ce que nous avons été, à ce que nous voulions
rester immortellement. Même sans supposer que la mort nous modifiât plus que
ces changements qui se produisent au cours de la vie, si dans cette autre vie
nous rencontrions le moi que nous avons été, nous nous détournerions de nous
comme de ces personnes avec qui on a été lié mais qu'on n'a pas vues depuis
longtemps – par exemple les amis de Saint-Loup qu'il me plaisait tant chaque
soir de retrouver au Faisan Doré et dont la conversation ne serait plus
maintenant pour moi qu'importunité et que gêne. À cet égard, et parce que je
préférai ne pas aller y retrouver ce qui m'y avait plu, une promenade dans
Doncières aurait pu me paraître préfigurer l'arrivée au paradis. On rêve
beaucoup du paradis, ou plutôt de nombreux paradis successifs, mais ce sont
tous, bien avant qu'on ne meure, des paradis perdus, et où l'on se sentirait
perdu.
Il nous laissa à la gare. « Mais tu peux avoir près
d'une heure à attendre, me dit-il. Si tu la passes ici tu verras sans doute mon
oncle Charlus qui reprend tantôt le train pour Paris, dix minutes avant le
tien. Je lui ai déjà fait mes adieux parce que je suis obligé d'être rentré avant
l'heure de son train. Je n'ai pu lui parler de toi puisque je n'avais pas
encore eu ton télégramme. » Aux reproches que je fis à Albertine quand
Saint-Loup nous eut quittés, elle me répondit qu'elle avait voulu, par sa
froideur avec moi, effacer à tout hasard l'idée qu'il avait pu se faire si, au
moment de l'arrêt du train, il m'avait vu penché contre elle et mon bras passé
autour de sa taille. Il avait en effet remarqué cette pose (je ne l'avais pas
aperçu, sans cela je me fusse placé plus correctement à côté d'Albertine) et
avait eu le temps de me dire à l'oreille : « C'est cela, ces jeunes
filles si pimbêches dont tu m'as parlé et qui ne voulaient pas fréquenter Mlle de Stermaria
parce qu'elles lui trouvaient mauvaise façon ? » J'avais dit en effet
à Robert, et très sincèrement, quand j'étais allé de Paris le voir à Doncières
et comme nous reparlions de Balbec, qu'il n'y avait rien à faire avec
Albertine, qu'elle était la vertu même. Et maintenant que depuis longtemps,
j'avais, par moi-même, appris que c'était faux, je désirais encore plus que
Robert crût que c'était vrai. Il m'eût suffi de dire à Robert que j'aimais
Albertine. Il était de ces êtres qui savent se refuser un plaisir pour épargner
à leur ami des souffrances qu'ils ressentiraient comme si elles étaient les
leurs. « Oui, elle est très enfant. Mais tu ne sais rien sur elle ?
ajoutai-je avec inquiétude. – Rien, sinon que je vous ai vus posés comme deux
amoureux. »
« Votre attitude n'effaçait rien du tout », dis-je
à Albertine quand Saint-Loup nous eut quittés. « C'est vrai, me dit-elle,
j'ai été maladroite, je vous ai fait de la peine, j'en suis bien plus
malheureuse que vous. Vous verrez que jamais je ne serai plus comme cela ;
pardonnez-moi », me dit-elle en me tendant la main d'un air triste. À ce
moment, du fond de la salle d'attente où nous étions assis, je vis passer
lentement, suivi à quelque distance d'un employé qui portait ses valises,
M. de Charlus.
À Paris où je ne le rencontrais qu'en soirée, immobile,
sanglé dans un habit noir, maintenu dans le sens de la verticale par son fier
redressement, son élan pour plaire, la fusée de sa conversation, je ne me
rendais pas compte à quel point il avait vieilli. Maintenant, dans un complet
de voyage clair qui le faisait paraître plus gros, en marche et se dandinant,
balançant un ventre qui bedonnait et un derrière presque symbolique, la cruauté
du grand jour décomposait, sur les lèvres, en fard, en poudre de riz fixée par
le cold cream sur le bout du nez, en noir sur les moustaches teintes dont la couleur
d'ébène contrastait avec les cheveux grisonnants, tout ce qui aux lumières eût
semblé l'animation du teint chez un être encore jeune.
301Tout en causant avec lui, mais brièvement, à cause de son
train, je regardais le wagon d'Albertine pour lui faire signe que je venais.
Quand je détournai la tête vers M. de Charlus, il me demanda de
vouloir bien appeler un militaire, parent à lui, qui était de l'autre côté de
la voie exactement comme s'il allait monter dans notre train, mais en sens
inverse, dans la direction qui s'éloignait de Balbec. « Il est dans la
musique du régiment, me dit M. de Charlus. Comme vous avez la chance
d'être assez jeune, moi, l'ennui d'être assez vieux pour que vous puissiez
m'éviter de traverser et d'aller jusque-là… » Je me fis un devoir d'aller
vers le militaire désigné et je vis, en effet, au lyres brodées sur son col
qu'il était de la musique. Mais au moment où j'allais m'acquitter de ma
commission, quelle ne fut pas ma surprise et je peux dire mon plaisir en
reconnaissant Morel, le fils du valet de chambre de mon oncle et qui me
rappelait tant de choses ! J'en oubliai de faire la commission de
M. de Charlus. « Comment, vous êtes à Doncières ? – Oui et
on m'a incorporé dans la musique, au service des batteries. » Mais il me
répondit cela d'un ton sec et hautain. Il était devenu très
« poseur » et évidemment ma vue, en lui rappelant la profession de
son père, ne lui était pas agréable. Tout d'un coup je vis
M. de Charlus fondre sur nous. Mon retard l'avait évidemment
impatienté. « Je désirerais entendre ce soir un peu de musique, dit-il à
Morel sans aucune entrée en matière, je donne cinq cents francs pour la soirée,
cela pourrait peut-être avoir quelque intérêt pour un de vos amis, si vous en
avez dans la musique. » J'avais beau connaître l'insolence de
M. de Charlus, je fus stupéfait qu'il ne dît même pas bonjour à son
jeune ami. Le baron ne me laissa pas du reste le temps de la réflexion. Me
tendant affectueusement la main : « Au revoir, mon cher », me
dit-il pour me signifier que je n'avais qu'à m'en aller. Je n'avais du reste
laissé que trop longtemps seule ma chère Albertine. « Voyez-vous, lui
dis-je en remontant dans le wagon, la vie de bains de mer et la vie de voyage
me font comprendre que le théâtre du monde dispose de moins de décors que
d'acteurs et de moins d'acteurs que de “situations”. – À quel propos me
dites-vous cela ? – Parce que M. de Charlus vient de me demander
de lui envoyer un de ses amis, que juste à l'instant, sur le quai de cette
gare, je viens de reconnaître pour l'un des miens. » Mais tout en disant
cela, je cherchais comment le baron pouvait connaître Morel. La disproportion
sociale à quoi je n'avais pas pensé d'abord était trop immense. L'idée me vint
d'abord que c'était par Jupien dont la fille, on s'en souvient, avait semblé
s'éprendre du violoniste. Ce qui me stupéfiait pourtant c'est que, devant
partir pour Paris dans cinq minutes, le baron demandât à entendre de la musique
à Doncières. Mais revoyant la fille de Jupien dans mon souvenir, je commençais à
trouver que les « reconnaissances », pauvre expédient des oeuvres
factices, exprimeraient au contraire une part importante de la vie, si on
savait aller jusqu'au romanesque vrai, quand tout d'un coup j'eus un éclair et
compris que j'avais été bien naïf. M. de Charlus ne connaissait pas
le moins du monde Morel, ni Morel M. de Charlus, lequel, ébloui mais
aussi intimidé par un militaire qui ne portait pourtant que des lyres, m'avait
requis, dans son émotion, pour lui amener celui qu'il ne soupçonnait pas que je
connusse. En tout cas l'offre des cinq cents francs avait dû remplacer pour
Morel l'absence de relations antérieures, car je les vis qui continuaient à
causer sans penser qu'ils étaient à côté de notre tram. Et me rappelant la
façon dont M. de Charlus était venu vers Morel et moi, je saisissais
sa ressemblance avec certains de ses parents quand ils levaient une femme dans
la rue. Seulement l'objet visé avait changé de sexe. À partir d'un certain âge,
et même si des évolutions différentes s'accomplissent en nous, plus on devient
soi, plus les traits familiaux s'accentuent. Car la nature, tout en continuant
harmonieusement le dessin de sa tapisserie, interrompt la monotonie de la
composition grâce à la variété des figures intercalées. Au reste la hauteur avec
laquelle M. de Charlus avait toisé le violoniste est relative selon
le point de vue auquel on se place. Elle eût été reconnue par les trois quarts
des gens du monde, qui s'inclinaient, non pas par le préfet de police qui,
quelques années plus tard, le faisait surveiller.
« Le train de Paris est signalé, Monsieur », dit
l'employé qui portait les valises, « Mais je ne prends pas de train,
mettez tout cela en consigne, que diable ! » dit
M. de Charlus en donnant vingt francs à l'employé stupéfait du
revirement et charmé du pourboire. Cette générosité attira aussitôt une
marchande de fleurs. « Prenez ces oeillets, tenez, cette belle rose, mon
bon Monsieur, cela vous portera bonheur. » M. de Charlus,
impatienté, lui tendit quarante sous en échange de quoi la femme offrit ses
bénédictions et derechef ses fleurs. « Mon Dieu, si elle pouvait nous
laisser tranquilles », dit M. de Charlus en s'adressant d'un ton
ironique et gémissant, et comme un homme énervé, à Morel à qui il trouvait
quelque douceur de demander son appui. « Ce que nous avons à dire est déjà
assez compliqué. » Peut-être, l'employé de chemin de fer n'étant pas
encore très loin, M. de Charlus ne tenait-il pas à avoir une
nombreuse audience, peut-être ces phrases incidentes permettaient-elles à sa
timidité hautaine de ne pas aborder trop directement la demande de rendez-vous.
Le musicien, se tournant d'un air franc, impératif et décidé vers la marchande
de fleurs, leva vers elle une paume qui la repoussait et lui signifiait qu'on
ne voulait pas de ses fleurs et qu'elle eût à fiche le camp au plus vite.
M. de Charlus vit avec ravissement ce geste autoritaire et viril,
manié par la main gracieuse pour qui il aurait dû être encore trop lourd, trop
massivement brutal, avec une fermeté et une souplesse précoces qui donnaient à
cet adolescent encore imberbe l'air d'un jeune David capable d'assumer un
combat contre Goliath. L'admiration du baron était involontairement mêlée de ce
sourire que nous éprouvons à voir chez un enfant une expression d'une gravité
au-dessus de son âge. « Voilà quelqu'un par qui j'aimerais être accompagné
dans mes voyages et aidé dans mes affaires. Comme il simplifierait ma
vie ! », se dit M. de Charlus.
Le train de Paris (que le baron ne prit pas) partit. Puis
nous montâmes dans le nôtre, Albertine et moi, sans que j'eusse su ce
qu'étaient devenus M. de Charlus et Morel. « Il ne faut plus
jamais nous fâcher, je vous demande encore pardon, me redit Albertine en
faisant allusion à l'incident Saint-Loup. Il faut que nous soyons toujours
gentils tous les deux, me dit-elle tendrement. Quant à votre ami Saint-Loup, si
vous croyez qu'il m'intéresse en quoi que ce soit, vous vous trompez bien. Ce
qui me plaît seulement en lui, c'est qu'il a l'air de tellement vous aimer. –
C'est un très bon garçon », dis-je en me gardant de prêter à Robert des
qualités supérieures imaginaires comme je n'aurais pas manqué de faire par
amitié pour lui si j'avais été avec toute autre personne qu'Albertine.
« C'est un être excellent, franc, dévoué, loyal, sur qui on peut compter
pour tout. » En disant cela je me bornais, retenu par ma jalousie, à dire
au sujet de Saint-Loup la vérité, mais aussi c'était bien la vérité que je
disais. Or elle s'exprimait exactement dans les mêmes termes dont s'était
servie pour me parler de lui Mme de Villeparisis, quand je
ne le connaissais pas encore, l'imaginais si différent, si hautain et me
disais : « On le trouve bon parce que c'est un grand seigneur. »
De même quand elle m'avait dit : « Il serait si heureux », je me
figurai, après l'avoir aperçu devant l'hôtel, prêt à mener, que les paroles de
sa tante étaient pure banalité mondaine, destinées à me flatter. Et je m'étais
rendu compte ensuite qu'elle l'avait dit sincèrement, en pensant à ce qui
m'intéressait, à mes lectures, et parce qu'elle savait que c'était cela
qu'aimait Saint-Loup, comme il devait m'arriver de dire sincèrement à quelqu'un
faisant une histoire de son ancêtre La Rochefoucauld, l'auteur des Maximes,
et qui eût voulu aller demander des conseils à Robert : « Il sera si
heureux. » C'est que j'avais appris à le connaître. Mais en le voyant la
première fois je n'avais pas cru qu'une intelligence parente de la mienne pût
s'envelopper de tant d'élégance extérieure de vêtements et d'attitude. Sur son
plumage je l'avais jugé d'une autre espèce. C'était Albertine maintenant qui,
peut-être un peu parce que Saint-Loup, par bonté pour moi, avait été si froid
avec elle, me dit ce que j'avais pensé autrefois : « Ah ! il est
si dévoué que cela ! Je remarque qu'on trouve toujours toutes les vertus
aux gens quand ils sont du faubourg Saint-Germain. » Or, que Saint-Loup
fût du faubourg Saint-Germain, c'est à quoi je n'avais plus songé une seule
fois au cours de ces années où, se dépouillant de son prestige, il m'avait
manifesté ses vertus. Changement de perspective pour regarder les êtres, déjà
plus frappant dans l'amitié que dans les simples relations sociales, mais
combien plus encore dans l'amour, où le désir met à une échelle si vaste,
grandit à des proportions telles les moindres signes de froideur, qu'il m'en
avait fallu bien moins que celle qu'avait au premier abord Saint-Loup pour que
je me crusse tout d'abord dédaigné d'Albertine, que je m'imaginasse ses amies
comme des êtres merveilleusement inhumains, et que je n'attachasse qu'à l'indulgence
qu'on a pour la beauté et pour une certaine élégance le jugement d'Elstir quand
il me disait de la petite bande, tout à fait dans le même sentiment que Mme de Villeparisis
de Saint-Loup : « Ce sont de bonnes filles. » Or ce jugement,
n'est-ce pas celui que j'eusse volontiers porté quand j'entendais Albertine
dire : « En tous cas, dévoué ou non, j'espère bien ne plus le revoir
puisqu'il a amené de la brouille entre nous. Il ne faut plus se fâcher tous les
deux. Ce n'est pas gentil » ? Je me sentais, puisqu'elle avait paru
désirer Saint-Loup, à peu près guéri pour quelque temps de l'idée qu'elle
aimait les femmes, ce que je me figurais inconciliable. Et, devant le
caoutchouc d'Albertine dans lequel elle semblait devenue une autre personne,
l'infatigable errante des jours pluvieux, et qui, collé, malléable et gris en
ce moment, semblait moins devoir protéger son vêtement contre l'eau qu'avoir
été trempé par elle et s'attacher au corps de mon amie comme afin de prendre
l'empreinte de ses formes pour un sculpteur, j'arrachai cette tunique qui
épousait jalousement une poitrine désirée, et attirant Albertine à moi :
 
Mais toi, ne veux-tu pas, voyageuse
indolente,
Rêver sur mon épaule en y posant
ton front ?
 
lui dis-je en prenant sa tête dans mes mains et en
lui montrant les grandes prairies inondées et muettes qui s'étendaient dans le
soir tombant jusqu'à l'horizon fermé par les chaînes parallèles de
vallonnements lointains et bleuâtres.
 
Le surlendemain, le fameux mercredi, dans ce même petit
chemin de fer que je venais de prendre à Balbec, pour aller dîner à La
Raspelière, je tenais beaucoup à ne pas manquer Cottard à Graincourt-Saint-Vast
où un nouveau téléphonage de Mme Verdurin m'avait dit que je le
retrouverais. Il devait monter dans mon train et m'indiquerait où il fallait
descendre pour trouver les voitures qu'on envoyait de La Raspelière à la gare.
Aussi, le petit train ne s'arrêtant qu'un instant à Graincourt, première
station après Doncières, d'avance je m'étais mis à la portière tant j'avais
peur de ne pas voir Cottard ou de ne pas être vu de lui. Craintes bien
vaines ! Je ne m'étais pas rendu compte à quel point le petit clan ayant
façonné tous les « habitués » sur le même type, ceux-ci, par surcroît
en grande tenue de dîner, attendant sur le quai, se laissaient tout de suite
reconnaître à un certain air d'assurance, d'élégance et de familiarité, à des
regards qui franchissaient, comme un espace vide où rien n'arrête l'attention,
les rangs pressés du vulgaire public, guettaient l'arrivée de quelque habitué
qui avait pris le train à une station précédente et pétillaient déjà de la
causerie prochaine. Ce signe d'élection, dont l'habitude de dîner ensemble
avait marqué les membres du petit groupe, ne les distinguait pas seulement
quand, nombreux, en force, ils étaient massés, faisant une tache plus brillante
au milieu du troupeau des voyageurs – ce que Brichot appelait le « pecus »
– sur les ternes visages desquels ne pouvait se lire aucune notion relative aux
Verdurin, aucun espoir de jamais dîner à La Raspelière. D'ailleurs ces
voyageurs vulgaires eussent été moins intéressés que moi si devant eux on eût
prononcé – et malgré la notoriété acquise par certains – les noms de ces
fidèles que je m'étonnais de voir continuer à dîner en ville, alors que plusieurs
le faisaient déjà, d'après les récits que j'avais entendus, avant ma naissance,
à une époque à la fois assez distante et assez vague pour que je fusse tenté de
m'en exagérer l'éloignement. Le contraste entre la continuation non seulement
de leur existence, mais du plein de leurs forces, et l'anéantissement de tant
d'amis que j'avais déjà vus ici ou là, disparaître, me donnait ce même
sentiment que nous éprouvons quand à la « dernière heure » des
journaux nous lisons précisément la nouvelle que nous attendions le moins, par
exemple celle d'un décès prématuré et qui nous semble fortuit parce que les
causes dont il est l'aboutissant nous sont restées inconnues. Ce sentiment est
celui que la mort n'atteint pas uniformément tous les hommes, mais qu'une lame
plus avancée de sa montée tragique emporte une existence située au niveau
d'autres que longtemps encore les lames suivantes épargneront. Nous verrons du
reste, plus tard, la diversité des morts qui circulent invisiblement être la
cause de l'inattendu spécial que présentent, dans les journaux, les
nécrologies. Puis je voyais qu'avec le temps, non seulement des dons réels, qui
peuvent coexister avec la pire vulgarité de conversation, se dévoilent et
s'imposent, mais encore que des individus médiocres arrivent à ces hautes
places, attachées dans l'imagination de notre enfance à quelques vieillards
célèbres, sans songer que le seraient un certain nombre d'années plus tard
leurs disciples devenus maîtres et inspirant maintenant le respect et la
crainte qu'ils éprouvaient jadis. Mais si les noms des fidèles n'étaient pas
connus du « pecus », leur aspect pourtant les désignait à ses
yeux. Même dans le train (lorsque le hasard de ce que les uns et les autres
d'entre eux avaient eu à faire dans la journée les y réunissait tous ensemble),
n'ayant plus à cueillir à une station suivante qu'un isolé, le wagon dans
lequel ils se trouvaient assemblés, désigné par le coude du sculpteur Ski,
pavoisé par Le Temps de Cottard, fleurissait de loin comme une voiture
de luxe et ralliait à la gare voulue, le camarade retardataire. Le seul à qui
eussent pu échapper, à cause de sa demi-cécité, ces signes de promission, était
Brichot. Mais aussi l'un des habitués assurait volontairement à l'égard de
l'aveugle les fonctions de guetteur et dès qu'on avait aperçu son chapeau de
paille, son parapluie vert et ses lunettes bleues, on le dirigeait avec douceur
et hâte vers le compartiment d'élection. De sorte qu'il était sans exemple
qu'un des fidèles, à moins d'exciter les plus graves soupçons de bamboche, ou
même de ne pas être venu « par le train », n'eût pas retrouvé les
autres en cours de route. Quelquefois l'inverse se produisait : un fidèle
avait dû aller assez loin dans l'après-midi et en conséquence devait faire une
partie du parcours seul avant d'être rejoint par le groupe ; mais même
ainsi isolé, seul de son espèce, il ne manquait pas le plus souvent de produire
quelque effet. Le Futur vers lequel il se dirigeait le désignait à la personne
assise sur la banquette d'en face, laquelle se disait : « Ce doit
être quelqu'un », et avec l'obscure perspicacité des voyageurs d'Emmaüs
discernait, fût-ce autour du chapeau mou de Cottard ou du sculpteur Ski, une
vague auréole, et n'était qu'à demi étonnée quand à la station suivante, une
foule élégante, si c'était leur point terminus, accueillait le fidèle à la
portière et s'en allait avec lui vers l'une des voitures qui attendaient,
salués tous très bas par l'employé de Douville, ou bien si c'était à une
station intermédiaire, envahissait le compartiment. C'est ce que fit, et avec
précipitation, car plusieurs étaient arrivés en retard, juste au moment où le
train déjà en gare allait repartir, la troupe que Cottard mena au pas de course
vers le wagon à la fenêtre duquel il avait vu mes signaux. Brichot, qui se
trouvait parmi ces fidèles, l'était devenu davantage au cours de ces années qui
pour d'autres avaient diminué leur assiduité. Sa vue baissant progressivement
l'avait obligé, même à Paris, à diminuer de plus en plus les travaux du soir.
D'ailleurs il avait peu de sympathie pour la Nouvelle Sorbonne où les idées
d'exactitude scientifique, à l'allemande, commençaient à l'emporter sur
l'humanisme. Il se bornait exclusivement maintenant à son cours et aux jurys
d'examen ; aussi avait-il beaucoup plus de temps à donner à la mondanité,
c'est-à-dire aux soirées chez les Verdurin, ou à celles qu'offrait parfois aux
Verdurin tel ou tel fidèle, tremblant d'émotion. Il est vrai qu'à deux reprises
l'amour avait manqué de faire ce que les travaux ne pouvaient plus :
détacher Brichot du petit clan. Mais Mme Verdurin qui
« veillait au grain » et d'ailleurs, en ayant pris l'habitude dans
l'intérêt de son salon, avait fini par trouver un plaisir désintéressé dans ce
genre de drames et d'exécutions, l'avait irrémédiablement brouillé avec la
personne dangereuse, sachant comme elle le disait « mettre bon ordre à
tout » et « porter le fer rouge dans la plaie ». Cela lui avait
été d'autant plus aisé pour l'une des personnes dangereuses que c'était simplement
la blanchisseuse de Brichot, et Mme Verdurin, ayant ses petites
entrées dans le cinquième du professeur, écarlate d'orgueil quand elle daignait
monter ses étages, n'avait eu qu'à mettre à la porte cette femme de rien.
« Comment, avait dit la Patronne à Brichot, une femme comme moi vous fait
l'honneur de venir chez vous, et vous recevez une telle créature ? »
Brichot n'avait jamais oublié le service que Mme Verdurin lui
avait rendu en empêchant sa vieillesse de sombrer dans la fange, et lui était
de plus en plus attaché, alors qu'en contraste avec ce regain d'affection et
peut-être à cause de lui, la Patronne commençait à se dégoûter d'un fidèle par
trop docile et de l'obéissance de qui elle était sûre d'avance. Mais Brichot
tirait de son intimité chez les Verdurin un éclat qui le distinguait entre tous
ses collègues de la Sorbonne. Ils étaient éblouis par les récits qu'il leur
faisait de dîners auxquels on ne les inviterait jamais, par la mention, dans
des revues, ou par le portrait exposé au Salon, qu'avaient fait de lui tel
écrivain ou tel peintre réputé dont les titulaires des autres chaires de la
Faculté des lettres prisaient le talent mais n'avaient aucune chance d'attirer
l'attention, enfin par l'élégance vestimentaire elle-même du philosophe
mondain, élégance qu'ils avaient prise d'abord pour du laisser-aller jusqu'à ce
que leur collègue leur eût bienveillamment expliqué que le chapeau haute forme
se laisse volontiers poser par terre, au cours d'une visite, et n'est pas de
mise pour les dîners à la campagne, si élégants soient-ils, où il doit être
remplacé par le chapeau mou, fort bien porté avec le smoking.
