
 Pendant les premières secondes où le petit groupe se fut engouffré dans
 le wagon je ne pus même pas parler à Cottard, car il était suffoqué, 
moins d'avoir couru pour ne
pas manquer le train, que par l'émerveillement de l'avoir attrapé si 
juste. Il
en éprouvait plus que la joie d'une réussite, presque l'hilarité d'une 
joyeuse
farce. « Ah ! elle est bien bonne ! dit-il quand il se 
fut
remis. Un peu plus ! nom d'une pipe, c'est ce qui s'appelle arriver
 à
pic ! » ajouta-t-il en clignant de l'oeil non pas pour 
demander si
l'expression était juste, car il débordait maintenant d'assurance, mais 
par
satisfaction. Enfin il put me nommer aux autres membres du petit clan. 
Je fus
ennuyé de voir qu'ils étaient presque tous dans la tenue qu'on appelle à
 Paris
smoking. J'avais oublié que les Verdurin commençaient vers le monde une
évolution timide, ralentie par l'affaire Dreyfus, accélérée par la 
musique
« nouvelle », évolution d'ailleurs démentie par eux, et qu'ils
continueraient de démentir jusqu'à ce qu'elle eût abouti, comme ces 
objectifs
militaires qu'un général n'annonce que lorsqu'il les a atteints, de 
façon à ne
pas avoir l'air battu s'il les manque. Le monde était d'ailleurs, de son
 côté,
tout préparé à aller vers eux. Il en était encore à les considérer comme
 des
gens chez qui n'allait personne de la société mais qui n'en éprouvent 
aucun
regret. Le salon Verdurin passait pour un temple de la musique. C'était 
là,
assurait-on, que Vinteuil avait trouvé inspiration, encouragement. Or si
 la
sonate de Vinteuil restait entièrement incomprise et à peu près 
inconnue, son
nom, prononcé comme celui du plus grand musicien contemporain, exerçait 
un
prestige extraordinaire. Enfin certains jeunes gens du Faubourg s'étant 
avisés
qu'ils devaient être aussi instruits que les bourgeois, il y en avait 
trois
parmi eux qui avaient appris la musique et auprès desquels la sonate de
Vinteuil jouissait d'une réputation énorme. Ils en parlaient, rentrés 
chez eux,
à la mère intelligente qui les avait poussés à se cultiver. Et 
s'intéressant
aux études de leurs fils, au concert les mères regardaient avec un 
certain
respect Mme Verdurin dans sa première loge, qui suivait la
partition. Jusqu'ici cette mondanité latente des Verdurin ne se traduisait que
par deux faits. D'une part, Mme Verdurin disait de la princesse
de Caprarola : « Ah ! celle-là est intelligente, c'est une femme
agréable. Ce que je ne peux pas supporter, ce sont les imbéciles, les gens qui
m'ennuient, ça me rend folle. » Ce qui eût donné à penser à quelqu'un d'un
peu fin que la princesse de Caprarola, femme du plus grand monde, avait fait
une visite à Mme Verdurin. Elle avait même prononcé son nom au
cours d'une visite de condoléances qu'elle avait faite à Mme Swann
après la mort du mari de celle-ci, et lui avait demandé si elle les
connaissait. « Comment dites-vous ? avait répondu Odette d'un air
subitement triste. – Verdurin. – Ah ! alors je sais, avait-elle repris
avec désolation, je ne les connais pas, ou plutôt je les connais sans les
connaître, ce sont des gens que j'ai vus autrefois chez des amis, il y a
longtemps, ils sont agréables. » La princesse de Caprarola partie, Odette
aurait bien voulu avoir dit simplement la vérité. Mais le mensonge immédiat
était non le produit de ses calculs, mais la révélation de ses craintes, de ses
désirs. Elle niait non ce qu'il eût été adroit de nier, mais ce qu'elle aurait
voulu qui ne fût pas, même si l'interlocuteur devait apprendre dans une heure
que cela était en effet. Peu après elle avait repris son assurance et avait
même été au-devant des questions en disant, pour ne pas avoir l'air de les
craindre : « Mme Verdurin, mais comment, je l'ai
énormément connue », avec une affectation d'humilité comme une grande dame
qui raconte qu'elle a pris le tramway. « On parle beaucoup des Verdurin
depuis quelque temps », disait Mme de Souvré. Odette,
avec un dédain souriant de duchesse, répondait : « Mais oui, il me
semble en effet qu'on en parle beaucoup. De temps en temps il y a comme cela
des gens nouveaux qui arrivent dans la société », sans penser qu'elle
était elle-même une des plus nouvelles. « La princesse de Caprarola y a
dîné, reprit Mme de Souvré. – Ah ! répondit Odette en
accentuant son sourire, cela ne m'étonne pas. C'est toujours par la princesse
de Caprarola que ces choses-là commencent, et puis il en vient une autre, par
exemple la comtesse Molé. » Odette, en disant cela, avait l'air d'avoir un
profond dédain pour les deux grandes dames qui avaient l'habitude d'essuyer les
plâtres dans les salons nouvellement ouverts. On sentait à son ton que cela
voulait dire qu'elle, Odette, comme Mme de Souvré, on ne
réussirait pas à les embarquer dans ces galères-là.
Après l'aveu qu'avait fait Mme Verdurin de
l'intelligence de la princesse de Caprarola, le second signe que les Verdurin
avaient conscience du destin futur était que (sans l'avoir formellement
demandé, bien entendu) ils souhaitaient vivement qu'on vînt maintenant dîner
chez eux en habit du soir ; M. Verdurin eût pu maintenant être salué
sans honte par son neveu, celui qui était « dans les choux ».
Parmi ceux qui montèrent dans mon wagon à Graincourt se
trouvait Saniette qui jadis avait été chassé de chez les Verdurin par son
cousin Forcheville, mais était revenu. Ses défauts, au point de vue de la vie
mondaine, étaient autrefois – malgré des qualités supérieures – un peu du même
genre que ceux de Cottard, timidité, désir de plaire, efforts infructueux pour
y réussir. Mais si la vie, en faisant revêtir à Cottard, sinon chez les
Verdurin, où il était, par la suggestion que les minutes anciennes exercent sur
nous quand nous nous retrouvons dans un milieu accoutumé, resté quelque peu le
même, du moins dans sa clientèle, dans son service d'hôpital, à l'Académie de
médecine, des dehors de froideur, de dédain, de gravité qui s'accentuaient
pendant qu'il débitait devant ses élèves complaisants ses calembours, avait
creusé une véritable coupure entre le Cottard actuel et l'ancien, les mêmes
défauts s'étaient au contraire exagérés chez Saniette, au fur et à mesure qu'il
cherchait à s'en corriger. Sentant qu'il ennuyait souvent, qu'on ne l'écoutait
pas, au lieu de ralentir alors comme l'eût fait Cottard, de forcer l'attention
par l'air d'autorité, non seulement il tâchait par un ton badin de se faire
pardonner le tour trop sérieux de sa conversation, mais pressait son débit,
déblayait, usait d'abréviations pour paraître moins long, plus familier avec
les choses dont il parlait, et parvenait seulement, en les rendant inintelligibles,
à sembler interminable. Son assurance n'était pas comme celle de Cottard qui
glaçait ses malades, lesquels aux gens qui vantaient son aménité dans le monde
répondaient : « Ce n'est plus le même homme quand il vous reçoit dans
son cabinet, vous dans la lumière, lui à contre-jour et les yeux
perçants. » Elle n'imposait pas, on sentait qu'elle cachait trop de
timidité, qu'un rien suffirait à la mettre en fuite. Saniette, à qui ses amis
avaient toujours dit qu'il se défiait trop de lui-même, et qui en effet voyait
des gens qu'il jugeait avec raison fort inférieurs obtenir aisément les succès
qui lui étaient refusés, ne commençait plus une histoire sans sourire de la
drôlerie de celle-ci, de peur qu'un air sérieux ne fît pas suffisamment valoir
sa marchandise. Quelquefois, faisant crédit au comique que lui-même avait l'air
de trouver à ce qu'il allait dire, on lui faisait la faveur d'un silence
général. Mais le récit tombait à plat. Un convive doué d'un bon coeur glissait
parfois à Saniette l'encouragement, privé, presque secret, d'un sourire
d'approbation, le lui faisant parvenir furtivement, sans éveiller l'attention,
comme on vous glisse un billet. Mais personne n'allait jusqu'à assumer la
responsabilité, à risquer l'adhésion publique d'un éclat de rire. Longtemps
après l'histoire finie et tombée, Saniette, désolé, restait seul à se sourire à
lui-même, comme goûtant en elle et pour soi la délectation qu'il feignait de
trouver suffisante et que les autres n'avaient pas éprouvée. Quant au
sculpteur, Ski, appelé ainsi à cause de la difficulté qu'on trouvait à
prononcer son nom polonais, et parce que lui-même affectait depuis qu'il vivait
dans une certaine société de ne pas vouloir être confondu avec des parents fort
bien posés, mais un peu ennuyeux et très nombreux, il avait, à quarante-cinq
ans et fort laid, une espèce de gaminerie, de fantaisie rêveuse qu'il avait
gardée pour avoir été jusqu'à dix ans le plus ravissant enfant prodige du
monde, coqueluche de toutes les dames. Mme Verdurin prétendait
qu'il était plus artiste qu'Elstir. Il n'avait d'ailleurs avec celui-ci que des
ressemblances purement extérieures. Elles suffisaient pour qu'Elstir, qui avait
une fois rencontré Ski, eût pour lui la répulsion profonde que nous inspirent,
plus encore que les êtres tout à fait opposés à nous, ceux qui nous ressemblent
en moins bien, en qui s'étale ce que nous avons de moins bon, les défauts dont
nous nous sommes guéris, nous rappelant fâcheusement ce que nous avons pu
paraître à certains avant que nous fussions devenus ce que nous sommes. Mais Mme Verdurin
croyait que Ski avait plus de tempérament qu'Elstir parce qu'il n'y avait aucun
art pour lequel il n'eût de la facilité, et elle était persuadée que cette
facilité, il l'eût poussée jusqu'au talent s'il avait eu moins de paresse.
Celle-ci paraissait même à la Patronne un don de plus, étant le contraire du
travail, qu'elle croyait le lot des êtres sans génie. Ski peignait tout ce
qu'on voulait, sur des boutons de manchette ou sur des dessus de porte. Il
chantait avec une voix de compositeur, jouait de mémoire en donnant au piano
l'impression de l'orchestre, moins par sa virtuosité que par ses fausses basses
signifiant l'impuissance des doigts à indiquer qu'ici il y a un piston que du
reste il imitait avec la bouche. Cherchant ses mots en parlant pour faire
croire à une impression curieuse, de la même façon qu'il retardait un accord
plaqué ensuite en disant : « Ping », pour faire sentir les
cuivres, il passait pour merveilleusement intelligent, mais ses idées se ramenaient
en réalité à deux ou trois, extrêmement courtes. Ennuyé de sa réputation de
fantaisiste, il s'était mis en tête de montrer qu'il était un être pratique,
positif, d'où chez lui une triomphante affectation de fausse précision, de faux
bon sens, aggravés parce qu'il n'avait aucune mémoire et des informations
toujours inexactes. Ses mouvements de tête, de cou, de jambes, eussent été
gracieux s'il eût eu encore neuf ans, des boucles blondes, un grand col de
dentelles et de petites bottes de cuir rouge. Arrivés en avance avec Cottard et
Brichot à la gare de Graincourt, ils avaient laissé Brichot dans la salle
d'attente et étaient allés faire un tour. Quand Cottard avait voulu revenir,
Ski avait répondu : « Mais rien ne presse. Aujourd'hui ce n'est pas
le train local, c'est le train départemental. » Ravi de voir l'effet que
cette nuance dans la précision produisait sur Cottard, il ajouta, parlant de
lui-même : « Oui, parce que Ski aime les arts, parce qu'il modèle la
glaise, on croit qu'il n'est pas pratique. Personne ne connaît la ligne mieux
que moi. » Néanmoins ils étaient revenus vers la gare, quand tout d'un
coup, apercevant la fumée du petit train qui arrivait, Cottard, poussant un
hurlement, avait crié : « Nous n'avons qu'à prendre nos jambes à
notre cou. » Ils étaient en effet arrivés juste, la distinction entre le
train local et départemental n'ayant jamais existé que dans l'esprit de Ski.
« Mais est-ce que la princesse n'est pas dans le train ? »
demanda d'une voix vibrante Brichot dont les lunettes énormes, resplendissantes
comme ces réflecteurs que les laryngologues s'attachent au front pour éclairer
la gorge de leurs malades, semblaient avoir emprunté leur vie aux yeux du
professeur, et peut-être à cause de l'effort qu'il faisait pour accommoder sa
vision avec elles, semblaient, même dans les moments les plus insignifiants,
regarder elles-mêmes avec une attention soutenue et une fixité extraordinaire.
D'ailleurs la maladie, en retirant peu à peu la vue à Brichot, lui avait révélé
les beautés de ce sens comme il faut souvent que nous nous décidions à nous
séparer d'un objet, à en faire cadeau par exemple, pour le regarder, le
regretter, l'admirer. « Non, non, la princesse a été reconduire jusqu'à
Maineville des invités de Mme Verdurin qui prenaient le train
de Paris. Il ne serait même pas impossible que Mme Verdurin,
qui avait à faire à Saint-Mars, fût avec elle ! Comme cela elle voyagerait
avec nous et nous ferions route tous ensemble, ce serait charmant. Il s'agira
d'ouvrir l'oeil à Maineville, et le bon ! Ah ! ça ne fait rien, on
peut dire que nous avons bien failli manquer le coche. Quand j'ai vu le train,
j'ai été sidéré. C'est ce qui s'appelle arriver au moment psychologique.
Voyez-vous ça que nous ayons manqué le train, Mme Verdurin
s'apercevant que les voitures revenaient sans nous ? Tableau ! ajouta
le docteur qui n'était pas encore remis de son émoi. Voilà une équipée qui
n'est pas banale. Dites donc, Brichot, qu'est-ce que vous dites de notre petite
escapade ? demanda le docteur avec une certaine fierté. – Par ma foi,
répondit Brichot, en effet, si vous n'aviez plus trouvé le train, c'eût été,
comme eût parlé feu Villemain, un sale coup pour la fanfare ! » Mais
moi, distrait dès les premiers instants par ces gens que je ne connaissais pas,
je me rappelai tout d'un coup ce que Cottard m'avait dit dans la salle de danse
du petit casino, et comme si un chaînon invisible eût pu relier un organe et
les images du souvenir, celle d'Albertine appuyant ses seins contre ceux
d'Andrée me faisait un mal terrible au coeur. Ce mal ne dura pas : l'idée
de relations possibles entre Albertine et des femmes ne me semblait plus
possible depuis l'avant-veille où les avances que mon amie avait faites à
Saint-Loup avaient excité en moi une nouvelle jalousie qui m'avait fait oublier
la première. J'avais la naïveté des gens qui croient qu'un goût en exclut
forcément un autre. À Arembouville, comme le tram était bondé, un fermier en
blouse bleue, qui n'avait qu'un billet de troisième, monta dans notre
compartiment. Le docteur, trouvant qu'on ne pourrait pas laisser voyager la
princesse avec lui, appela un employé, exhiba sa carte de médecin d'une grande
compagnie de chemins de fer et força le chef de gare à faire descendre le
fermier. Cette scène peina le bon coeur et alarma à un tel point la timidité de
Saniette que dès qu'il la vit commencer, craignant déjà à cause de la quantité
de paysans qui étaient sur le quai qu'elle ne prît les proportions d'une
jacquerie, il feignit d'avoir mal au ventre et pour qu'on ne pût l'accuser
d'avoir sa part de responsabilité dans la violence du docteur, il enfila le
couloir en feignant de chercher ce que Cottard appelait les
« waters ». N'en trouvant pas il regarda le paysage de l'autre
extrémité du tortillard. « Si ce sont vos débuts chez Mme Verdurin,
monsieur, me dit Brichot, qui tenait à montrer ses talents à un “nouveau”, vous
verrez qu'il n'y a pas de milieu où l'on sente mieux la “douceur de vivre”,
comme disait un des inventeurs du dilettantisme, du je m'enfichisme, de
beaucoup de mots en “isme” à la mode chez nos snobinettes, je veux dire
M. le prince de Talleyrand. » Car, quand il parlait de ces grands
seigneurs du passé, il trouvait spirituel et « couleur de l'époque »
de faire précéder leur titre de monsieur et disait monsieur le duc de La
Rochefoucauld, monsieur le cardinal de Retz, qu'il appelait aussi de temps en
temps : « Ce struggle for lifer de Gondi, ce “boulangiste” de
Marcillac. » Et il ne manquait jamais, avec un sourire, d'appeler
Montesquieu, quand il parlait de lui : « Monsieur le président
Secondât de Montesquieu. » Un homme du monde spirituel eût été agacé de ce
pédantisme qui sent l'école. Mais dans les parfaites manières de l'homme du
monde en parlant d'un prince, il y a un pédantisme aussi qui trahit une autre
caste, celle où l'on fait précéder le nom de Guillaume de
« l'empereur » et où l'on parle à la troisième personne à une
Altesse. « Ah ! celui-là, reprit Brichot en parlant de “monsieur le
prince de Talleyrand”, il faut le saluer chapeau bas. C'est un ancêtre. – C'est
un milieu charmant, me dit Cottard, vous trouverez un peu de tout, car Mme Verdurin
n'est pas exclusive : des savants illustres comme Brichot, de la haute
noblesse comme, par exemple, la princesse Sherbatoff, une grande dame russe,
amie de la grande-duchesse Eudoxie qui même la voit seule aux heures où
personne n'est admis. » En effet la grande-duchesse Eudoxie, ne se
souciant pas que la princesse Sherbatoff, qui depuis longtemps n'était plus
reçue par personne, vînt chez elle quand elle eût pu y avoir du monde, ne la
laissait venir que de très bonne heure, quand l'Altesse n'avait auprès d'elle
aucun des amis à qui il eût été aussi désagréable de rencontrer la princesse
que cela eût été gênant pour celle-ci. Comme depuis trois ans, aussitôt après
avoir quitté, comme une manucure, la grande-duchesse, Mme Sherbatoff
partait chez Mme Verdurin qui venait seulement de s'éveiller,
et ne la quittait plus, on peut dire que la fidélité de la princesse passait
infiniment celle même de Brichot, si assidu pourtant à ces mercredis où il
avait le plaisir de se croire, à Paris, une sorte de Chateaubriand à
l'Abbaye-aux-Bois et où, à la campagne, il se faisait l'effet de devenir
l'équivalent de ce que pouvait être chez Mme du Châtelet celui
qu'il nommait toujours (avec une malice et une satisfaction de lettré) :
« M. de Voltaire. »
Son absence de relations avait permis à la princesse
Sherbatoff de montrer depuis quelques années aux Verdurin une fidélité qui
faisait d'elle plus qu'une « fidèle » ordinaire, la fidèle type,
l'idéal que Mme Verdurin avait longtemps cru inaccessible et
qu'arrivée au retour d'âge, elle trouvait enfin incarné en cette nouvelle
recrue féminine. De quelque jalousie qu'en eût été torturée la Patronne, il
était sans exemple que les plus assidus de ses fidèles n'eussent
« lâché » une fois. Les plus casaniers se laissaient tenter par un
voyage ; les plus continents avaient eu une bonne fortune ; les plus
robustes pouvaient attraper la grippe, les plus oisifs être pris par leurs vingt-huit
jours, les plus indifférents aller fermer les yeux à leur mère mourante. Et
c'était en vain que Mme Verdurin leur disait alors, comme
l'impératrice romaine, qu'elle était le seul général à qui dût obéir sa légion,
comme le Christ ou le Kaiser, que celui qui aimait son père et sa mère autant
qu'elle et n'était pas prêt à les quitter pour la suivre n'était pas digne
d'elle, qu'au lieu de s'affaiblir au lit ou de se laisser berner par une grue,
ils feraient mieux de rester près d'elle, elle, seul remède et seule volupté. Mais
la destinée, qui se plaît parfois à embellir la fin des existences qui se
prolongent tard, avait fait rencontrer à Mme Verdurin la
princesse Sherbatoff. Brouillée avec sa famille, exilée de son pays, ne
connaissant plus que la baronne Putbus et la grande-duchesse Eudoxie, chez
lesquelles, parce qu'elle n'avait pas envie de rencontrer les amies de la
première, et parce que la seconde n'avait pas envie que ses amies
rencontrassent la princesse, elle n'allait qu'aux heures matinales où Mme Verdurin
dormait encore, ne se souvenant pas d'avoir gardé la chambre une seule fois
depuis l'âge de douze ans où elle avait eu la rougeole, ayant répondu le
31 décembre à Mme Verdurin qui, inquiète d'être seule, lui
avait demandé si elle ne pourrait pas rester coucher à l'improviste, malgré le
jour de l'an : « Mais qu'est-ce qui pourrait m'en empêcher n'importe
quel jour ? D'ailleurs, ce jour-là, on reste en famille et vous êtes ma
famille », vivant dans une pension et en changeant quand les Verdurin
déménageaient, les suivant dans leurs villégiatures, la princesse avait si bien
réalisé pour Mme Verdurin le vers de Vigny.
 
Toi seule me parus ce qu'on cherche
toujours
 
que la présidente du petit cercle, désireuse de
s'assurer une « fidèle » jusque dans la mort, lui avait demandé que
celle des deux qui mourrait la dernière se fît enterrer à côté de l'autre.
Vis-à-vis des étrangers – parmi lesquels il faut toujours compter celui à qui
nous mentons le plus parce que c'est celui par qui il nous serait le plus
pénible d'être méprisé : nous-même – la princesse Sherbatoff avait soin de
représenter ses trois seules amitiés – avec la grande-duchesse, avec les
Verdurin, avec la baronne Putbus – comme les seules, non que des cataclysmes
indépendants de sa volonté eussent laissé émerger au milieu de la destruction
de tout le reste, mais qu'un libre choix lui avait fait élire de préférence à
tout autre, et auxquelles un certain goût de solitude et de simplicité l'avait
fait se borner. « Je ne vois personne d'autre », disait-elle
en insistant sur le caractère inflexible de ce qui avait plutôt l'air d'une
règle qu'on s'impose que d'une nécessité qu'on subit. Elle ajoutait :
« Je ne fréquente que trois maisons », comme ces auteurs qui,
craignant de ne pouvoir aller jusqu'à la quatrième, annoncent que leur pièce
n'aura que trois représentations. Que M. et Mme Verdurin
ajoutassent foi ou non à cette fiction, ils avaient aidé la princesse à
l'inculquer dans l'esprit des fidèles. Et ceux-ci étaient persuadés à la fois
que la princesse, entre des milliers de relations qui s'offraient à elle, avait
choisi les seuls Verdurin, et que les Verdurin, sollicités en vain par toute la
haute aristocratie, n'avaient consenti à faire qu'une exception, en faveur de
la princesse.
À leurs yeux, la princesse, trop supérieure à son milieu
d'origine pour ne pas s'y ennuyer, entre tant de gens qu'elle eût pu fréquenter
ne trouvait agréables que les seuls Verdurin, et réciproquement ceux-ci, sourds
aux avances de toute l'aristocratie qui s'offrait à eux, n'avaient consenti à
faire qu'une seule exception, en faveur d'une grande dame plus intelligente que
ses pareilles, la princesse Sherbatoff.
La princesse était fort riche ; elle avait à toutes les
premières une grande baignoire où, avec l'autorisation de Mme Verdurin,
elle emmenait les fidèles et jamais personne d'autre. On se montrait cette
personne énigmatique et pâle qui avait vieilli sans blanchir, et plutôt en
rougissant comme certains fruits durables et ratatinés des haies. On admirait à
la fois sa puissance et son humilité, car ayant toujours avec elle un
académicien, Brichot, un célèbre savant, Cottard, le premier pianiste du temps,
plus tard M. de Charlus, elle s'efforçait pourtant de retenir exprès
la baignoire la plus obscure, restait au fond, ne s'occupait en rien de la
salle, vivait exclusivement pour le petit groupe, qui un peu avant la fin de la
représentation se retirait en suivant cette souveraine étrange et non dépourvue
d'une beauté timide, fascinante et usée. Or, si Mme Sherbatoff
ne regardait pas la salle, restait dans l'ombre, c'était pour tâcher d'oublier
qu'il existait un monde vivant qu'elle désirait passionnément et ne pouvait pas
connaître ; la « coterie » dans une « baignoire »
était pour elle ce qu'est pour certains animaux l'immobilité quasi cadavérique
en présence du danger. Néanmoins le goût de nouveauté et de curiosité qui
travaille les gens du monde faisait qu'ils prêtaient peut-être plus d'attention
à cette mystérieuse inconnue qu'aux célébrités des premières loges chez qui
chacun venait en visite. On s'imaginait qu'elle était autrement que les
personnes qu'on connaissait, qu'une merveilleuse intelligence jointe à une
bonté divinatrice retenaient autour d'elle ce petit milieu de gens éminents. La
princesse était forcée, si on lui parlait de quelqu'un ou si on lui présentait
quelqu'un, de feindre une grande froideur pour maintenir la fiction de son
horreur du monde. Néanmoins, avec l'appui de Cottard ou de Mme Verdurin,
quelques nouveaux réussissaient à la connaître, et son ivresse d'en connaître
un était telle qu'elle en oubliait la fable de l'isolement voulu et se
dépensait follement pour le nouveau venu. S'il était fort médiocre, chacun
s'étonnait. « Quelle chose singulière que la princesse, qui ne veut
connaître personne, aille faire une exception pour cet être si peu
caractéristique ! » Mais ces fécondantes connaissances étaient rares,
et la princesse vivait étroitement confinée au milieu des fidèles.
303Cottard disait beaucoup plus souvent : « Je le
verrai mercredi chez les Verdurin », que : « Je le verrai mardi
à l'Académie. » Il parlait aussi des mercredis comme d'une occupation
aussi importante et aussi inéluctable. D'ailleurs Cottard était de ces gens peu
recherchés qui se font un devoir aussi impérieux de se rendre à une invitation
que si elle constituait un ordre, comme une convocation militaire ou
judiciaire. Il fallait qu'il fût appelé par une visite bien importante pour
qu'il « lâchât » les Verdurin le mercredi, l'importance ayant trait
d'ailleurs plutôt à la qualité du malade qu'à la gravité de la maladie. Car
Cottard, quoique bon homme, renonçait aux douceurs du mercredi non pour un
ouvrier frappé d'une attaque, mais pour le coryza d'un ministre. Encore dans ce
cas disait-il à sa femme : « Excuse-moi bien auprès de Mme Verdurin.
Préviens que j'arriverai en retard. Cette Excellence aurait bien pu choisir un
autre jour pour être enrhumée. » Un mercredi, leur vieille cuisinière
s'étant coupé la veine du bras, Cottard, déjà en smoking pour aller chez les
Verdurin, avait haussé les épaules quand sa femme lui avait timidement demandé
s'il ne pourrait pas panser la blessée : « Mais je ne peux pas,
Léontine, s'était-il écrié en gémissant ; tu vois bien que j'ai mon gilet
blanc. » Pour ne pas impatienter son mari, Mme Cottard
avait fait chercher au plus vite le chef de clinique. Celui-ci, pour aller plus
vite, avait pris une voiture, de sorte que la sienne entrant dans la cour au
moment où celle de Cottard allait sortir pour le mener chez les Verdurin, on
avait perdu cinq minutes à avancer, à reculer. Mme Cottard
était gênée que le chef de clinique vît son maître en tenue de soirée. Cottard
pestait du retard, peut-être par remords, et partit avec une humeur exécrable
qu'il fallut tous les plaisirs du mercredi pour arriver à dissiper.
Si un client de Cottard lui demandait :
« Rencontrez-vous quelquefois les Guermantes ? » c'est de la
meilleure foi du monde que le professeur répondait : « Peut-être pas
justement les Guermantes, je ne sais pas. Mais je vois tout ce monde-là chez
des amis à moi. Vous avez certainement entendu parler des Verdurin. Ils
connaissent tout le monde. Et puis eux du moins ce ne sont pas des gens chic
décatis. Il y a du répondant. On évalue généralement que Mme Verdurin
est riche à trente-cinq millions. Dame, trente-cinq millions, c'est un chiffre.
Aussi elle n'y va pas avec le dos de la cuiller. Vous me parliez des élégances
aristocratiques, et qui n'étaient même pas ce qu'étaient Mme de la
duchesse de Guermantes. Je vais vous dire la différence : Mme Verdurin
c'est une grande dame, la duchesse de Guermantes est probablement une purée.
Vous saisissez bien la nuance, n'est-ce pas ? En tous cas, que les
Guermantes aillent ou non chez Mme Verdurin, elle reçoit, ce
qui vaut mieux, les d'Sherbatoff, les d'Forcheville, et tutti quanti, des
gens de la plus haute volée, toute la noblesse de France et de Navarre à qui
vous me verriez parler de pair à compagnon. D'ailleurs ce genre d'individus
recherche volontiers les princes de la science », ajoutait-il avec un
sourire d'amour-propre béat, amené à ses lèvres par la satisfaction
orgueilleuse, non pas tellement que l'expression jadis réservée aux Potain, aux
Charcot, s'appliquât maintenant à lui, mais qu'il sût enfin user comme il
convenait de toutes celles que l'usage autorise et, qu'après les avoir
longtemps piochées, il possédait à fond. Aussi après m'avoir cité la princesse
Sherbatoff parmi les personnes que recevait Mme Verdurin,
Cottard ajoutait en clignant de l'oeil : « Vous voyez le genre de la
maison, vous comprenez ce que je veux dire ? » Il voulait dire ce
qu'il y a de plus chic. Or, recevoir une dame russe qui ne connaissait que la
grande-duchesse Eudoxie, c'était peu. Mais la princesse Sherbatoff eût même pu
ne pas la connaître sans qu'eussent été amoindries l'opinion que Cottard avait
relativement à la suprême élégance du salon Verdurin et sa joie d'y être reçu.
La splendeur dont nous semblent revêtus les gens que nous fréquentons n'est pas
plus intrinsèque que celle de ces personnages de théâtre pour l'habillement
desquels il est bien inutile qu'un directeur dépense des centaines de mille
francs à acheter des costumes authentiques et des bijoux vrais qui ne feront
aucun effet, quand un grand décorateur donnera une impression de luxe mille
fois plus somptueuse en dirigeant un rayon factice sur un pourpoint de grosse
toile semé de bouchons de verre et sur un manteau en papier. Tel homme a passé
sa vie au milieu des grands de la terre qui n'étaient pour lui que d'ennuyeux
parents ou de fastidieuses connaissances, parce qu'une habitude contractée dès
le berceau les avait dépouillés à ses yeux de tout prestige. Mais en revanche
il a suffi que celui-ci vînt par quelque hasard s'ajouter aux personnes les
plus obscures, pour que d'innombrables Cottard aient vécu éblouis par des
femmes titrées dont ils s'imaginaient que le salon était le centre des
élégances aristocratiques, et qui n'étaient même pas ce qu'étaient Mme de Villeparisis
et ses amies (des grandes dames déchues que l'aristocratie qui avait été élevée
avec elles ne fréquentait plus) ; non, celles dont l'amitié a été
l'orgueil de tant de gens, si ceux-ci publiaient leurs Mémoires et y donnaient
les noms de ces femmes et de celles qu'elles recevaient, personne, pas plus Mme de Cambremer
que Mme de Guermantes, ne pourrait les identifier. Mais
qu'importe ! Un Cottard a ainsi sa baronne ou sa marquise, laquelle est
pour lui « la baronne » ou « la marquise », comme dans
Marivaux, la baronne dont on ne dit jamais le nom et dont on n'a même pas
l'idée qu'elle en a jamais eu un. Cottard croit d'autant plus y trouver résumée
l'aristocratie – laquelle ignore cette dame – que plus les titres sont douteux,
plus les couronnes tiennent de place sur les verres, sur l'argenterie, sur le
papier à lettres, sur les malles. De nombreux Cottard, qui ont cru passer leur
vie au coeur du faubourg Saint-Germain, ont eu leur imagination peut-être plus
enchantée de rêves féodaux que ceux qui avaient effectivement vécu parmi des
princes, de même que pour le petit commerçant qui, le dimanche, va parfois
visiter des édifices « du vieux temps », c'est quelquefois dans ceux
dont toutes les pierres sont du nôtre, et dont les voûtes ont été, par des
élèves de Viollet-le-Duc, peintes en bleu et semées d'étoiles d'or, qu'ils ont
le plus la sensation du Moyen Âge. « La princesse sera à Maineville. Elle
voyagera avec nous. Mais je ne vous présenterai pas tout de suite. Il vaudra
mieux que ce soit Mme Verdurin qui fasse cela. À moins que je
ne trouve un joint. Comptez alors que je sauterai dessus. – De quoi
parliez-vous ? dit Saniette qui fit semblant d'avoir été prendre l'air. –
Je citais à Monsieur, dit Brichot, un mot que vous connaissez bien, de celui
qui est à mon avis le premier des “fins de siècle” (du siècle XVIII
s'entend), le prénommé Charles-Maurice, abbé de Périgord. Il avait commencé par
promettre d'être un très bon journaliste. Mais il tourna mal, je veux dire
qu'il devint ministre ! La vie a de ces disgrâces. Politicien peu
scrupuleux au demeurant, qui, avec des dédains de grand seigneur racé, ne se
gênait pas de travailler à ses heures pour le roi de Prusse, c'est le cas de le
dire, et mourut dans la peau d'un centre gauche. »
 
À Saint-Pierre-des-Ifs monta une splendide jeune fille qui,
malheureusement, ne faisait pas partie du petit groupe. Je ne pouvais détacher
mes yeux de sa chair de magnolia, de ses yeux noirs, de la construction
admirable et haute de ses formes. Au bout d'une seconde elle voulut ouvrir une
glace car il faisait un peu chaud dans le compartiment, et ne voulant pas
demander la permission à tout le monde, comme seul je n'avais pas de manteau,
elle me dit d'une voix rapide, fraîche et rieuse : « Ça ne vous est
pas désagréable, monsieur, l'air ? » J'aurais voulu lui dire :
« Venez avec nous chez les Verdurin », ou : « Dites-moi
votre nom et votre adresse. » Je répondis : « Non, l'air ne me
gêne pas, mademoiselle. » Et après, sans se déranger de sa place :
« La fumée, ça ne gêne pas vos amis ? » et elle alluma une
cigarette. À la troisième station elle descendit d'un saut. Le lendemain, je
demandai à Albertine qui cela pouvait être. Car, stupidement, croyant qu'on ne
peut aimer qu'une chose, jaloux de l'attitude d'Albertine à l'égard de Robert,
j'étais rassuré quant aux femmes. Albertine me dit, je crois très sincèrement,
qu'elle ne savait pas. « Je voudrais tant la retrouver ! m'écriai-je.
– Tranquillisez-vous, on se retrouve toujours », répondit Albertine. Dans
le cas particulier elle se trompait ; je n'ai jamais retrouvé ni identifié
la belle jeune fille à la cigarette. On verra du reste pourquoi pendant longtemps
je dus cesser de la chercher. Mais je ne l'ai pas oubliée. Il m'arrive souvent
en pensant à elle d'être pris d'une folle envie. Mais ces retours du désir nous
forcent à réfléchir que si on voulait retrouver ces jeunes filles-là avec le
même plaisir, il faudrait revenir aussi à l'année qui a été suivie depuis de
dix autres pendant lesquelles la jeune fille s'est fanée. On peut quelquefois
retrouver un être, mais non abolir le temps. Tout cela jusqu'au jour imprévu et
triste comme une nuit d'hiver, où on ne cherche plus cette jeune fille-là, ni
aucune autre, où trouver vous effraierait même. Car on ne se sent plus assez
d'attraits pour plaire, ni de force pour aimer. Non pas bien entendu qu'on
soit, au sens propre du mot, impuissant. Et quant à aimer, on aimerait plus que
jamais. Mais on sent que c'est une trop grande entreprise pour le peu de forces
qu'on garde. Le repos éternel a déjà mis des intervalles où l'on ne peut
sortir, ni parler. Mettre un pied sur la marche qu'il faut, c'est une réussite
comme de ne pas manquer le saut périlleux. Être vu dans cet état par une jeune
fille qu'on aime, même si l'on a gardé son visage et tous ses cheveux blonds de
jeune homme ! On ne peut plus assumer la fatigue de se mettre au pas de la
jeunesse. Tant pis si le désir charnel redouble au lieu de s'amortir ! On
fait venir pour lui une femme à qui l'on ne se souciera pas de plaire, qui ne
partagera qu'un soir votre couche et qu'on ne reverra jamais.
« On doit être toujours sans nouvelles du
violoniste », dit Cottard. L'événement du jour dans le petit clan était en
effet le lâchage du violoniste favori de Mme Verdurin.
Celui-ci, qui faisait son service militaire près de Doncières, venait trois
fois par semaine dîner à La Raspelière car il avait la permission de minuit.
Or, l'avant-veille, pour la première fois, les fidèles n'avaient pu arriver à
le découvrir dans le tram. On avait supposé qu'il l'avait manqué. Mais Mme Verdurin
avait eu beau envoyer au tram suivant, enfin au dernier, la voiture était
revenue vide. « Il a été sûrement fourré au bloc, il n'y a pas d'autre
explication de sa fugue. Ah ! dame, vous savez, dans le métier militaire,
avec ces gaillards-là, il suffit d'un adjudant grincheux. – Ce sera d'autant
plus mortifiant pour Mme Verdurin, dit Brichot, s'il lâche
encore ce soir, que notre aimable hôtesse reçoit justement à dîner pour la
première fois les voisins qui lui ont loué La Raspelière, le marquis et la
marquise de Cambremer – Ce soir, le marquis et la marquise de Cambremer !
s'écria Cottard. Mais je n'en savais absolument rien. Naturellement je savais
comme vous tous qu'ils devaient venir un jour, mais je ne savais pas que ce fût
si proche. Sapristi, dit-il en se tournant vers moi, qu'est-ce que je vous ai
dit : la princesse Sherbatoff, le marquis et la marquise de
Cambremer. » Et après avoir répété ces noms en se berçant de leur
mélodie : « Vous voyez que nous nous mettons bien, me dit-il.
N'importe, pour vos débuts, vous mettez dans le mille. Cela va être une
chambrée exceptionnellement brillante. » Et se tournant vers Brichot, il
ajouta : « La Patronne doit être furieuse. Il n'est que temps que
nous arrivions lui prêter main-forte. » Depuis que Mme Verdurin
était à La Raspelière, elle affectait vis-à-vis des fidèles d'être en effet
dans l'obligation et au désespoir d'inviter une fois ses propriétaires. Elle
aurait ainsi de meilleures conditions pour l'année suivante, disait-elle, et ne
le faisait que par intérêt. Mais elle prétendait avoir une telle terreur, se
faire un tel monstre d'un dîner avec des gens qui n'étaient pas du petit
groupe, qu'elle le remettait toujours. Il l'effrayait du reste un peu pour les
motifs qu'elle proclamait, tout en les exagérant, si par un autre côté il
l'enchantait pour des raisons de snobisme qu'elle préférait taire. Elle était
donc à demi sincère, elle croyait le petit clan quelque chose de si unique au
monde, un de ces ensembles comme il faut des siècles pour en constituer un
pareil, qu'elle tremblait à la pensée d'y voir introduits ces gens de province,
ignorants de la Tétralogie et des Maîtres, qui ne sauraient pas tenir
leur partie dans le concert de la conversation générale et étaient capables, en
venant chez Mme Verdurin, de détruire un des fameux mercredis,
chefs-d'oeuvre incomparables et fragiles, pareils à ces verreries de Venise
qu'une fausse note suffit à briser. « De plus, ils doivent être tout ce
qu'il y a de plus anti, et galonnards, avait dit M. Verdurin. –
Ah ! çà par exemple, ça m'est égal, voilà assez longtemps qu'on en parle de
cette histoire-là », avait répondu Mme Verdurin qui,
sincèrement dreyfusarde, eût cependant voulu trouver dans la prépondérance de
son salon dreyfusiste une récompense mondaine. Or le dreyfusisme triomphait
politiquement mais non pas mondainement. Labori, Reinach, Picquart, Zola, restaient
pour les gens du monde des espèces de traîtres qui ne pouvaient que les
éloigner du petit noyau. Aussi après cette incursion dans la politique, Mme Verdurin
tenait-elle à rentrer dans l'art. D'ailleurs d'Indy, Debussy, n'étaient-ils pas
« mal » dans l'Affaire ? « Pour ce qui est de l'Affaire,
nous n'aurions qu'à les mettre à côté de Brichot, dit-elle (l'universitaire
étant le seul des fidèles qui avait pris le parti de l'état-major, ce qui
l'avait fait beaucoup baisser dans l'estime de Mme Verdurin).
On n'est pas obligé de parler éternellement de l'affaire Dreyfus. Non, la
vérité c'est que les Cambremer m'embêtent. » Quant aux fidèles, aussi
excités par le désir inavoué qu'ils avaient de connaître les Cambremer, que
dupes de l'ennui affecté que Mme Verdurin disait éprouver à les
recevoir, ils reprenaient chaque jour en causant avec elle les vils arguments
qu'elle donnait elle-même en faveur de cette invitation, tâchaient de les
rendre irrésistibles. « Décidez-vous une bonne fois, répétait Cottard, et
vous aurez les concessions pour le loyer, ce sont eux qui paieront le
jardinier, vous aurez la jouissance du pré. Tout cela vaut bien de s'ennuyer
une soirée. Je n'en parle que pour vous », ajoutait-il, bien que le coeur
lui eût battu une fois que dans la voiture de Mme Verdurin il
avait croisé celle de la vieille Mme de Cambremer sur la
route, et surtout qu'il fût humilié pour les employés du chemin de fer, quand,
à la gare, il se trouvait près du marquis. De leur côté les Cambremer, vivant
bien trop loin du mouvement mondain pour pouvoir même se douter que certaines
femmes élégantes parlaient avec quelque considération de Mme Verdurin,
s'imaginaient que celle-ci était une personne qui ne pouvait connaître que des
bohèmes, n'était même peut-être pas légitimement mariée, et en fait de gens
« nés », ne verrait jamais qu'eux. Ils ne s'étaient résignés à y
dîner que pour être en bons termes avec une locataire dont ils espéraient le
retour pour de nombreuses saisons, surtout depuis qu'ils avaient, le mois
précédent, appris qu'elle venait d'hériter de tant de millions. 
304C'est en silence et sans plaisanteries de mauvais goût qu'ils se préparaient au jour
fatal. Les fidèles n'espéraient plus qu'il vînt jamais, tant de fois Mme Verdurin
en avait déjà fixé devant eux la date toujours changée. Ces fausses résolutions
avaient pour but, non seulement de faire ostentation de l'ennui que lui causait
ce dîner, mais de tenir en haleine les membres du petit groupe qui habitaient
dans le voisinage et étaient parfois enclins à lâcher. Non que la Patronne
devinât que le « grand jour » leur était aussi agréable qu'à
elle-même, mais parce que, les ayant persuadés que ce dîner était pour elle la
plus terrible des corvées, elle pouvait faire appel à leur dévouement. « Vous
n'allez pas me laisser seule en tête à tête avec ces Chinois-là ! Il faut
au contraire que nous soyons en nombre pour supporter l'ennui. Naturellement
nous ne pourrons parler de rien de ce qui nous intéresse. Ce sera un mercredi
de raté, que voulez-vous ! »
« En effet, répondit Brichot, en s'adressant à moi, je
crois que Mme Verdurin, qui est très intelligente et apporte
une grande coquetterie à l'élaboration de ses mercredis, ne tenait guère à
recevoir ces hobereaux de grande lignée mais sans esprit. Elle n'a pu se résoudre
à inviter la marquise douairière mais s'est résignée au fils et à la
belle-fille. – Ah ! nous verrons la marquise de Cambremer ? »
dit Cottard avec un sourire où il crut devoir mettre de la paillardise et du
marivaudage bien qu'il ignorât si Mme de Cambremer était
jolie ou non. Mais le titre de marquise éveillait en lui des images
prestigieuses et galantes. « Ah ! je la connais », dit Ski qui
l'avait rencontrée une fois qu'il se promenait avec Mme Verdurin.
« Vous ne la connaissez pas au sens biblique ? » dit, en coulant
un regard louche sous son lorgnon, le docteur, dont c'était une des
plaisanteries favorites. « Elle est intelligente, me dit Ski.
Naturellement », reprit-il en voyant que je ne disais rien et appuyant en
souriant sur chaque mot, « elle est intelligente et elle ne l'est pas, il
lui manque l'instruction, elle est frivole, mais elle a l'instinct des jolies
choses. Elle se taira mais elle ne dira jamais une bêtise. Et puis elle est
d'une jolie coloration. Ce serait un portrait qui serait amusant à
peindre », ajouta-t-il en fermant à demi les yeux comme s'il la regardait
posant devant lui. Comme je pensais tout le contraire de ce que Ski exprimait
avec tant de nuances, je me contentai de dire qu'elle était la soeur d'un
ingénieur très distingué, M. Legrandin. « Hé bien ! vous voyez,
vous serez présenté à une jolie femme, me dit Brichot, et on ne sait jamais ce
qui peut en résulter. Cléopâtre n'était même pas une grande dame, c'était la
petite femme, la petite femme inconsciente et terrible de notre Meilhac, et
voyez les conséquences non seulement pour ce jobard d'Antoine, mais pour le
monde antique. – J'ai déjà été présenté à Mme de Cambremer,
répondis-je. – Ah ! mais alors vous allez vous trouver en pays de
connaissance. – Je serai d'autant plus heureux de la voir, répondis-je, qu'elle
m'avait promis un ouvrage de l'ancien curé de Combray sur les noms de lieux de
cette région-ci, et je vais pouvoir lui rappeler sa promesse. Je m'intéresse à
ce prêtre et aussi aux étymologies. – Ne vous fiez pas trop à celles qu'il
indique, me répondit Brichot ; l'ouvrage qui est à La Raspelière et que je
me suis amusé à feuilleter ne me dit rien qui vaille ; il fourmille
d'erreurs. Je vais vous en donner un exemple. Le mot bricq entre dans la
formation d'une quantité de noms de lieux de nos environs. Le brave
ecclésiastique a eu l'idée passablement biscornue qu'il vient de briga,
hauteur, lieu fortifié. Il le voit déjà dans les peuplades celtiques,
Latobriges, Nemetobriges, etc., et le suit jusque dans les noms comme Briand,
Brion, etc. Pour en revenir au pays que nous avons le plaisir de traverser en
ce moment avec vous, Bricquebosc signifierait le bois de la hauteur,
Bricqueville l'habitation de la hauteur, Bricquebec, où nous nous arrêterons
dans un instant avant d'arriver à Maineville, la hauteur près du ruisseau. Or
ce n'est pas du tout cela, pour la raison que bricq est le vieux mot
norois qui signifie tout simplement un pont. De même que fleur, que le
protégé de Mme de Cambremer se donne une peine infinie pour
rattacher tantôt aux mots scandinaves floi, flo, tantôt aux mots
irlandais ae et aer, est au contraire, à n'en point douter, le fiord
des Danois et signifie port. De même l'excellent prêtre croit que la station de
Saint-Martin-le-Vêtu, qui avoisine La Raspelière, signifie
Saint-Martin-le-Vieux (vetus). Il est certain que le mot de vieux
a joué un grand rôle dans la toponymie de cette région. Vieux vient
généralement de vadum et signifie un gué, comme au lieu-dit Les Vieux.
C'est ce que les Anglais appelaient ford (Oxford, Hereford). Mais dans
le cas particulier, vieux vient non pas de vetus, mais de vastatus,
lieu dévasté et nu. Vous avez près d'ici Sottevast, le vast de Setold,
Brillevast, le vast de Berold. Je suis d'autant plus certain de l'erreur du curé
que Saint-Martin-le-Vieux s'est appelé autrefois Saint-Martin-du-Gast et même
Saint-Martin-de-Terregate. Or le v et le g dans ces mots sont la
même lettre. On dit dévaster mais aussi gâcher. Jachères et gâtines (du haut
allemand wastinna) ont ce même sens. Terregate, c'est donc terra
vasta. Quant à Saint-Mars, jadis (honni soit qui mal y pense !)
Saint-Merd, c'est Saint-Medardus, qui est tantôt Saint-Médard, Saint-Mard,
Saint-Marc, Cinq-Mars, et jusqu'à Dammas. Il ne faut du reste pas oublier que
tout près d'ici, des lieux portant ce même nom de Mars attestent simplement une
origine païenne (le dieu Mars) restée vivace en ce pays, mais que le saint
homme se refuse à reconnaître. Les hauteurs dédiées aux dieux sont en
particulier fort nombreuses, comme la montagne de Jupiter (Jeumont). Votre curé
n'en veut rien voir et en revanche partout où le christianisme a laissé des
traces, elles lui échappent. Il a poussé son voyage jusqu'à Loctudy, nom
barbare, dit-il, alors que c'est Locus sancti Tudeni, et n'a pas
davantage, dans Sammarcoles, deviné Sanctus Martialis. Votre curé,
continua Brichot en voyant qu'il m'intéressait, fait venir les mots en hon,
home, holm, du mot holl (hullus), colline, alors qu'il
vient du norois holm, île, que vous connaissez bien dans Stockholm, et
qui dans tout ce pays-ci est si répandu : La Houlme, Engohomme, Tahoume,
Robehomme, Néhomme, Quettehou, etc. » Ces noms me firent penser au jour où
Albertine avait voulu aller à Amfreville-la-Bigot (du nom de deux de ses
seigneurs successifs, me dit Brichot), et où elle m'avait ensuite proposé de
dîner ensemble à Robehomme. Quant à Montmartin, nous allions y passer dans un
instant. « Est-ce que Néhomme, demandai-je, n'est pas près de Carquethuit
et de Clitourps ? – Parfaitement, Néhomme c'est le holm, l'île ou
presqu'île du fameux vicomte Nigel dont le nom est resté aussi dans Néville.
Carquethuit et Clitourps dont vous me parlez sont pour le protégé de Mme de Cambremer
l'occasion d'autres erreurs. Sans doute il voit bien que carque, c'est
une église, la kirche des Allemands. Vous connaissez Querqueville,
Carquebut, sans parler de Dunkerque. Car mieux vaudrait alors nous arrêter à ce
fameux mot de dun qui pour les Celtes signifiait une élévation. Et cela
vous le retrouverez dans toute la France. Votre abbé s'hypnotise devant
Duneville. Mais dans l'Eure-et-Loir il eût trouvé Châteaudun ; Dun-le-Roi
dans le Cher ; Duneau dans la Sarthe ; Dun dans l'Ariège ; Dune-les-Places
dans la Nièvre, etc., etc. Ce Dun lui fait commettre une curieuse erreur
en ce qui concerne Douville où nous descendrons et où nous attendent les
confortables voitures de Mme Verdurin. Douville, en latin donvilla,
dit-il. En effet Douville est au pied de grandes hauteurs. Votre curé qui sait
tout, sent tout de même qu'il a fait une bévue. Il a lu en effet dans un ancien
pouillé Domvilla. Alors il se rétracte ; Douville, selon lui, est
un fief de l'abbé, domino abbati, du mont Saint-Michel. Il s'en réjouit,
ce qui est assez bizarre quand on pense à la vie scandaleuse que depuis le capitulaire
de Saint-Clair-sur-Epte on menait au mont Saint-Michel, et ce qui ne serait pas
plus extraordinaire que de voir le roi de Danemark suzerain de toute cette côte
où il faisait célébrer beaucoup plus le culte d'Odin que celui du Christ.
D'autre part, la supposition que l'n a été changée en u ne me
choque pas et exige moins d'altération que le très correct Lyon qui, lui aussi,
vient de dun (Lugdunum). Mais enfin l'abbé se trompe. Douville n'a
jamais été Donville, mais Doville, Eudonis Villa, le village d'Eudes.
Douville s'appelait autrefois Escalecliff, l'escalier de la pente. Vers 1233,
Eudes le Bouteiller, seigneur d'Escalecliff, partit pour la Terre Sainte ;
au moment de partir il fit remise de l'église à l'abbaye de Blanchelande.
Échange de bons procédés : le village prit son nom, d'où actuellement
Douville. Mais j'ajoute que la toponymie, où je suis d'ailleurs fort ignare,
n'est pas une science exacte ; si nous n'avions ce témoignage historique,
Douville pourrait fort bien venir d'Ouville, c'est-à-dire : les Eaux. Les
formes en ai (Aigues-Mortes), de aqua, se changent fort souvent
en eu, en ou. Or il y avait tout près de Douville des eaux
renommées. Vous pensez que le curé était trop content de trouver là quelque
trace chrétienne, encore que ce pays semble avoir été assez difficile à
évangéliser puisqu'il a fallu que s'y reprissent successivement saint Ursal,
saint Gofroi, saint Barsanore, saint Laurent de Brèvedent, lequel passa enfin
la main aux moines de Beaubec. Mais pour tuit l'auteur se trompe, il y
voit une forme de toft, masure, comme dans Criquetot, Ectot, Yvetot,
alors que c'est le thveit, essart, défrichement, comme dans Braquetuit,
Le Thuit, Regnetuit, etc. De même, s'il reconnaît dans Clitourps le thorp
normand, qui veut dire village, il veut que la première partie du nom dérive de
clivus, pente, alors qu'elle vient de cliff, rocher. Mais ses
plus grosses bévues viennent moins de son ignorance que de ses préjugés. Si bon
Français qu'on soit, faut-il nier l'évidence et prendre Saint-Laurent-en-Bray
pour le prêtre romain si connu, alors qu'il s'agit de saint Lawrence O'Toole,
archevêque de Dublin ? Mais plus que le sentiment patriotique, le parti
pris religieux de votre ami lui fait commettre des erreurs grossières. Ainsi
vous avez non loin de chez nos hôtes de La Raspelière deux Montmartin,
Montmartin-sur-Mer et Montmartin-en-Graignes. Pour Graignes, le bon curé n'a
pas commis d'erreur, il a bien vu que Graignes, en latin grania, en grec
crêné, signifie étangs, marais ; combien de Cresmays, de Croen, de
Grenneville, de Lengronne, ne pourrait-on pas citer ? Mais pour Montmartin
votre prétendu linguiste veut absolument qu'il s'agisse de paroisses dédiées à
saint Martin. Il s'autorise de ce que le saint est leur patron, mais ne se rend
pas compte qu'il n'a été pris pour tel qu'après coup ; ou plutôt il est
aveuglé par sa haine du paganisme ; il ne veut pas voir qu'on aurait dit
Mont-Saint-Martin comme on dit le mont Saint-Michel, s'il s'était agi de saint
Martin, tandis que le nom de Montmartin s'applique de façon beaucoup plus
païenne à des temples consacrés au dieu Mars, temples dont nous ne possédons
pas, il est vrai, d'autres vestiges, mais que la présence incontestée dans le
voisinage de vastes camps romains rendrait des plus vraisemblables même sans le
nom de Montmartin qui tranche le doute. Vous voyez que le petit livre que vous
allez trouver à La Raspelière n'est pas des mieux faits. » J'objectai qu'à
Combray le curé nous avait appris souvent des étymologies intéressantes.
« Il était probablement mieux sur son terrain, le voyage en Normandie
l'aura dépaysé. – Et ne l'aura pas guéri, ajoutai-je, car il était arrivé
neurasthénique et est reparti rhumatisant. – Ah ! c'est la faute à la
neurasthénie. Il est tombé de la neurasthénie dans la philologie, comme eût dit
mon bon maître Pocquelin. Dites donc, Cottard, vous semble-t-il que la
neurasthénie puisse avoir une influence fâcheuse sur la philologie, la
philologie une influence calmante sur la neurasthénie, et la guérison de la
neurasthénie conduire au rhumatisme ? – Parfaitement, le rhumatisme et la
neurasthénie sont deux formes vicariantes du neuro-arthritisme. On peut passer
de l'une à l'autre par métastase. – L'éminent professeur, dit Brichot,
s'exprime, Dieu me pardonne, dans un français aussi mêlé de latin et de grec
qu'eût pu le faire M. Purgon lui-même, de moliéresque mémoire ! À
moi, mon oncle, je veux dire notre Sarcey national… » Mais il ne put
achever sa phrase. Le professeur venait de sursauter et de pousser un hurlement :
« Nom de d'là, s'écria-t-il en passant enfin au langage articulé, nous
avons passé Maineville (hé ! hé !) et même Renneville. » Il
venait de voir que le train s'arrêtait à Saint-Mars-le-Vieux où presque tous
les voyageurs descendaient. « Ils n'ont pas dû pourtant brûler l'arrêt.
Nous n'aurons pas fait attention en parlant des Cambremer. – Écoutez-moi, Ski,
attendez, je vais vous dire “une bonne chose” », dit Cottard qui avait
pris en affection cette expression usitée dans certains milieux médicaux.
« La princesse doit être dans le train, elle ne nous aura pas vus et sera
montée dans un autre compartiment. Allons à sa recherche. Pourvu que tout cela
n'aille pas amener de grabuge ! » Et il nous emmena tous à la
recherche de la princesse Sherbatoff. Il la trouva dans le coin d'un wagon
vide, en train de lire La Revue des Deux Mondes. Elle avait pris depuis
de longues années, par peur des rebuffades, l'habitude de se tenir à sa place,
de rester dans son coin, dans la vie comme dans le train, et d'attendre pour
donner la main qu'on lui eût dit bonjour. Elle continua à lire quand les
fidèles entrèrent dans son wagon. Je la reconnus aussitôt ; cette femme
qui pouvait avoir perdu sa situation mais n'en était pas moins d'une grande
naissance, qui en tous cas était la perle d'un salon comme celui des Verdurin,
c'était la dame que dans le même train, j'avais cru, l'avant-veille, pouvoir
être une tenancière de maison publique. Sa personnalité sociale si incertaine
me devint claire aussitôt quand je sus son nom, comme quand après avoir peiné
sur une devinette, on apprend enfin le mot qui rend clair tout ce qui était
resté obscur et qui pour les personnes est le nom. Apprendre le surlendemain
quelle était la personne à côté de qui on a voyagé dans le train sans parvenir
à trouver son rang social est une surprise beaucoup plus amusante que de lire
dans la livraison nouvelle d'une revue le mot de l'énigme proposée dans la
précédente livraison. Les grands restaurants, les casinos, les
« tortillards » sont le musée des familles de ces énigmes sociales.
« Princesse, nous vous aurons manquée à Maineville ! Vous permettez
que nous prenions place dans votre compartiment ? – Mais comment
donc », fit la princesse qui, en entendant Cottard lui parler, leva
seulement alors de sur sa revue des yeux qui, comme ceux de
M. de Charlus, quoique plus doux, voyaient très bien les personnes de
la présence de qui elle faisait semblant de ne pas s'apercevoir. Cottard,
réfléchissant à ce que le fait d'être invité avec les Cambremer était pour moi
une recommandation suffisante, prit, au bout d'un moment, la décision de me
présenter à la princesse, laquelle s'inclina avec une grande politesse, mais
eut l'air d'entendre mon nom pour la première fois. « Cré nom, s'écria le
docteur, ma femme a oublié de faire changer les boutons de mon gilet blanc.
Ah ! les femmes, ça ne pense à rien. Ne vous mariez jamais,
voyez-vous », me dit-il. Et comme c'était une des plaisanteries qu'il
jugeait convenables quand on n'avait rien à dire, il regarda du coin de l'oeil
la princesse et les autres fidèles, qui, parce qu'il était professeur et
académicien, sourirent en admirant sa bonne humeur et son absence de morgue. La
princesse nous apprit que le jeune violoniste était retrouvé. Il avait gardé le
lit la veille à cause d'une migraine, mais viendrait ce soir et amènerait un
vieil ami de son père qu'il avait retrouvé à Doncières. Elle l'avait su par Mme Verdurin
avec qui elle avait déjeuné le matin, nous dit-elle d'une voix rapide où le
roulement des r de l'accent russe était doucement marmonné au fond de la
gorge, comme si c'étaient non des r mais des l. « Ah !
vous avez déjeuné ce matin avec elle », dit Cottard à la princesse ;
mais en me regardant car ces paroles avaient pour but de me montrer combien la
princesse était intime avec la Patronne. « Vous êtes une fidèle,
vous ! – Oui, j'aime ce petit celcle intelligent, agléable, pas méchant,
tout simple, pas snob et où on a de l'esplit jusqu'au bout des ongles. – Nom
d'une pipe, j'ai dû perdre mon billet, je ne le retrouve pas », s'écria
Cottard sans s'inquiéter d'ailleurs outre mesure. Il savait qu'à Douville, où
deux landaus allaient nous attendre, l'employé le laisserait passer sans billet
et ne s'en découvrirait que plus bas afin de donner par ce salut l'explication
de son indulgence, à savoir qu'il avait bien reconnu en Cottard un habitué des
Verdurin. « On ne me mettra pas à la salle de police pour cela, conclut le
docteur. – Vous disiez, monsieur, demandai-je à Brichot, qu'il y avait près
d'ici des eaux renommées ; comment le sait-on ? – Le nom de la
station suivante l'atteste entre bien d'autres témoignages. Elle s'appelle
Fervaches. – Je ne complends pas ce qu'il veut dile », grommela la
princesse du ton dont elle m'aurait dit par gentillesse : « Il nous
embête, n'est-ce pas ? » « Mais, princesse, Fervaches veut dire
eaux chaudes, fervidoe aquoe… Mais à propos du jeune violoniste, continua
Brichot, j'oubliais, Cottard, de vous parler de la grande nouvelle. Saviez-vous
que notre pauvre ami Dechambre, l'ancien pianiste favori de Mme Verdurin,
vient de mourir ? C'est effrayant. – Il était encore jeune, répondit
Cottard, mais il devait faire quelque chose du côté du foie, il devait avoir
quelque saleté de ce côté, il avait une fichue tête depuis quelque temps. –
Mais il n'était pas si jeune, dit Brichot ; du temps où Elstir et Swann
allaient chez Mme Verdurin, Dechambre était déjà une notoriété
parisienne, et, chose admirable, sans avoir reçu à l'étranger le baptême du
succès. Ah ! il n'était pas un adepte de l'Évangile selon saint Barnum,
celui-là. – Vous confondez, il ne pouvait aller chez Mme Verdurin
à ce moment-là, il était encore en nourrice. – Mais, à moins que ma vieille
mémoire ne soit infidèle, il me semblait que Dechambre jouait la sonate de
Vinteuil pour Swann quand ce cercleux, en rupture d'aristocratie, ne se doutait
guère qu'il serait un jour le prince consort embourgeoisé de notre Odette
nationale. – C'est impossible, la sonate de Vinteuil a été jouée chez Mme Verdurin
longtemps après que Swann n'y allait plus », dit le docteur qui, comme les
gens qui travaillent beaucoup et croient devoir retenir beaucoup de choses
qu'ils se figurent être utiles, en oublient beaucoup d'autres, ce qui leur
permet de s'extasier devant la mémoire de gens qui n'ont rien à faire.
« Vous faites tort à vos connaissances, vous n'êtes pourtant pas
ramolli », dit en souriant le docteur. Brichot convint de son erreur. Le
train s'arrêta. C'était La Sogne. Ce nom m'intriguait. « Comme j'aimerais
savoir ce que veulent dire tous ces noms, dis-je à Cottard. – Mais demandez à
M. Brichot, il le sait peut-être. – Mais La Sogne, c'est la Cicogne, Siconia »,
répondit Brichot que je brûlais d'interroger sur bien d'autres noms.
305Oubliant qu'elle tenait à son « coin », Mme Sherbatoff
m'offrit aimablement de changer de place avec moi pour que je pusse mieux
causer avec Brichot à qui je voulais demander d'autres étymologies qui
m'intéressaient, et elle assura qu'il lui était indifférent de voyager en
avant, en arrière, debout, etc. Elle restait sur la défensive tant qu'elle ignorait
les intentions des nouveaux venus, mais quand elle avait reconnu que celles-ci
étaient aimables, elle cherchait de toutes manières à faire plaisir à chacun.
Enfin le train s'arrêta à la station de Douville-Féterne, laquelle étant située
à peu près à égale distance du village de Féterne et de celui de Douville,
portait à cause de cette particularité leurs deux noms.
« Saperlipopette », s'écria le docteur Cottard, quand nous fûmes
devant la barrière où on prenait les billets et feignant seulement de s'en
apercevoir, « je ne peux pas retrouver mon ticket, j'ai dû le
perdre. » Mais l'employé, ôtant sa casquette, assura que cela ne faisait
rien et sourit respectueusement. La princesse (donnant des explications au
cocher, comme eût fait une espèce de dame d'honneur de Mme Verdurin,
laquelle, à cause des Cambremer, n'avait pu venir à la gare, ce qu'elle faisait
du reste rarement) me prit, ainsi que Brichot, avec elle dans une des voitures.
Dans l'autre montèrent le docteur, Saniette et Ski.
Le cocher, bien que tout jeune, était le premier cocher des
Verdurin, le seul qui fût vraiment cocher en titre ; il leur faisait
faire, dans le jour, toutes leurs promenades, car il connaissait tous les
chemins, et le soir allait chercher et reconduire ensuite les fidèles. Il était
accompagné d'extras (qu'il choisissait) en cas de nécessité. C'était un
excellent garçon, sobre et adroit, mais avec une de ces figures mélancoliques
où le regard trop fixe signifie qu'on se fait pour un rien de la bile, même des
idées noires. Mais il était en ce moment fort heureux car il avait réussi à
placer son frère, autre excellente pâte d'homme, chez les Verdurin. Nous
traversâmes d'abord Douville. Des mamelons herbus y descendaient jusqu'à la mer
en amples pâtis, auxquels la saturation de l'humidité et du sel donnait une
épaisseur, un moelleux, une vivacité de tons extrêmes. Les îlots et les
découpures de Rivebelle, beaucoup plus rapprochés ici qu'à Balbec, donnaient à
cette partie de la mer l'aspect nouveau pour moi d'un plan en relief. Nous
passâmes devant de petits chalets loués presque tous par des peintres ;
nous prîmes un sentier où des vaches en liberté, aussi effrayées que nos
chevaux, nous barrèrent dix minutes le passage, et nous nous engageâmes dans la
route de la corniche. « Mais par les dieux immortels, demanda tout à coup
Brichot, revenons à ce pauvre Dechambre ; croyez-vous que Mme Verdurin
sache ? lui a-t-on dit ? » Mme Verdurin,
comme presque tous les gens du monde, justement parce qu'elle avait besoin de
la société des autres, ne pensait plus un seul jour à eux après qu'étant morts,
ils ne pouvaient plus venir aux mercredis, ni aux samedis, ni dîner en robe de
chambre. Et on ne pouvait pas dire du petit clan, image en cela de tous les
salons, qu'il se composait de plus de morts que de vivants, vu que dès qu'on
était mort c'était comme si on n'avait jamais existé. Mais pour éviter l'ennui
d'avoir à parler des défunts, voire de suspendre les dîners, chose impossible à
la Patronne, à cause d'un deuil, M. Verdurin feignait que la mort des
fidèles affectât tellement sa femme que dans l'intérêt de sa santé, il ne
fallait pas en parler. D'ailleurs, et peut-être justement parce que la mort des
autres lui semblait un accident si définitif et si vulgaire, la pensée de la
sienne propre lui faisait horreur et il fuyait toute réflexion pouvant s'y
rapporter. Quant à Brichot, comme il était très brave homme et parfaitement
dupe de ce que M. Verdurin disait de sa femme, il redoutait pour son amie
les émotions d'un pareil chagrin. « Oui, elle sait tout depuis ce
matin, dit la princesse, on n'a pas pu lui cacher. – Ah ! mille
tonnerres de Zeus, s'écria Brichot, ah ! ça a dû être un coup terrible, un
ami de vingt-cinq ans ! En voilà un qui était des nôtres ! –
Évidemment, évidemment, que voulez-vous, dit Cottard. Ce sont des circonstances
toujours pénibles ; mais Mme Verdurin est une femme forte,
c'est une cérébrale encore plus qu'une émotive. – Je ne suis pas tout à fait de
l'avis du docteur », dit la princesse, à qui décidément son parler rapide,
son accent murmuré, donnait l'air à la fois boudeur et mutin. « Mme Verdurin,
sous une apparence froide, cache des trésors de sensibilité. M. Verdurin
m'a dit qu'il avait eu beaucoup de peine à l'empêcher d'aller à Paris pour la
cérémonie ; il a été obligé de lui faire croire que tout se ferait à la
campagne. – Ah ! diable, elle voulait aller à Paris. Mais je sais bien que
c'est une femme de coeur, peut-être de trop de coeur même. Pauvre
Dechambre ! Comme le disait Mme Verdurin il n'y a pas deux
mois : “À côté de lui Planté, Paderewski, Risler même, rien ne tient.”
Ah ! il a pu dire plus justement que ce m'as-tu vu de Néron qui a trouvé
le moyen de rouler la science allemande elle-même : Qualis artifex
pereo ! Mais lui du moins, Dechambre, a dû mourir dans l'accomplissement
du sacerdoce, en odeur de dévotion beethovénienne ; et bravement, je n'en
doute pas ; en bonne justice, cet officiant de la musique allemande aurait
mérité de trépasser en célébrant la Messe en ré. Mais il était au
demeurant homme à accueillir la camarde avec un trille, car cet exécutant de
génie retrouvait parfois dans son ascendance de Champenois parisianisé des
crâneries et des élégances de garde-française. »
De la hauteur où nous étions déjà, la mer n'apparaissait
plus, ainsi que de Balbec, pareille aux ondulations de montagnes soulevées,
mais au contraire, comme apparaît d'un pic, ou d'une route qui contourne la
montagne, un glacier bleuâtre, ou une plaine éblouissante, situés à une moindre
altitude. Le déchiquetage des remous y semblait immobilisé et avoir dessiné
pour toujours leurs cercles concentriques ; l'émail même de la mer, qui
changeait insensiblement de couleur, prenait vers le fond de la baie, où se
creusait un estuaire, la blancheur bleue d'un lait où de petits bacs noirs qui
n'avançaient pas semblaient empêtrés comme des mouches. Il ne me semblait pas
qu'on pût découvrir de nulle part un tableau plus vaste. Mais à chaque tournant
une partie nouvelle s'y ajoutait et quand nous arrivâmes à l'octroi de
Douville, l'éperon de falaise qui nous avait caché jusque-là une moitié de la
baie, rentra, et je vis tout à coup à ma gauche un golfe aussi profond que
celui que j'avais eu jusque-là devant moi, mais dont il changeait les
proportions et doublait la beauté. L'air à ce point si élevé devenait d'une
vivacité et d'une pureté qui m'enivraient. J'aimais les Verdurin ; qu'ils
nous eussent envoyé une voiture me semblait d'une bonté attendrissante.
J'aurais voulu embrasser la princesse. Je lui dis que je n'avais jamais rien vu
d'aussi beau. Elle fit profession d'aimer aussi ce pays plus que tout autre.
Mais je sentais bien que pour elle comme pour les Verdurin la grande affaire
était non de le contempler en touristes, mais d'y faire de bons repas, d'y
recevoir une société qui leur plaisait, d'y écrire des lettres, d'y lire, bref
d'y vivre, laissant passivement sa beauté les baigner plutôt qu'ils n'en
faisaient l'objet de leur préoccupation.
De l'octroi, la voiture s'étant arrêtée pour un instant à
une telle hauteur au-dessus de la mer que, comme d'un sommet, la vue du gouffre
bleuâtre donnait presque le vertige, j'ouvris le carreau ; le bruit
distinctement perçu de chaque flot qui se brisait avait dans sa douceur et dans
sa netteté quelque chose de sublime. N'était-il pas comme un indice de mensuration
qui, renversant nos impressions habituelles, nous montre que les distances
verticales peuvent être assimilées aux distances horizontales, au contraire de
la représentation que notre esprit s'en fait d'habitude ; et que,
rapprochant ainsi de nous le ciel, elles ne sont pas grandes ; qu'elles
sont même moins grandes pour un bruit qui les franchit, comme faisait celui de
ces petits flots, car le milieu qu'il a à traverser est plus pur ? Et en
effet, si on reculait seulement de deux mètres en arrière de l'octroi, on ne
distinguait plus ce bruit de vagues auquel deux cents mètres de falaise
n'avaient pas enlevé sa délicate, minutieuse et douce précision. Je me disais
que ma grand-mère aurait eu pour lui cette admiration que lui inspiraient
toutes les manifestations de la nature ou de l'art dans la simplicité
desquelles on lit la grandeur. Mon exaltation était à son comble et soulevait
tout ce qui m'entourait. J'étais attendri que les Verdurin nous eussent envoyé
chercher à la gare. Je le dis à la princesse qui parut trouver que j'exagérais
beaucoup une si simple politesse. Je sais qu'elle avoua plus tard à Cottard
qu'elle me trouvait bien enthousiaste ; il lui répondit que j'étais trop
émotif et que j'aurais eu besoin de calmants et de faire du tricot. Je faisais
remarquer à la princesse chaque arbre, chaque petite maison croulant sous ses
roses, je lui faisais tout admirer, j'aurais voulu la serrer elle-même contre
mon coeur. Elle me dit qu'elle voyait que j'étais doué pour la peinture, que je
devrais dessiner, qu'elle était surprise qu'on ne me l'eût pas encore dit. Et
elle confessa qu'en effet ce pays était pittoresque. Nous traversâmes, perché
sur la hauteur, le petit village d'Englesqueville (Engleberti Villa,
nous dit Brichot). « Mais êtes-vous bien sûr que le dîner de ce soir a
lieu, malgré la mort de Dechambre, princesse ? ajouta-t-il sans réfléchir
que la venue à la gare des voitures dans lesquelles nous étions était déjà une
réponse. – Oui, dit la princesse, M. Verdurin a tenu à ce qu'il ne soit
pas remis, justement pour empêcher sa femme de “penser”. Et puis après tant
d'années qu'elle n'a jamais manqué de recevoir un mercredi, ce changement dans
ses habitudes aurait pu l'impressionner. Elle est très nerveuse ces temps-ci.
M. Verdurin était particulièrement heureux que vous veniez dîner ce soir
parce qu'il savait que ce serait une grande distraction pour Mme Verdurin »,
dit la princesse, oubliant sa feinte de ne pas avoir entendu parler de moi.
« Je crois que vous ferez bien de ne parler de rien devant Mme Verdurin,
ajouta la princesse. Ah ! vous faites bien de me le dire, répondit
naïvement Brichot. Je transmettrai la recommandation à Cottard. » La
voiture s'arrêta un instant. Elle repartit, mais le bruit que faisaient les
roues dans le village avait cessé. Nous étions entrés dans l'allée d'honneur de
La Raspelière où Verdurin nous attendait au perron. « J'ai bien fait de
mettre un smoking, dit-il, en constatant avec plaisir que les fidèles avaient
le leur, puisque j'ai des hommes si chic. » Et comme je m'excusais de mon
veston : « Mais, voyons, c'est parfait. Ici ce sont des dîners de
camarades. Je vous offrirais bien de vous prêter un de mes smokings mais il ne
vous irait pas. » Le shake-hand plein d'émotion que, en pénétrant
dans le vestibule de La Raspelière, et en manière de condoléances pour la mort
du pianiste, Brichot donna au Patron, ne provoqua de la part de celui-ci aucun
commentaire. Je lui dis mon admiration pour ce pays. « Ah ! tant
mieux, et vous n'avez rien vu, nous vous le montrerons. Pourquoi ne
viendriez-vous pas habiter quelques semaines ici ? l'air est
excellent. » Brichot craignait que sa poignée de main n'eût pas été
comprise. « Hé bien ! ce pauvre Dechambre ! » dit-il, mais
à mi-voix, dans la crainte que Mme Verdurin ne fût pas loin.
« C'est affreux, répondit allégrement M. Verdurin. – Si jeune »,
reprit Brichot. Agacé de s'attarder à ces inutilités, M. Verdurin répliqua
d'un ton pressé et avec un gémissement suraigu, non de chagrin, mais
d'impatience irritée : « Hé bien oui, mais qu'est-ce que vous voulez,
nous n'y pouvons rien, ce ne sont pas nos paroles qui le ressusciteront,
n'est-ce pas ? » Et la douceur lui revenant avec la jovialité :
« Allons, mon brave Brichot, posez vite vos affaires. Nous avons une bouillabaisse
qui n'attend pas. Surtout, au nom du ciel, n'allez pas parler de Dechambre à Mme Verdurin !
Vous savez qu'elle cache beaucoup ce qu'elle ressent, mais elle a une véritable
maladie de la sensibilité. Non, mais je vous jure, quand elle a appris que
Dechambre était mort, elle a presque pleuré », dit M. Verdurin d'un
ton profondément ironique. À l'entendre on aurait dit qu'il fallait une espèce
de démence pour regretter un ami de trente ans, et d'autre part on devinait que
l'union perpétuelle de M. Verdurin avec sa femme n'allait pas, de la part
de celui-ci, sans qu'il la jugeât toujours et qu'elle l'agaçât souvent.
« Si vous lui en parlez elle va encore se rendre malade. C'est déplorable,
trois semaines après sa bronchite. Dans ces cas-là c'est moi qui suis le garde-malade.
Vous comprenez que je sors d'en prendre. Affligez-vous sur le sort de Dechambre
dans votre coeur tant que vous voudrez. Pensez-y, mais n'en parlez pas. J'aimais
bien Dechambre, mais vous ne pouvez pas m'en vouloir d'aimer encore plus ma
femme. Tenez, voilà Cottard, vous allez pouvoir lui demander. » Et en
effet, il savait qu'un médecin de la famille sait rendre bien des petits
services, comme de prescrire par exemple qu'il ne faut pas avoir de chagrin.
Cottard, docile, avait dit à la Patronne :
« Bouleversez-vous comme ça et vous me ferez demain 39 de
fièvre », comme il aurait dit à la cuisinière : « Vous me ferez
demain du ris de veau. » La médecine, faute de guérir, s'occupe à changer
le sens des verbes et des pronoms.
M. Verdurin fut heureux de constater que Saniette,
malgré les rebuffades que celui-ci avait essuyées l'avant-veille, n'avait pas
déserté le petit noyau. En effet Mme Verdurin et son mari
avaient contracté dans l'oisiveté des instincts cruels à qui les grandes
circonstances, trop rares, ne suffisaient plus. On avait bien pu brouiller
Odette avec Swann, Brichot avec sa maîtresse. On recommencerait avec d'autres,
c'était entendu. Mais l'occasion ne s'en présentait pas tous les jours. Tandis
que grâce à sa sensibilité frémissante, à sa timidité craintive et vite
affolée, Saniette leur offrait un souffre-douleur quotidien. Aussi, de peur
qu'il lâchât, avait-on soin de l'inviter avec des paroles aimables et
persuasives comme en ont au lycée les vétérans, au régiment les anciens pour un
bleu qu'on veut amadouer afin de pouvoir s'en saisir, à seules fins alors de le
chatouiller et de lui faire des brimades quand il ne pourra plus s'échapper.
« Surtout, rappela à Brichot Cottard qui n'avait pas entendu
M. Verdurin, motus devant Mme Verdurin. – Soyez sans
crainte, ô Cottard, vous avez affaire à un sage, comme dit Théocrite.
D'ailleurs M. Verdurin a raison, à quoi servent nos plaintes ? »
ajouta-t-il, car, capable d'assimiler des formes verbales et les idées qu'elles
amenaient en lui, mais n'ayant pas de finesse, il avait admiré dans les paroles
de M. Verdurin le plus courageux stoïcisme. « N'importe, c'est un
grand talent qui disparaît. Comment, vous parlez encore de
Dechambre ? » dit Verdurin qui nous avait précédés et qui, voyant que
nous ne le suivions pas, était revenu en arrière. « Écoutez, dit-il à
Brichot, il ne faut d'exagération en rien. Ce n'est pas une raison parce qu'il
est mort pour en faire un génie qu'il n'était pas. Il jouait bien, c'est
entendu, il était surtout bien encadré ici ; transplanté, il n'existait
plus. Ma femme s'en était engouée et avait fait sa réputation. Vous savez comme
elle est. Je dirai plus, dans l'intérêt même de sa réputation il est mort au
bon moment, à point, comme les demoiselles de Caen, grillées selon les recettes
incomparables de Pampille, vont l'être, j'espère (à moins que vous ne vous
éternisiez par vos jérémiades dans cette casbah ouverte à tous les vents). Vous
ne voulez tout de même pas nous faire crever tous parce que Dechambre est mort
et quand depuis un an il était obligé de faire des gammes avant de donner un
concert, pour retrouver momentanément, bien momentanément, sa souplesse. Du
reste vous allez entendre ce soir, ou du moins rencontrer, car ce mâtin-là
délaisse trop souvent après dîner l'art pour les cartes, quelqu'un qui est un
autre artiste que Dechambre, un petit que ma femme a découvert (comme elle
avait découvert Dechambre, et Paderewski et le reste) : Morel. Il n'est
pas encore arrivé, ce bougre-là. Je vais être obligé d'envoyer une voiture au
dernier train. Il vient avec un vieil ami de sa famille qu'il a retrouvé et qui
l'embête à crever, mais avec qui il aurait été obligé, pour ne pas avoir de
plaintes de son père, de rester sans cela à Doncières, à lui tenir
compagnie : le baron de Charlus. » Les fidèles entrèrent.
M. Verdurin, resté en arrière avec moi pendant que j'ôtais mes affaires,
me prit le bras en plaisantant, comme fait à un dîner un maître de maison qui
n'a pas d'invitée à vous donner à conduire. « Vous avez fait bon voyage ?
– Oui, M. Brichot m'a appris des choses qui m'ont beaucoup
intéressé », dis-je en pensant aux étymologies et parce que j'avais
entendu dire que les Verdurin admiraient beaucoup Brichot. « Cela m'aurait
étonné qu'il ne vous eût rien appris, me dit M. Verdurin, c'est un homme
si effacé, qui parle si peu des choses qu'il sait. » Ce compliment ne me
parut pas très juste. « Il a l'air charmant, dis-je. – Exquis, délicieux,
pas pion pour un sou, fantaisiste, léger, ma femme l'adore, moi
aussi ! » répondit M. Verdurin sur un ton d'exagération et de
réciter une leçon. Alors seulement je compris que ce qu'il m'avait dit de
Brichot était ironique. Et je me demandai si M. Verdurin, depuis le temps
lointain dont j'avais entendu parler, n'avait pas secoué la tutelle de sa femme.
306Le sculpteur fut très étonné d'apprendre que les Verdurin
consentaient à recevoir M. de Charlus. Alors que dans le faubourg
Saint-Germain où M. de Charlus était si connu, on ne parlait jamais
de ses moeurs (ignorées du plus grand nombre, objet de doute pour d'autres qui
croyaient plutôt à des amitiés exaltées, mais platoniques, à des imprudences,
et enfin soigneusement dissimulées par les seuls renseignés, qui haussaient les
épaules quand quelque malveillante Gallardon risquait une insinuation), ces
moeurs, connues à peine de quelques intimes, étaient au contraire journellement
décriées loin du milieu où il vivait, comme certains coups de canon qu'on
n'entend qu'après l'interférence d'une zone silencieuse. D'ailleurs dans ces
milieux bourgeois et artistes où il passait pour l'incarnation même de
l'inversion, sa grande situation mondaine, sa haute origine étaient entièrement
ignorées, par un phénomène analogue à celui qui, dans le peuple roumain, fait
que le nom de Ronsard est connu comme celui d'un grand seigneur, tandis que son
oeuvre poétique y est inconnue. Bien plus, la noblesse de Ronsard repose en
Roumanie sur une erreur. De même, si dans le monde des peintres, des comédiens,
M. de Charlus avait si mauvaise réputation, cela tenait à ce qu'on le
confondait avec un comte Leblois de Charlus qui n'avait même pas la moindre
parenté avec lui, ou extrêmement lointaine, et qui avait été arrêté, peut-être
par erreur, dans une descente de police restée fameuse. En somme, toutes les
histoires qu'on racontait sur M. de Charlus s'appliquaient au faux.
Beaucoup de professionnels juraient avoir eu des relations avec
M. de Charlus et étaient de bonne foi, croyant que le faux Charlus
était le vrai, et le faux peut-être favorisant, moitié par ostentation de
noblesse, moitié par dissimulation de vice, une confusion qui, pour le vrai (le
baron que nous connaissons), fut longtemps préjudiciable et ensuite, quand il
eut glissé sur sa pente, devint commode, car à lui aussi elle permit de
dire : « Ce n'est pas moi. » Actuellement en effet, ce n'était
pas de lui qu'on parlait. Enfin, ce qui ajoutait à la fausseté des commentaires
d'un fait vrai (les goûts du baron), il avait été l'ami intime et parfaitement pur
d'un auteur qui, dans le monde des théâtres, avait, on ne sait pourquoi, cette
réputation et ne la méritait nullement. Quand on les apercevait à une première
ensemble, on disait : « Vous savez », de même qu'on croyait que
la duchesse de Guermantes avait des relations immorales avec la princesse de
Parme ; légende indestructible, car elle ne se serait évanouie qu'à une
proximité de ces deux grandes dames où les gens qui la répétaient
n'atteindraient vraisemblablement jamais qu'en les lorgnant au théâtre et en
les calomniant auprès du titulaire du fauteuil voisin. Des moeurs de M. de Charlus,
le sculpteur concluait avec d'autant moins d'hésitation que la situation
mondaine du baron devait être aussi mauvaise, qu'il ne possédait sur la famille
à laquelle appartenait M. de Charlus, sur son titre, sur son nom,
aucune espèce de renseignement. De même que Cottard croyait que tout le monde
sait que le titre de docteur en médecine n'est rien, celui d'interne des
hôpitaux quelque chose, les gens du monde se trompent en se figurant que tout
le monde possède sur l'importance sociale de leur nom les mêmes notions
qu'eux-mêmes et les personnes de leur milieu.
Le prince d'Agrigente passait pour un « rasta »
aux yeux d'un chasseur de cercle à qui il devait vingt-cinq louis, et ne
reprenait son importance que dans le faubourg Saint-Germain où il avait trois
soeurs duchesses, car ce ne sont pas sur les gens modestes aux yeux de qui il
compte peu, mais sur les gens brillants, au courant de ce qu'il est, que fait
quelque effet le grand seigneur. M. de Charlus allait du reste
pouvoir se rendre compte dès le soir même que le Patron avait sur les plus
illustres familles ducales des notions peu approfondies. Persuadé que les
Verdurin allaient faire un pas de clerc en laissant s'introduire dans leur
salon si « select » un individu taré, le sculpteur crut devoir prendre
à part la Patronne. « Vous faites entièrement erreur, d'ailleurs je ne
crois jamais ces choses-là, et puis quand ce serait vrai, je vous dirai que ce
ne serait pas très compromettant pour moi ! » lui répondit Mme Verdurin,
furieuse, car Morel étant le principal élément des mercredis, elle tenait avant
tout à ne pas le mécontenter. Quant à Cottard il ne put donner d'avis car il
avait demandé à monter un instant « faire une petite commission »
dans le buen retiro et à écrire ensuite dans la chambre de M. Verdurin
une lettre très pressée pour un malade.
Un grand éditeur de Paris venu en visite et qui avait pensé
qu'on le retiendrait, s'en alla brutalement, avec rapidité, comprenant qu'il
n'était pas assez élégant pour le petit clan. C'était un homme grand et fort,
très brun, studieux, avec quelque chose de tranchant. Il avait l'air d'un
couteau à papier en ébène.
Mme Verdurin qui, pour nous recevoir dans
son immense salon, où des trophées de graminées, de coquelicots, de fleurs des
champs, cueillis le jour même, alternaient avec le même motif peint en camaïeu,
deux siècles auparavant, par un artiste d'un goût exquis, s'était levée un
instant d'une partie qu'elle faisait avec un vieil ami, nous demanda la
permission de la finir en deux minutes et tout en causant avec nous. D'ailleurs
ce que je lui dis de mes impressions ne lui fut qu'à demi agréable. D'abord
j'étais scandalisé de voir qu'elle et son mari rentraient tous les jours
longtemps avant l'heure de ces couchers de soleil qui passaient pour si beaux vus
de cette falaise, plus encore de la terrasse de La Raspelière, et pour lesquels
j'aurais fait des lieues. « Oui, c'est incomparable, dit légèrement Mme Verdurin
en jetant un coup d'oeil sur les immenses croisées qui faisaient porte vitrée.
Nous avons beau voir cela tout le temps, nous ne nous en lassons pas », et
elle ramena ses regards vers ses cartes. Or, mon enthousiasme même me rendait
exigeant. Je me plaignais de ne pas voir du salon les rochers de Darnetal
qu'Elstir m'avait dits adorables à ce moment où ils réfractaient tant de
couleurs. « Ah ! vous ne pouvez pas les voir d'ici, il faudrait aller
au bout du parc, à la “Vue de la baie”. Du banc qui est là-bas vous embrassez
tout le panorama. Mais vous ne pouvez pas y aller tout seul, vous vous perdriez.
Je vais vous y conduire, si vous voulez, ajouta-t-elle mollement. – Mais non,
voyons, tu n'as pas assez des douleurs que tu as prises l'autre jour, tu veux
en prendre de nouvelles ? Il reviendra, il verra la vue de la baie une
autre fois. » Je n'insistai pas, et je compris qu'il suffisait aux
Verdurin de savoir que ce soleil couchant était, jusque dans leur salon ou dans
leur salle à manger, comme une magnifique peinture, comme un précieux émail
japonais, justifiant le prix élevé auquel ils louaient La Raspelière toute
meublée, mais vers lequel ils levaient rarement les yeux ; leur grande
affaire ici était de vivre agréablement, de se promener, de bien manger, de
causer, de recevoir d'agréables amis à qui ils faisaient faire d'amusantes
parties de billard, de bons repas, de joyeux goûters. Je vis cependant plus
tard avec quelle intelligence ils avaient appris à connaître ce pays, faisant
faire à leurs hôtes des promenades aussi « inédites » que la musique
qu'ils leur faisaient écouter. Le rôle que les fleurs de La Raspelière, les
chemins le long de la mer, les vieilles maisons, les églises inconnues,
jouaient dans la vie de M. Verdurin était si grand que ceux qui ne le
voyaient qu'à Paris et qui, eux, remplaçaient la vie au bord de la mer et à la
campagne par des luxes citadins, pouvaient à peine comprendre l'idée que
lui-même se faisait de sa propre vie, et l'importance que ses joies lui
donnaient à ses propres yeux. Cette importance était encore accrue du fait que
les Verdurin étaient persuadés que La Raspelière, qu'ils comptaient acheter,
était une propriété unique au monde. Cette supériorité que leur amour-propre
leur faisait attribuer à La Raspelière justifia à leurs yeux mon enthousiasme
qui, sans cela, les eût agacés un peu, à cause des déceptions qu'il comportait
(comme celles que l'audition de la Berma m'avait jadis causées) et dont je leur
faisais l'aveu sincère.
« J'entends la voiture qui revient. Espérons qu'elle
les a trouvés », murmura tout à coup la Patronne. Disons en un mot que Mme Verdurin,
en dehors même des changements inévitables de l'âge, ne ressemblait plus à ce
qu'elle était au temps où Swann et Odette écoutaient chez elle la petite
phrase. Même quand on la jouait, elle n'était plus obligée à l'air exténué
d'admiration qu'elle prenait autrefois, car celui-ci était devenu sa figure.
Sous l'action des innombrables névralgies que la musique de Bach, de Wagner, de
Vinteuil, de Debussy lui avait occasionnées, le front de Mme Verdurin
avait pris des proportions énormes, comme les membres qu'un rhumatisme finit
par déformer. Ses tempes, pareilles à deux belles sphères brûlantes, endolories
et laiteuses, où roule immortellement l'Harmonie, rejetaient de chaque côté des
mèches argentées, et proclamaient, pour le compte de la Patronne, sans que celle-ci
eût besoin de parler : « Je sais ce qui m'attend ce soir. » Ses
traits ne prenaient plus la peine de formuler successivement des impressions
esthétiques trop fortes, car ils étaient eux-mêmes comme leur expression
permanente dans un visage ravagé et superbe. Cette attitude de résignation aux
souffrances toujours prochaines infligées par le Beau, et du courage qu'il y
avait eu à mettre une robe quand on relevait à peine de la dernière sonate,
faisait que Mme Verdurin, même pour écouter la plus cruelle musique,
gardait un visage dédaigneusement impassible et se cachait même pour avaler les
deux cuillerées d'aspirine.
« Ah ! oui, les voici », s'écria
M. Verdurin avec soulagement en voyant la porte s'ouvrir sur Morel suivi
de M. de Charlus. Celui-ci, pour qui dîner chez les Verdurin n'était
nullement aller dans le monde, mais dans un mauvais lieu, était intimidé comme
un collégien qui entre pour la première fois dans une maison publique et a
mille respects pour la patronne. Aussi le désir habituel qu'avait M. de Charlus
de paraître viril et froid fut-il dominé (quand il apparut dans la porte
ouverte) par ces idées de politesse traditionnelles qui se réveillent dès que
la timidité détruit une attitude factice et fait appel aux ressources de
l'inconscient. Quand c'est dans un Charlus, qu'il soit d'ailleurs noble ou
bourgeois, qu'agit un tel sentiment de politesse instinctive et atavique envers
des inconnus, c'est toujours l'âme d'une parente du sexe féminin, auxiliatrice
comme une déesse ou incarnée comme un double qui se charge de l'introduire dans
un salon nouveau et de modeler son attitude jusqu'à ce qu'il soit arrivé devant
la maîtresse de maison. Tel jeune peintre, élevé par une sainte cousine
protestante, entrera la tête oblique et chevrotante, les yeux au ciel, les
mains cramponnées à un manchon invisible, dont la forme évoquée et la présence
réelle et tutélaire aideront l'artiste intimidé à franchir sans agoraphobie
l'espace creusé d'abîmes qui va de l'antichambre au petit salon. Ainsi la
pieuse parente dont le souvenir le guide aujourd'hui entrait il y a bien des
années, et d'un air si gémissant qu'on se demandait quel malheur elle venait
annoncer, quand à ses premières paroles on comprenait, comme maintenant pour le
peintre, qu'elle venait faire une visite de digestion. En vertu de cette même
loi qui veut que la vie, dans l'intérêt de l'acte encore inaccompli, fasse
servir, utilise, dénature, dans une perpétuelle prostitution, les legs les plus
respectables, parfois les plus saints, quelquefois seulement les plus innocents
du passé, et bien qu'elle engendrât alors un aspect différent, celui des neveux
de Mme Cottard qui affligeait sa famille par ses manières
efféminées et ses fréquentations, faisait toujours une entrée joyeuse comme
s'il venait vous faire une surprise ou vous annoncer un héritage, illuminé d'un
bonheur dont il eût été vain de lui demander la cause qui tenait à son hérédité
inconsciente et à son sexe déplacé. Il marchait sur les pointes, était sans
doute lui-même étonné de ne pas tenir à la main un carnet de cartes de visite,
tendait la main en ouvrant la bouche en coeur comme il avait vu sa tante le
faire, et son seul regard inquiet était pour la glace où il semblait vouloir
vérifier, bien qu'il fût nu-tête, si son chapeau, comme avait un jour demandé Mme Cottard
à Swann, n'était pas de travers. Quant à M. de Charlus à qui la
société où il avait vécu fournissait, à cette minute critique, des exemples
différents, d'autres arabesques d'amabilité, et enfin la maxime qu'on doit
savoir dans certains cas, pour de simples petits bourgeois, mettre au jour et
faire servir ses grâces les plus rares et habituellement gardées en réserve,
c'est en se trémoussant, avec mièvrerie et la même ampleur dont un
enjuponnement eût élargi et gêné ses dandinements, qu'il se dirigea vers Mme Verdurin
avec un air si flatté et si honoré qu'on eût dit qu'être présenté chez elle
était pour lui une suprême faveur. Son visage à demi incliné, où la
satisfaction le disputait au comme il faut, se plissait de petites rides
d'affabilité. On aurait cru voir s'avancer Mme de Marsantes,
tant ressortait à ce moment la femme qu'une erreur de la nature avait mise dans
le corps de M. de Charlus. Certes cette erreur, le baron avait
durement peiné pour la dissimuler et prendre une apparence masculine. Mais à
peine y était-il parvenu que, ayant pendant le même temps gardé les mêmes
goûts, cette habitude de sentir en femme lui donnait une nouvelle apparence
féminine, née celle-là non de l'hérédité mais de la vie individuelle. Et comme
il arrivait peu à peu à penser, même les choses sociales, au féminin, et cela
sans s'en apercevoir, car ce n'est pas qu'à force de mentir aux autres, mais
aussi de se mentir à soi-même, qu'on cesse de s'apercevoir qu'on ment, bien
qu'il eût demandé à son corps de rendre manifeste (au moment où il entrait chez
les Verdurin) toute la courtoisie d'un grand seigneur, ce corps qui avait bien
compris ce que M. de Charlus avait cessé d'entendre, déploya, au
point que le baron eût mérité l'épithète de lady-like, toutes les séductions
d'une grande dame. Au reste peut-on séparer entièrement l'aspect de
M. de Charlus du fait que, les fils n'ayant pas toujours la
ressemblance paternelle, même sans être invertis et en recherchant des femmes,
ils consomment dans leur visage la profanation de leur mère ? Mais
laissons ici ce qui mériterait un chapitre à part : les mères profanées.
Bien que d'autres raisons présidassent à cette
transformation de M. de Charlus et que des ferments purement
physiques fissent « travailler » chez lui la matière, et passer peu à
peu son corps dans la catégorie des corps de femme, pourtant le changement que
nous marquons ici était d'origine spirituelle. À force de se croire malade, on
le devient, on maigrit, on n'a plus la force de se lever, on a des entérites
nerveuses. À force de penser tendrement aux hommes on devient femme, et une
robe postiche entrave vos pas. L'idée fixe peut modifier (aussi bien que dans
d'autres cas la santé) dans ceux-là le sexe. Morel, qui le suivait, vint me
dire bonjour. Dès ce moment-là, à cause d'un double changement qui se produisit
en lui, il me donna (hélas ! je ne sus pas assez tôt en tenir compte) une
mauvaise impression. Voici pourquoi. J'ai dit que Morel, échappé de la
servitude de son père, se complaisait en général à une familiarité fort
dédaigneuse. Il m'avait parlé, le jour où il m'avait apporté les photographies,
sans même me dire une seule fois Monsieur, me traitant de haut en bas. Quelle
fut ma surprise chez Mme Verdurin de le voir s'incliner très
bas devant moi, et devant moi seul, et d'entendre, avant même qu'il eût
prononcé d'autre parole, les mots de respect, de très respectueux – ces mots
que je croyais impossibles à amener sous sa plume ou sur ses lèvres – à moi
adressés ! J'eus aussitôt l'impression qu'il avait quelque chose à me
demander. Me prenant à part au bout d'une minute : « Monsieur me
rendrait bien grand service, me dit-il, allant cette fois jusqu'à me parler à
la troisième personne, en cachant entièrement à Mme Verdurin et
à ses invités le genre de profession que mon père a exercé chez son oncle. Il
vaudrait mieux dire qu'il était, dans votre famille, l'intendant de domaines si
vastes, que cela le faisait presque l'égal de vos parents. » La demande de
Morel me contrariait infiniment, non pas en ce qu'elle me forçait à grandir la
situation de son père, ce qui m'était tout à fait égal, mais la fortune au
moins apparente du mien, ce que je trouvais ridicule. Mais son air était si
malheureux, si urgent, que je ne refusai pas. « Non, avant dîner, dit-il
d'un ton suppliant, Monsieur a mille prétextes pour prendre à part Mme Verdurin. »
C'est ce que je fis en effet, en tâchant de rehausser de mon mieux l'éclat du
père de Morel, sans trop exagérer le « train » ni les « biens au
soleil » de mes parents. Cela passa comme une lettre à la poste, malgré
l'étonnement de Mme Verdurin qui avait connu vaguement mon
grand-père. Et comme elle n'avait pas de tact, haïssait les familles (ce
dissolvant du petit noyau), après m'avoir dit qu'elle avait autrefois aperçu
mon arrière-grand-père et en avoir parlé comme de quelqu'un d'à peu près idiot
qui n'eût rien compris au petit groupe et qui, selon son expression,
« n'en était pas », elle me dit : « C'est du reste si
ennuyeux les familles, on n'aspire qu'à en sortir » ; et aussitôt
elle me raconta sur le père de mon grand-père ce trait que j'ignorais, bien
qu'à la maison j'eusse soupçonné (je ne l'avais pas connu, mais on parlait
beaucoup de lui) sa rare avarice (opposée à la générosité un peu trop fastueuse
de mon grand-oncle, l'ami de la dame en rose et le patron du père de
Morel) : « Du moment que vos grands-parents avaient un intendant si
chic, cela prouve qu'il y a des gens de toutes les couleurs dans les familles.
Le père de votre grand-père était si avare que, presque gâteux à la fin de sa
vie – entre nous il n'a jamais été bien fort, vous les rachetez tous –, il ne
se résignait pas à dépenser trois sous pour son omnibus. De sorte qu'on avait
été obligé de le faire suivre, de payer séparément le conducteur, et de faire
croire au vieux grigou que son ami, M. de Persigny, ministre d'État,
avait obtenu qu'il circulât pour rien dans les omnibus. Du reste, je suis très
contente que le père de notre Morel ait été si bien. J'avais compris
qu'il était professeur de lycée, ça ne fait rien, j'avais mal compris. Mais
c'est de peu d'importance, car je vous dirai qu'ici nous n'apprécions que la
valeur propre, la contribution personnelle, ce que j'appelle la participation.
Pourvu qu'on soit d'art, pourvu en un mot qu'on soit de la confrérie, le reste
importe peu. » La façon dont Morel en était – autant que j'ai pu
l'apprendre – était qu'il aimait assez les femmes et les hommes pour faire
plaisir à chaque sexe à l'aide de ce qu'il avait expérimenté sur l'autre ;
c'est ce qu'on verra plus tard. Mais ce qui est essentiel à dire ici, c'est que
dès que je lui eus donné ma parole d'intervenir auprès de Mme Verdurin,
dès que je l'eus fait surtout, et sans retour possible en arrière, le
« respect » de Morel à mon égard s'envola comme par enchantement, les
formules respectueuses disparurent, et même pendant quelque temps il m'évita,
s'arrangeant pour avoir l'air de me dédaigner, de sorte que si Mme Verdurin
voulait que je lui disse quelque chose, lui demandasse tel morceau de musique,
il continuait à parler avec un fidèle, puis passait à un autre, changeait de
place si j'allais à lui. On était obligé de lui dire jusqu'à trois ou quatre
fois que je lui avais adressé la parole, après quoi il me répondait, l'air
contraint, brièvement, à moins que nous ne fussions seuls. Dans ce cas-là il
était expansif, amical, car il avait des parties de caractère charmantes. Je
n'en conclus pas moins de cette première soirée que sa nature devait être vile,
qu'il ne reculait quand il le fallait devant aucune platitude, ignorait la
reconnaissance. En quoi il ressemblait au commun des hommes. Mais comme j'avais
en moi un peu de ma grand-mère et me plaisais à la diversité des hommes sans
rien attendre d'eux ou leur en vouloir, je négligeai sa bassesse, je me plus à
sa gaieté quand cela se présenta, même à ce que je crois avoir été une sincère
amitié de sa part quand, ayant fait tout le tour de ses fausses connaissances
de la nature humaine, il s'aperçut (par à-coups, car il avait d'étranges
retours à sa sauvagerie primitive et aveugle) que ma douceur avec lui était
désintéressée, que mon indulgence ne venait pas d'un manque de clairvoyance,
mais de ce qu'il appela bonté, et surtout je m'enchantai à son art, qui n'était
guère qu'une virtuosité admirable mais me faisait (sans qu'il fût au sens
intellectuel du mot un vrai musicien) réentendre ou connaître tant de belle
musique. D'ailleurs un manager, M. de Charlus chez qui j'ignorais ces
talents (bien que Mme de Guermantes, qui l'avait connu
fort différent dans leur jeunesse, prétendît qu'il lui avait fait une sonate,
peint un éventail, etc.), modeste en ce qui concernait ses vraies supériorités,
mais de premier ordre, sut mettre cette virtuosité au service d'un sens
artistique multiple et qui la décupla. Qu'on imagine quelque artiste purement
adroit des Ballets russes, stylé, instruit, développé en tous sens par
M. de Diaghilev.
307Je venais de transmettre à Mme Verdurin le
message dont m'avait chargé Morel, et je parlais de Saint-Loup avec
M. de Charlus, quand Cottard entra au salon en annonçant comme s'il y
avait le feu, que les Cambremer arrivaient. Mme Verdurin, pour
ne pas avoir l'air vis-à-vis de nouveaux comme M. de Charlus (que
Cottard n'avait pas vu) et comme moi, d'attacher tant d'importance à l'arrivée
des Cambremer, ne bougea pas, ne répondit pas à l'annonce de cette nouvelle et
se contenta de dire au docteur, en s'éventant avec grâce et du même ton factice
qu'une marquise du Théâtre-Français : « Le baron nous disait
justement… » C'en était trop pour Cottard ! Moins vivement qu'il
n'eût fait autrefois, car l'étude et les hautes situations avaient ralenti son
débit, mais avec cette émotion tout de même qu'il retrouvait chez les
Verdurin : « Un baron ! Où çà, un baron ? Où çà, un
baron ? » s'écria-t-il en le cherchant des yeux avec un étonnement
qui frisait l'incrédulité. Mme Verdurin, avec l'indifférence
affectée d'une maîtresse de maison à qui un domestique vient devant les invités
de casser un verre de prix, et avec l'intonation artificielle et surélevée d'un
premier prix du Conservatoire jouant du Dumas fils, répondit en désignant avec
son éventail le protecteur de Morel : « Mais, le baron de Charlus, à
qui je vais vous nommer… monsieur le professeur Cottard. » Il ne
déplaisait d'ailleurs pas à Mme Verdurin d'avoir l'occasion de jouer
à la dame. M. de Charlus tendit deux doigts que le professeur serra
avec le sourire bénévole d'un « prince de la science ». Mais il
s'arrêta net en voyant entrer les Cambremer, tandis que M. de Charlus
m'entraînait dans un coin pour me dire un mot, non sans palper mes muscles, ce
qui est une manière allemande. M. de Cambremer ne ressemblait guère à
la vieille marquise. Il était, comme elle le disait avec tendresse, « tout
à fait du côté de son papa ». Pour qui n'avait entendu que parler de lui,
ou même de lettres de lui, vives et convenablement tournées, son physique
étonnait. Sans doute devait-on s'y habituer. Mais son nez avait choisi pour
venir se placer de travers au-dessus de sa bouche, peut-être la seule ligne
oblique, entre tant d'autres, qu'on n'eût eu l'idée de tracer sur ce visage, et
qui signifiait une bêtise vulgaire, aggravée encore par le voisinage d'un teint
normand à la rougeur de pommes. Il est possible que les yeux de
M. de Cambremer gardassent dans leurs paupières un peu de ce ciel du
Cotentin, si doux par les beaux jours ensoleillés où le promeneur s'amuse à
voir, arrêtées au bord de la route, et à compter par centaines les ombres des
peupliers, mais ces paupières lourdes, chassieuses et mal rabattues eussent
empêché l'intelligence elle-même de passer. Aussi, décontenancé par la minceur
de ce regard bleu, se reportait-on au grand nez de travers. Par une
transposition de sens, M. de Cambremer vous regardait avec son nez.
Ce nez de M. de Cambremer n'était pas laid, plutôt un peu trop beau,
trop fort, trop fier de son importance. Busqué, astiqué, luisant, flambant
neuf, il était tout disposé à compenser l'insuffisance spirituelle du
regard ; malheureusement, si les yeux sont quelquefois l'organe où se
révèle l'intelligence, le nez (quelle que soit d'ailleurs l'intime solidarité
et la répercussion insoupçonnée des traits les uns sur les autres), le nez est
généralement l'organe où s'étale le plus aisément la bêtise.
La convenance de vêtements sombres que portait toujours,
même le matin, M. de Cambremer, avait beau rassurer ceux
qu'éblouissait et exaspérait l'insolent éclat des costumes de plage des gens
qu'ils ne connaissaient pas, on ne pouvait comprendre que la femme du premier
président déclarât d'un air de flair et d'autorité, en personne qui a plus que
vous l'expérience de la haute société d'Alençon, que devant
M. de Cambremer on se sentait tout de suite, même avant de savoir qui
il était, en présence d'un homme de haute distinction, d'un homme parfaitement
bien élevé, qui changeait du genre de Balbec, un homme enfin auprès de qui on
pouvait respirer. Il était pour elle, asphyxiée par tant de touristes de
Balbec, qui ne connaissaient pas son monde, comme un flacon de sels. Il me
sembla au contraire qu'il était des gens que ma grand-mère eût trouvés tout de
suite « très mal » et comme elle ne comprenait pas le snobisme, elle
eût sans doute été stupéfaite qu'il eût réussi à être épousé par Mlle Legrandin
qui devait être difficile en fait de distinction, elle dont le frère était
« si bien ». Tout au plus pouvait-on dire de la laideur vulgaire de
M. de Cambremer qu'elle était un peu du pays et avait quelque chose
de très anciennement local ; on pensait, devant ses traits fautifs et
qu'on eût voulu rectifier, à ces noms de petites villes normandes sur
l'étymologie desquels mon curé se trompait parce que les paysans, articulant
mal ou ayant compris de travers le mot normand ou latin qui les désigne, ont
fini par fixer dans un barbarisme qu'on trouve déjà dans les cartulaires, comme
eût dit Brichot, un contre-sens et un vice de prononciation. La vie dans ces
vieilles petites villes peut d'ailleurs se passer agréablement, et
M. de Cambremer devait avoir des qualités, car s'il était d'une mère
que la vieille marquise préférât son fils à sa belle-fille, en revanche, elle
qui avait plusieurs enfants dont deux au moins n'étaient pas sans mérites,
déclarait souvent que le marquis était à son avis le meilleur de la famille.
Pendant le peu de temps qu'il avait passé dans l'armée, ses camarades, trouvant
trop long de dire Cambremer, lui avaient donné le surnom de Cancan qu'il
n'avait d'ailleurs mérité en rien. Il savait orner un dîner où on l'invitait en
disant au moment du poisson (le poisson fût-il pourri) ou à l'entrée :
« Mais dites donc, il me semble que voilà une belle bête. » Et sa
femme, ayant adopté en entrant dans la famille tout ce qu'elle avait cru faire
partie du genre de ce monde-là, se mettait à la hauteur des amis de son mari et
peut-être cherchait à lui plaire comme une maîtresse et comme si elle avait
jadis été mêlée à sa vie de garçon, en disant d'un air dégagé quand elle
parlait de lui à des officiers : « Vous allez voir Cancan. Cancan est
allé à Balbec, mais il reviendra ce soir. » Elle était furieuse de se
compromettre ce soir chez les Verdurin et ne le faisait qu'à la prière de sa
belle-mère et de son mari, dans l'intérêt de la location. Mais, moins bien
élevée qu'eux, elle ne se cachait pas du motif et depuis quinze jours faisait
avec ses amies des gorges chaudes de ce dîner. « Vous savez que nous
dînons chez nos locataires. Cela vaudra bien une augmentation. Au fond, je suis
assez curieuse de savoir ce qu'ils ont pu faire de notre pauvre vieille
Raspelière (comme si elle y fût née, et y retrouvât tous les souvenirs des
siens). Notre vieux garde m'a encore dit hier qu'on ne reconnaissait plus rien.
Je n'ose pas penser à tout ce qui doit se passer là-dedans. Je crois que nous
ferons bien de faire désinfecter tout avant de nous réinstaller. » Elle
arriva hautaine et morose, de l'air d'une grande dame dont le château, du fait
d'une guerre, est occupé par les ennemis, mais qui se sent tout de même chez
elle et tient à montrer aux vainqueurs qu'ils sont des intrus. Mme de Cambremer
ne put me voir d'abord car j'étais dans une baie latérale avec M. de Charlus,
lequel me disait avoir appris par Morel que son père avait été
« intendant » dans ma famille, et qu'il comptait suffisamment, lui
Charlus, sur mon intelligence et ma magnanimité (terme commun à lui et à Swann)
pour me refuser l'ignoble et mesquin plaisir que de vulgaires petits imbéciles
(j'étais prévenu) ne manqueraient pas à ma place de prendre en révélant à nos
hôtes des détails que ceux-ci pourraient croire amoindrissants. « Le seul
fait que je m'intéresse à lui et étende sur lui ma protection a quelque chose
de suréminent et abolit le passé », conclut le baron. Tout en l'écoutant
et en lui promettant le silence que j'aurais gardé même sans l'espoir de passer
en échange pour intelligent et magnanime, je regardais Mme de Cambremer.
Et j'eus peine à reconnaître la chose fondante et savoureuse que j'avais eue
l'autre jour auprès de moi à l'heure du goûter, sur la terrasse de Balbec, dans
la galette normande que je voyais, dure comme un galet, où les fidèles eussent
en vain essayé de mettre la dent. Irritée d'avance du côté bonasse que son mari
tenait de sa mère et qui lui ferait prendre un air honoré quand on lui
présenterait les fidèles, désireuse pourtant de remplir ses fonctions de femme
du monde, quand on lui eut nommé Brichot elle voulut lui faire faire la
connaissance de son mari parce qu'elle avait vu ses amies plus élégantes faire
ainsi, mais la rage ou l'orgueil l'emportant sur l'ostentation du savoir-vivre,
elle dit, non comme elle aurait dû : « Permettez-moi de vous
présenter mon mari », mais : « Je vous présente à mon
mari », tenant haut ainsi le drapeau des Cambremer, en dépit d'eux-mêmes,
car le marquis s'inclina devant Brichot aussi bas qu'elle avait prévu. Mais
toute cette humeur de Mme de Cambremer changea soudain
quand elle aperçut M. de Charlus qu'elle connaissait de vue. Jamais
elle n'avait réussi à se le faire présenter même au temps de la liaison qu'elle
avait eue avec Swann. Car M. de Charlus prenant toujours le parti des
femmes, de sa belle-soeur contre les maîtresses de M. de Guermantes,
d'Odette, pas encore mariée alors, mais vieille liaison de Swann, contre les
nouvelles, avait, sévère défenseur de la morale et protecteur fidèle des
ménages, donné à Odette – et tenu – la promesse de ne pas se laisser nommer à Mme de Cambremer.
Celle-ci ne s'était certes pas doutée que c'était chez les Verdurin qu'elle
connaîtrait enfin cet homme inapprochable. M. de Cambremer savait que
c'était une si grande joie pour elle qu'il en était lui-même attendri, et qu'il
regarda sa femme d'un air qui signifiait : « Vous êtes contente de
vous être décidée à venir, n'est-ce pas ? » Il parlait du reste fort
peu, sachant qu'il avait épousé une femme supérieure. « Moi,
indigne », disait-il à tout moment, et citait volontiers une fable de La
Fontaine et une de Florian qui lui paraissaient s'appliquer à son ignorance,
et, d'autre part, lui permettre, sous les formes d'une dédaigneuse flatterie,
de montrer aux hommes de science qui n'étaient pas du Jockey qu'on pouvait
chasser et avoir lu des fables. Le malheur est qu'il n'en connaissait guère que
deux. Aussi revenaient-elles souvent. Mme de Cambremer
n'était pas bête mais elle avait diverses habitudes fort agaçantes. Chez elle
la déformation des noms n'avait absolument rien du dédain aristocratique. Ce
n'est pas elle qui, comme la duchesse de Guermantes (laquelle par sa naissance
eût dû être, plus que Mme de Cambremer, à l'abri de ce
ridicule), eût dit pour ne pas avoir l'air de savoir le nom peu élégant (alors
qu'il est maintenant celui d'une des femmes les plus difficiles à approcher) de
Julien de Monchâteau : « une petite madame… Pic de la
Mirandole ». Non, quand Mme de Cambremer citait à
faux un nom c'était par bienveillance, pour ne pas avoir l'air de savoir
quelque chose, et quand par sincérité pourtant elle l'avouait, croyant le
cacher en le démarquant. Si par exemple elle défendait une femme, elle
cherchait à dissimuler, tout en voulant ne pas mentir à qui la suppliait de
dire la vérité, que madame une telle était actuellement la maîtresse de
M. Sylvain Lévy, et elle disait : « Non… je ne sais absolument
rien sur elle, je crois qu'on lui a reproché d'avoir inspiré une passion à un
monsieur dont je ne sais pas le nom, quelque chose comme Cahn, Kohn,
Kuhn ; du reste, je crois que ce monsieur est mort depuis fort longtemps
et qu'il n'y a jamais rien eu entre eux. » C'est le procédé semblable à
celui des menteurs – et inverse du leur – qui en altérant ce qu'ils ont fait
quand ils le racontent à une maîtresse ou simplement à un ami, se figurent que
l'une ou l'autre ne verra pas immédiatement que la phrase dite (de même que
Cahn, Kohn, Kuhn) est interpolée, est d'une autre espèce que celles qui
composent la conversation, est à double fond.
Mme Verdurin demanda à l'oreille de son
mari : « Est-ce que je donne le bras au baron de Charlus ? Comme
tu auras à ta droite Mme de Cambremer, on aurait pu
croiser les politesses. – Non, dit M. Verdurin, puisque l'autre est plus
élevé en grade (voulant dire que M. de Cambremer était marquis),
M. de Charlus est en somme son inférieur. – Eh bien ! je le
mettrai à côté de la princesse. » Et Mme Verdurin présenta
à M. de Charlus Mme Sherbatoff ; ils
s'inclinèrent en silence tous deux, de l'air d'en savoir long l'un sur l'autre
et de se promettre un mutuel secret. M. Verdurin me présenta à
M. de Cambremer. Avant même qu'il n'eût parlé de sa voix forte et
légèrement bégayante, sa haute taille et sa figure colorée manifestaient dans
leur oscillation l'hésitation martiale d'un chef qui cherche à vous rassurer et
vous dit : « On m'a parlé, nous arrangerons cela ; je vous ferai
lever votre punition ; nous ne sommes pas des buveurs de sang ; tout
ira bien. » Puis me serrant la main : « Je crois que vous
connaissez ma mère », me dit-il. Le verbe « croire » lui
semblait d'ailleurs convenir à la discrétion d'une première présentation mais
nullement exprimer un doute, car il ajouta : « J'ai du reste une
lettre d'elle pour vous. » M. de Cambremer était naïvement
heureux de revoir des lieux où il avait vécu si longtemps. « Je me
retrouve », dit-il à Mme Verdurin tandis que son regard
s'émerveillait de reconnaître les peintures de fleurs en trumeaux au-dessus des
portes, et les bustes en marbre sur leurs hauts socles. Il pouvait pourtant se
trouver dépaysé, car Mme Verdurin avait apporté quantité de vieilles
belles choses qu'elle possédait. À ce point de vue, Mme Verdurin,
tout en passant aux yeux des Cambremer pour tout bouleverser, était non pas
révolutionnaire mais intelligemment conservatrice, dans un sens qu'ils ne
comprenaient pas. Ils l'accusaient aussi à tort de détecter la vieille demeure
et de la déshonorer par de simples toiles au lieu de leur riche peluche, comme
un curé ignorant reprochant à un architecte diocésain de remettre en place de
vieux bois sculptés laissés au rancart et auxquels l'ecclésiastique avait cru
bon de substituer des ornements achetés place Saint-Sulpice. 
308Enfin, un jardin de curé commençait à remplacer devant le château les plates-bandes qui
faisaient l'orgueil non seulement des Cambremer mais de leur jardinier. Celui-ci,
qui considérait les Cambremer comme ses seuls maîtres et gémissait sous le joug
des Verdurin comme si la terre eût été momentanément occupée par un envahisseur
et une troupe de soudards, allait en secret porter ses doléances à la
propriétaire dépossédée, s'indignait du mépris où étaient tenus ses araucarias,
ses bégonias, ses joubarbes, ses dahlias doubles, et qu'on osât dans une aussi
riche demeure faire pousser des fleurs aussi communes que des anthémis et des
cheveux de Vénus. Mme Verdurin sentait cette sourde opposition
et était décidée, si elle faisait un long bail ou même achetait La Raspelière,
à mettre comme condition le renvoi du jardinier auquel la vieille propriétaire
au contraire tenait extrêmement. Il l'avait servie pour rien dans des temps difficiles,
l'adorait ; mais par ce morcellement bizarre de l'opinion des gens du
peuple, où le mépris moral le plus profond s'enclave dans l'estime la plus
passionnée, laquelle chevauche à son tour de vieilles rancunes inabolies, il
disait souvent de Mme de Cambremer qui, en 70, dans un
château qu'elle avait dans l'Est, surprise par l'invasion, avait dû souffrir
pendant un mois le contact des Allemands : « Ce qu'on a beaucoup
reproché à Madame la marquise, c'est, pendant la guerre, d'avoir pris le parti
des Prussiens et de les avoir même logés chez elle. À un autre moment, j'aurais
compris ; mais en temps de guerre, elle n'aurait pas dû. C'est pas
bien. » De sorte qu'il lui était fidèle jusqu'à la mort, la vénérait pour
sa bonté et accréditait qu'elle se fût rendue coupable de trahison. Mme Verdurin
fut piquée que M. de Cambremer prétendît reconnaître si bien La
Raspelière. « Vous devez pourtant trouver quelques changements,
répondit-elle. Il y a d'abord de grands diables de bronze de Barbedienne et de
petits coquins de sièges en peluche que je me suis empressée d'expédier au
grenier, qui est encore trop bon pour eux. » Après cette acerbe riposte
adressée à M. de Cambremer, elle lui offrit le bras pour aller à
table. Il hésita un instant, se disant : « Je ne peux tout de même
pas passer avant M. de Charlus. » Mais pensant que celui-ci
était un vieil ami de la maison du moment qu'il n'avait pas la place d'honneur,
il se décida à prendre le bras qui lui était offert et dit à Mme Verdurin
combien il était fier d'être admis dans le cénacle (c'est ainsi qu'il appela le
petit noyau, non sans rire un peu de la satisfaction de connaître ce terme).
Cottard, qui était assis à côté de M. de Charlus, le regardait sous
son lorgnon pour faire connaissance et rompre la glace, avec des clignements
beaucoup plus insistants qu'ils n'eussent été jadis, et non coupés de
timidités. Et ses regards engageants, accrus par leur sourire, n'étaient plus
contenus par le verre du lorgnon et le débordaient de tous côtés. Le baron, qui
voyait facilement partout des pareils à lui, ne douta pas que Cottard n'en fût
un et ne lui fît de l'oeil. Aussitôt il témoigna au professeur la dureté des
invertis, aussi méprisants pour ceux à qui ils plaisent qu'ardemment empressés
auprès de ceux qui leur plaisent. Sans doute, bien que chacun parle mensongèrement
de la douceur, toujours refusée par le destin, d'être aimé, c'est une loi
générale et dont l'empire est bien loin de s'étendre sur les seuls Charlus, que
l'être que nous n'aimons pas et qui nous aime nous paraisse insupportable. À
cet être, à telle femme dont nous ne dirons pas qu'elle nous aime mais qu'elle
nous cramponne, nous préférons la société de n'importe quelle autre qui n'aura
ni son charme, ni son agrément, ni son esprit. Elle ne les recouvrera pour nous
que quand elle aura cessé de nous aimer. En ce sens, on pourrait ne voir que la
transposition, sous une forme cocasse, de cette règle universelle, dans
l'irritation causée chez un inverti par un homme qui lui déplaît et le
recherche. Mais elle est chez lui bien plus forte. Aussi, tandis que le commun
des hommes cherche à la dissimuler tout en l'éprouvant, l'inverti la fait
implacablement sentir à celui qui la provoque, comme il ne la ferait
certainement pas sentir à une femme, M. de Charlus par exemple, à la
princesse de Guermantes dont la passion l'ennuyait, mais le flattait. Mais
quand ils voient un autre homme témoigner envers eux d'un goût particulier,
alors, soit incompréhension que ce soit le même que le leur, soit fâcheux
rappel que ce goût, embelli par eux tant que c'est eux-mêmes qui l'éprouvent,
est considéré comme un vice, soit désir de se réhabiliter par un éclat dans une
circonstance où cela ne leur coûte pas, soit par une crainte d'être devinés
qu'ils retrouvent soudain quand le désir ne les mène plus, les yeux bandés,
d'imprudence en imprudence, soit par la fureur de subir du fait de l'attitude
équivoque d'un autre le dommage que par la leur, si cet autre leur plaisait,
ils ne craindraient pas de lui causer, ceux que cela n'embarrasse pas de suivre
un jeune homme pendant des lieues, de ne pas le quitter des yeux au théâtre
même s'il est avec des amis, risquant par cela de le brouiller avec eux, on
peut les entendre, pour peu qu'un autre qui ne leur plaît pas les regarde,
dire : « Monsieur, pour qui me prenez-vous ? (simplement parce
qu'on les prend pour ce qu'ils sont) je ne vous comprends pas, inutile
d'insister, vous faites erreur », aller au besoin jusqu'aux gifles, et
devant quelqu'un qui connaît l'imprudent, s'indigner : « Comment, vous
connaissez cette horreur ? Elle a une façon de vous regarder !… En
voilà des manières ! » M. de Charlus n'alla pas aussi loin,
mais il prit l'air offensé et glacial qu'ont, lorsqu'on a l'air de les croire
légères, les femmes qui ne le sont pas, et encore plus celles qui le sont.
D'ailleurs, l'inverti mis en présence d'un inverti voit non pas seulement une
image déplaisante de lui-même, qui ne pourrait, purement inanimée, que faire
souffrir son amour-propre, mais un autre lui-même, vivant, agissant dans le
même sens, capable donc de le faire souffrir dans ses amours. Aussi est-ce dans
un sens d'instinct de conservation qu'il dira du mal du concurrent possible,
soit avec les gens qui peuvent nuire à celui-ci (et sans que l'inverti n° 1
s'inquiète de passer pour menteur quand il accable ainsi l'inverti n° 2 aux
yeux de personnes qui peuvent être renseignées sur son propre cas), soit avec
le jeune homme qu'il a « levé », qui va peut-être lui être enlevé et
auquel il s'agit de persuader que les mêmes choses qu'il a tout avantage à
faire avec lui causeraient le malheur de sa vie s'il se laissait aller à les
faire avec l'autre. Pour M. de Charlus, qui pensait peut-être aux
dangers (bien imaginaires) que la présence de ce Cottard dont il comprenait à faux
le sourire, ferait courir à Morel, un inverti qui ne lui plaisait pas n'était
pas seulement une caricature de lui-même, c'était aussi un rival désigné. Un
commerçant, et tenant un commerce rare, en débarquant dans la ville de province
où il vient s'installer pour la vie, s'il voit que, sur la même place, juste en
face, le même commerce est tenu par un concurrent, n'est pas plus déconfit
qu'un Charlus allant cacher ses amours dans une région tranquille et qui, le
jour de l'arrivée, aperçoit le gentilhomme du lieu, ou le coiffeur, desquels
l'aspect et les manières ne lui laissent aucun doute. Le commerçant prend
souvent son concurrent en haine ; cette haine dégénère parfois en
mélancolie, et pour peu qu'il y ait hérédité assez chargée, on a vu dans des
petites villes le commerçant montrer des commencements de folie qu'on ne guérit
qu'en le décidant à vendre son « fonds » et à s'expatrier. La rage de
l'inverti est plus lancinante encore. Il a compris que dès la première seconde
le gentilhomme et le coiffeur ont désiré son jeune compagnon. Il a beau répéter
cent fois par jour à celui-ci que le coiffeur et le gentilhomme sont des
bandits dont l'approche le déshonorerait, il est obligé, comme Harpagon, de
veiller sur son trésor et se relève la nuit pour voir si on ne le lui prend
pas. Et c'est ce qui fait sans doute, plus encore que le désir ou la commodité
d'habitudes communes, et presque autant que cette expérience de soi-même qui
est la seule vraie, que l'inverti dépiste l'inverti avec une rapidité et une
sûreté presque infaillibles. Il peut se tromper un moment mais une divination
rapide le remet dans la vérité. Aussi l'erreur de M. de Charlus
fut-elle courte. Le discernement divin lui montra au bout d'un instant que
Cottard n'était pas de sa sorte et qu'il n'avait à craindre ses avances ni pour
lui-même, ce qui n'eût fait que l'exaspérer, ni pour Morel, ce qui lui eût paru
plus grave. Il reprit son calme et comme il était encore sous l'influence du
passage de Vénus androgyne, par moments il souriait faiblement aux Verdurin
sans prendre la peine d'ouvrir la bouche, en déplissant seulement un coin de
lèvres, et pour une seconde allumait câlinement ses yeux, lui si féru de
virilité, exactement comme eût fait sa belle-soeur la duchesse de Guermantes.
« Vous chassez beaucoup, monsieur ? dit Mme Verdurin
avec mépris à M. de Cambremer. – Est-ce que Ski vous a raconté qu'il
nous en est arrivé une excellente ? demanda Cottard à la Patronne. – Je
chasse surtout dans la forêt de Chantepie, répondit M. de Cambremer.
– Non, je n'ai rien raconté, dit Ski. – Mérite-t-elle son nom ? »
demanda Brichot à M. de Cambremer, après m'avoir regardé du coin de
l'oeil car il m'avait promis de parler étymologies, tout en me demandant de
dissimuler aux Cambremer le mépris que lui inspiraient celles du curé de
Combray. « C'est sans doute que je ne suis pas capable de comprendre, mais
je ne saisis pas votre question, dit M. de Cambremer. – Je veux
dire : Est-ce qu'il y chante beaucoup de pies ? » répondit
Brichot. Cottard cependant souffrait que Mme Verdurin ignorât
qu'ils avaient failli manquer le train. « Allons, voyons, dit Mme Cottard
à son mari pour l'encourager, raconte ton odyssée. – En effet elle sort de
l'ordinaire, dit le docteur qui recommença son récit. Quand j'ai vu que le
train était en gare, je suis resté médusé. Tout cela par la faute de Ski. Vous
êtes plutôt bizarroïde dans vos renseignements, mon cher ! Et Brichot qui
nous attendait à la gare ! – Je croyais », dit l'universitaire en
jetant autour de lui ce qui lui restait de regard et en souriant de ses lèvres
minces, « que si vous vous étiez attardé à Graincourt, c'est que vous
aviez rencontré quelque péripatéticienne. – Voulez-vous vous taire ? si ma
femme vous entendait ! dit le professeur. La femme à moâ, il est jalouse. –
Ah ! ce Brichot », s'écria Ski, en qui l'égrillarde plaisanterie de
Brichot éveillait la gaieté de tradition, « il est toujours le
même », bien qu'il ne sût pas à vrai dire si l'universitaire avait jamais
été polisson. Et pour ajouter à ces paroles consacrées le geste rituel, il fit
mine de ne pouvoir résister au désir de lui pincer la jambe. « Il ne
change pas, ce gaillard-là », continua Ski, et sans penser à ce que la
quasi-cécité de l'universitaire donnait de triste et de comique à ces mots, il
ajouta : « Toujours un petit oeil pour les femmes. Voyez-vous, dit
M. de Cambremer, ce que c'est que de rencontrer un savant. Voilà
quinze ans que je chasse dans la forêt de Chantepie et jamais je n'avais
réfléchi à ce que son nom voulait dire. » Mme de Cambremer
jeta un regard sévère à son mari ; elle n'aurait pas voulu qu'il
s'humiliât ainsi devant Brichot. Elle fut plus mécontente encore quand à chaque
expression « toute faite » qu'employait Cancan, Cottard, qui en
connaissait le fort et le faible parce qu'il les avait laborieusement apprises,
démontrait au marquis, lequel confessait sa bêtise, qu'elles ne voulaient rien
dire : « Pourquoi : bête comme chou ? Croyez-vous que les
choux soient plus bêtes qu'autre chose ? Vous dites : répéter
trente-six fois la même chose. Pourquoi particulièrement trente-six ?
Pourquoi : dormir comme un pieu ? Pourquoi : tonnerre de
Brest ? Pourquoi : faire les quatre cents coups ? » Mais
alors la défense de M. de Cambremer était prise par Brichot qui
expliquait l'origine de chaque locution. Mais Mme de Cambremer
était surtout occupée à examiner les changements que les Verdurin avaient
apportés à La Raspelière, afin de pouvoir en critiquer certains, en importer à
Féterne d'autres, ou peut-être les mêmes. « Je me demande ce que c'est que
ce lustre qui s'en va tout de traviole. J'ai peine à reconnaître ma vieille
Raspelière », ajouta-t-elle d'un air familièrement aristocratique, comme
elle eût parlé d'un serviteur dont elle eût prétendu moins désigner l'âge que
dire qu'il l'avait vue naître. Et comme elle était un peu livresque dans son
langage : « Tout de même, ajouta-t-elle à mi-voix, il me semble que,
si j'habitais chez les autres, j'aurais quelque vergogne à tout changer ainsi.
– C'est malheureux que vous ne soyez pas venus avec eux », dit Mme Verdurin
à M. de Charlus et à Morel, espérant que de Charlus était « de
revue » et se plierait à la règle d'arriver tous par le même train.
« Vous êtes sûr que Chantepie veut dire la pie qui chante,
Chochotte ? » ajouta-t-elle pour montrer qu'en grande maîtresse de
maison elle prenait part à toutes les conversations à la fois.
« Parlez-moi donc un peu de ce violoniste, me dit Mme de Cambremer,
il m'intéresse ; j'adore la musique, et il me semble que j'ai entendu
parler de lui, faites mon instruction. » Elle avait appris que Morel était
venu avec M. de Charlus et voulait, en faisant venir le premier,
tâcher de se lier avec le second. Elle ajouta pourtant, pour que je ne pusse
deviner cette raison : « M. Brichot aussi m'intéresse. » Car
si elle était fort cultivée, de même que certaines personnes prédisposées à
l'obésité mangent à peine et marchent toute la journée sans cesser d'engraisser
à vue d'oeil, de même Mme de Cambremer avait beau
approfondir, et surtout à Féterne, une philosophie de plus en plus ésotérique,
une musique de plus en plus savante, elle ne sortait de ces études que pour
machiner des intrigues qui lui permissent de « couper » les amitiés
bourgeoises de sa jeunesse et de nouer des relations qu'elle avait cru d'abord
faire partie de la société de sa belle-famille et qu'elle s'était aperçue
ensuite être situées beaucoup plus haut et beaucoup plus loin.
309Un philosophe qui n'était pas assez moderne pour elle, Leibniz, a dit que le trajet est long
de l'intelligence au coeur. Ce trajet Mme de Cambremer
n'avait pas été plus que son frère de force à le parcourir. Ne quittant la
lecture de Stuart Mill que pour celle de Lachelier, au fur et à mesure qu'elle
croyait moins à la réalité du monde extérieur, elle mettait plus d'acharnement
à chercher à s'y faire, avant de mourir, une bonne position. Éprise d'art
réaliste, aucun objet ne lui paraissait assez humble pour servir de modèle au
peintre ou à l'écrivain. Un tableau ou un roman mondain lui eussent donné la
nausée ; un moujik de Tolstoï, un paysan de Millet étaient l'extrême
limite sociale qu'elle ne permettait pas à l'artiste de dépasser. Mais franchir
celle qui bornait ses propres relations, s'élever jusqu'à la fréquentation de
duchesses, était le but de tous ses efforts, tant le traitement spirituel
auquel elle se soumettait par le moyen de l'étude des chefs-d'oeuvre, restait
inefficace contre le snobisme congénital et morbide qui se développait chez
elle. Celui-ci avait même fini par guérir certains penchants à l'avarice et à
l'adultère auxquels étant jeune elle était encline, pareil en cela à ces états
pathologiques singuliers et permanents qui semblent immuniser ceux qui en sont
atteints contre les autres maladies. Je ne pouvais du reste m'empêcher en
l'entendant parler de rendre justice, sans y prendre aucun plaisir, au
raffinement de ses expressions. C'étaient celles qu'ont, à une époque donnée,
toutes les personnes d'une même envergure intellectuelle, de sorte que
l'expression raffinée fournit aussitôt comme l'arc de cercle, le moyen de
décrire et de limiter toute la circonférence. Aussi ces expressions font-elles
que les personnes qui les emploient m'ennuient immédiatement comme déjà
connues, mais aussi passent pour supérieures, et me furent souvent offertes
comme voisines délicieuses et inappréciées. « Vous n'ignorez pas, madame,
que beaucoup de régions forestières tirent leur nom des animaux qui les
peuplent. À côté de la forêt de Chantepie, vous avez le bois de Chantereine. –
Je ne sais pas de quelle reine il s'agit, mais vous n'êtes pas galant pour
elle, dit M. de Cambremer. – Attrapez, Chochotte, dit Mme Verdurin.
Et à part cela, le voyage s'est bien passé ? – Nous n'avons rencontré que
de vagues humanités qui remplissaient le train. Mais je réponds à la question
de M. de Cambremer ; reine n'est pas ici la femme d'un roi, mais
la grenouille. C'est le nom qu'elle a gardé longtemps dans ce pays, comme en
témoigne la station de Renneville, qui devrait s'écrire Reineville. Il me
semble que vous avez là une belle bête », dit de Cambremer à Mme Verdurin,
en montrant un poisson. C'était là un de ces compliments à l'aide desquels il
croyait payer son écot à un dîner, et déjà rendre sa politesse. (« Les
inviter est inutile, disait-il souvent en parlant de tels de leurs amis à sa
femme. Ils ont été enchantés de nous avoir. C'étaient eux qui me
remerciaient. ») « D'ailleurs je dois vous dire que je vais presque
chaque jour à Renneville depuis bien des années, et je n'y ai vu pas plus de
grenouilles qu'ailleurs. Mme de Cambremer avait fait venir
ici le curé d'une paroisse où elle a de grands biens et qui a la même tournure
d'esprit que vous, à ce qu'il semble. Il a écrit un ouvrage. – Je crois bien,
je l'ai lu avec infiniment d'intérêt », répondit hypocritement Brichot. La
satisfaction que son orgueil recevait indirectement de cette réponse fit rire
longuement de Cambremer. « Ah ! eh bien, l'auteur, comment dirais-je,
de cette géographie, de ce glossaire, épilogue longuement sur le nom d'une
petite localité dont nous étions autrefois, si je puis dire, les seigneurs, et
qui se nomme Pont-à-Couleuvre. Or je ne suis évidemment qu'un vulgaire ignorant
à côté de ce puits de science, mais je suis bien allé mille fois à
Pont-à-Couleuvre pour lui une, et du diable si j'y ai jamais vu un seul de ces
vilains serpents, je dis vilains, malgré l'éloge qu'en fait le bon La Fontaine
(« L'Homme et la Couleuvre » était une des deux fables). – Vous n'en
avez pas vu, et c'est vous qui avez vu juste, répondit Brichot. Certes,
l'écrivain dont vous parlez connaît à fond son sujet, il a écrit un livre
remarquable. – Voire ! s'exclama Mme de Cambremer, ce
livre, c'est bien le cas de le dire, est un véritable travail de bénédictin. –
Sans doute il a consulté quelques pouillés (on entend par là les listes des
bénéfices et des cures de chaque diocèse), ce qui a pu lui fournir le nom des
patrons laïcs et des collateurs ecclésiastiques. Mais il est d'autres sources.
Un de mes plus savants amis y a puisé. Il a trouvé que le même lieu était
dénommé Pont-à-Quileuvre. Ce nom bizarre l'incita à remonter plus haut encore,
à un texte latin où le pont que votre ami croit infesté de couleuvres est
désigné : Pons cui aperit. Pont fermé qui ne s'ouvrait que
moyennant une honnête rétribution. – Vous parlez de grenouilles. Moi, en me
trouvant au milieu de personnes si savantes, je me fais l'effet de la
grenouille devant l'aréopage » (c'était la seconde fable), dit Cancan qui
faisait souvent en riant beaucoup, cette plaisanterie grâce à laquelle il
croyait à la fois par humilité et avec à-propos, faire profession d'ignorance
et étalage de savoir. Quant à Cottard, bloqué par le silence de
M. de Charlus et essayant de se donner de l'air des autres côtés, il
se tourna vers moi et me fit une de ces questions qui frappaient ses malades
s'il était tombé juste et montraient ainsi qu'il était pour ainsi dire dans
leur corps ; si au contraire il tombait à faux, lui permettaient de
rectifier certaines théories, d'élargir les points de vue anciens. « Quand
vous arrivez à ces sites relativement élevés comme celui où nous nous trouvons en
ce moment, remarquez-vous que cela augmente votre tendance aux
étouffements ? » me demanda-t-il, certain ou de faire admirer, ou de
compléter son instruction. M. de Cambremer entendit la question et
sourit. « Je ne peux pas vous dire comme ça m'amuse d'apprendre que vous
avez des étouffements », me jeta-t-il à travers la table. Il ne voulait
pas dire par cela que cela l'égayait, bien que ce fût vrai aussi. Car cet homme
excellent ne pouvait cependant pas entendre parler du malheur d'autrui sans un
sentiment de bien-être et un spasme d'hilarité qui faisaient vite place à la
pitié d'un bon coeur. Mais sa phrase avait un autre sens, que précisa celle qui
la suivit : « Ça m'amuse, me dit-il, parce que justement ma soeur en a
aussi. » En somme cela l'amusait comme s'il m'avait entendu citer comme un
de mes amis quelqu'un qui eût fréquenté beaucoup chez eux. « Comme le
monde est petit », fut la réflexion qu'il formula mentalement et que je
vis écrite sur son visage souriant quand Cottard me parla de mes étouffements.
Et ceux-ci devinrent à dater de ce dîner comme une sorte de relation commune et
dont M. de Cambremer ne manquait jamais de me demander des nouvelles,
ne fût-ce que pour en donner à sa soeur. Tout en répondant aux questions que sa
femme me posait sur Morel, je pensais à une conversation que j'avais eue avec
ma mère dans l'après-midi. Comme tout en ne me déconseillant pas d'aller chez
les Verdurin si cela pouvait me distraire, elle me rappelait que c'était un
milieu qui n'aurait pas plu à mon grand-père et lui eût fait crier :
« À la garde ! », ma mère avait ajouté : « Écoute, le
président Toureuil et sa femme m'ont dit qu'ils avaient déjeuné avec Mme Bontemps.
On ne m'a rien demandé. Mais j'ai cru comprendre qu'un mariage entre Albertine
et toi serait le rêve de sa tante. Je crois que la vraie raison est que tu leur
es à tous très sympathique. Tout de même, le luxe qu'ils croient que tu
pourrais lui donner, les relations qu'on sait plus ou moins que nous avons, je
crois que tout cela n'y est pas étranger, quoique secondaire. Je ne t'en aurais
pas parlé, parce que je n'y tiens pas, mais comme je me figure qu'on t'en
parlera, j'ai mieux aimé prendre les devants. – Mais toi, comment la
trouves-tu ? avais-je demandé à ma mère. – Mais moi, ce n'est pas moi qui
l'épouserai. Tu peux certainement faire mille fois mieux comme mariage. Mais je
crois que ta grand-mère n'aurait pas aimé qu'on t'influence. Actuellement je ne
peux pas te dire comment je trouve Albertine, je ne la trouve pas. Je te dirai
comme Mme de Sévigné : “Elle a de bonnes qualités, du
moins je le crois. Mais dans ce commencement, je ne sais la louer que par des
négatives. Elle n'est point ceci, elle n'a point l'accent de Rennes. Avec le
temps, je dirai peut-être : elle est cela.” Et je la trouverai toujours
bien si elle doit te rendre heureux. » Mais par ces mots mêmes, qui
remettaient entre mes mains de décider de mon bonheur, ma mère m'avait mis dans
cet état de doute où j'avais déjà été quand, mon père m'ayant permis d'aller à Phèdre
et surtout d'être homme de lettres, je m'étais senti tout à coup une
responsabilité trop grande, la peur de le peiner, et cette mélancolie qu'il y a
quand on cesse d'obéir à des ordres qui, au jour le jour, vous cachent
l'avenir, de se rendre compte qu'on a enfin commencé de vivre pour de bon,
comme une grande personne, la vie, la seule vie qui soit à la disposition de
chacun de nous.
Peut-être le mieux serait-il d'attendre un peu, de commencer
par voir Albertine comme par le passé pour tâcher d'apprendre si je l'aimais vraiment.
Je pourrais l'amener chez les Verdurin pour la distraire, et ceci me rappela
que je n'y étais venu moi-même ce soir que pour savoir si Mme Putbus
y habitait ou allait y venir. En tout cas, elle ne dînait pas. « À propos
de votre ami Saint-Loup », me dit Mme de Cambremer,
usant ainsi d'une expression qui marquait plus de suite dans les idées que ses
phrases ne l'eussent laissé croire, car si elle me parlait de musique elle
pensait aux Guermantes, « vous savez que tout le monde parle de son
mariage avec la nièce de la princesse de Guermantes. Je vous dirai que pour ma
part, de tous ces potins mondains je ne me préoccupe mie. » Je fus
pris de la crainte d'avoir parlé sans sympathie devant Robert de cette jeune
fille faussement originale, et dont l'esprit était aussi médiocre que le
caractère était violent. Il n'y a presque pas une nouvelle que nous apprenions
qui ne nous fasse regretter un de nos propos. Je répondis à Mme de Cambremer,
ce qui du reste était vrai, que je n'en savais rien, et que d'ailleurs la
fiancée me paraissait encore bien jeune. « C'est peut-être pour cela que
ce n'est pas encore officiel ; en tous cas on le dit beaucoup. – J'aime
mieux vous prévenir », dit sèchement Mme Verdurin à Mme de Cambremer,
ayant entendu que celle-ci m'avait parlé de Morel, et quand elle avait baissé
la voix pour me parler des fiançailles de Saint-Loup ayant cru qu'elle m'en
parlait encore. « Ce n'est pas de la musiquette qu'on fait ici. En art
vous savez, les fidèles de mes mercredis, mes enfants comme je les appelle,
c'est effrayant ce qu'ils sont avancés », ajouta-t-elle avec un air
d'orgueilleuse terreur. « Je leur dis quelquefois : “Mes petites
bonnes gens, vous marchez plus vite que votre patronne à qui les audaces ne
passent pas pourtant pour avoir jamais fait peur.” Tous les ans ça va un peu
plus loin ; je vois bientôt le jour où ils ne marcheront plus pour Wagner
et pour d'Indy. Mais c'est très bien d'être avancé, on ne l'est jamais
assez », dit Mme de Cambremer, tout en inspectant
chaque coin de la salle à manger, en cherchant à reconnaître les choses
qu'avait laissées sa belle-mère, celles qu'avait apportées Mme Verdurin,
et à prendre celle-ci en flagrant délit de faute de goût. Cependant, elle
cherchait à me parler du sujet qui l'intéressait le plus, M. de Charlus.
Elle trouvait touchant qu'il protégeât un violoniste. « Il a l'air
intelligent. – Même d'une verve extrême pour un homme déjà un peu âgé, dis-je.
– Âgé ? Mais il n'a pas l'air âgé, regardez, le cheveu est resté jeune. »
(Car depuis trois ou quatre ans le mot « cheveu » avait été employé
au singulier par un de ces inconnus qui sont les lanceurs des modes
littéraires, et toutes les personnes ayant la longueur de rayon de Mme de Cambremer
disaient « le cheveu », non sans un sourire affecté. À l'heure
actuelle on dit encore « le cheveu », mais de l'excès du singulier
renaîtra le pluriel.) « Ce qui m'intéresse surtout chez de Charlus,
ajouta-t-elle, c'est qu'on sent chez lui le don. Je vous dirai que je fais bon
marché du savoir. Ce qui s'apprend ne m'intéresse pas. » Ces paroles ne
sont pas en contradiction avec la valeur particulière de Mme de Cambremer,
qui était précisément imitée et acquise. Mais justement une des choses qu'on
devait savoir à ce moment-là, c'est que le savoir n'est rien et ne pèse pas un
fétu à côté de l'originalité. Mme de Cambremer avait
appris, comme le reste, qu'il ne faut rien apprendre. « C'est pour cela,
me dit-elle, que Brichot qui a son côté curieux, car je ne fais pas fi d'une
certaine érudition savoureuse, m'intéresse pourtant beaucoup moins. » Mais
Brichot, à ce moment-là, n'était occupé que d'une chose : entendant qu'on
parlait musique, il tremblait que le sujet ne rappelât à Mme Verdurin
la mort de Dechambre. Il voulait dire quelque chose pour écarter ce souvenir
funeste. M. de Cambremer lui en fournit l'occasion par cette
question : « Alors, les lieux boisés portent toujours des noms
d'animaux ? – Que non pas », répondit Brichot, heureux de déployer
son savoir devant tant de nouveaux, parmi lesquels je lui avais dit qu'il était
sûr d'en intéresser au moins un. « Il suffit de voir combien, dans les
noms de personnes elles-mêmes, un arbre est conservé, comme une fougère dans de
la houille. Un de nos pères conscrits s'appelle M. de Saulces de
Freycinet, ce qui signifie, sauf erreur, lieu planté de saules et de frênes, salix
et fraxinetum ; son neveu M. de Selves réunit plus d'arbres
encore, puisqu'il se nomme de Selves, sylva. » 
310Saniette
 voyait avec joie la conversation prendre un tour si animé. Il pouvait, 
puisque Brichot parlait tout le temps, garder un silence qui lui 
éviterait d'être l'objet des
brocards de M. et Mme Verdurin. Et devenu plus sensible
encore dans sa joie d'être délivré, il avait été attendri d'entendre
M. Verdurin, malgré la solennité d'un tel dîner, dire au maître d'hôtel de
mettre une carafe d'eau près de M. Saniette qui ne buvait pas autre chose.
(Les généraux qui font tuer le plus de soldats tiennent à ce qu'ils soient bien
nourris.) Enfin Mme Verdurin avait une fois souri à Saniette.
Décidément, c'étaient de bonnes gens. Il ne serait plus torturé. À ce moment le
repas fut interrompu par un convive que j'ai oublié de citer, un illustre
philosophe norvégien qui parlait le français très bien mais très lentement,
pour la double raison, d'abord que l'ayant appris depuis peu et ne voulant pas
faire de fautes (il en faisait pourtant quelques-unes), il se reportait pour
chaque mot à une sorte de dictionnaire intérieur ; ensuite parce qu'en
tant que métaphysicien, il pensait toujours ce qu'il voulait dire pendant qu'il
le disait, ce qui, même chez un Français, est une cause de lenteur. C'était du
reste un être délicieux, quoique pareil en apparence à beaucoup d'autres, sauf
sur un point. Cet homme au parler si lent (il y avait un silence entre chaque
mot) devenait d'une rapidité vertigineuse pour s'échapper dès qu'il avait dit
adieu. Sa précipitation faisait croire la première fois qu'il avait la colique
ou encore un besoin plus pressant.
« Mon cher – collègue », dit-il à Brichot, après
avoir délibéré dans son esprit si « collègue » était le terme qui
convenait, « j'ai une sorte de – désir pour savoir s'il y a d'autres
arbres dans la – nomenclature de votre belle langue – française – latine –
normande. Madame (il voulait dire Mme Verdurin quoiqu'il n'osât
la regarder) m'a dit que vous saviez toutes choses. N'est-ce pas précisément le
moment ? – Non, c'est le moment de manger », interrompit Mme Verdurin
qui voyait que le dîner n'en finissait pas. « Ah ! bien »,
répondit le Scandinave baissant la tête dans son assiette, avec un sourire
triste et résigné. « Mais je dois faire observer à madame que si je me
suis permis ce questionnaire pardon, ce questation – c'est que je dois
retourner demain à Paris pour dîner chez la Tour d'Argent ou chez l'hôtel
Meurice. Mon confrère – français – M. Boutroux, doit nous y parler des
séances de spiritisme pardon, des évocations spiritueuses – qu'il a contrôlées.
– Ce n'est pas si bon qu'on dit, la Tour d'Argent, dit Mme Verdurin
agacée. J'y ai même fait des dîners détestables. – Mais est-ce que je me
trompe, est-ce que la nourriture qu'on mange chez Madame n'est pas de la plus
fine cuisine française ? – Mon Dieu, ce n'est pas positivement mauvais,
répondit Mme Verdurin radoucie. Et si vous venez mercredi
prochain ce sera meilleur. – Mais je pars lundi pour Alger, et de là je vais à
Cap. Et quand je serai à Cap de Bonne-Espérance, je ne pourrai plus rencontrer
mon illustre collègue – pardon, je ne pourrai plus rencontrer mon
confrère. » Et il se mit par obéissance, après avoir fourni ces excuses
rétrospectives, à manger avec une rapidité vertigineuse. Mais Brichot était
trop heureux de pouvoir donner d'autres étymologies végétales et il répondit,
intéressant tellement le Norvégien que celui-ci cessa de nouveau de manger,
mais en faisant signe qu'on pouvait ôter son assiette pleine et passer au plat
suivant : « Un des Quarante, dit Brichot, a nom Houssaye, ou lieu
planté de houx ; dans celui d'un fin diplomate, d'Ormesson, vous retrouvez
l'orme, l'ulmus cher à Virgile et qui a donné son nom à la ville
d'Ulm ; dans celui de ses collègues, M. de La Boulaye, le
bouleau ; M. d'Aunay, l'aulne ; M. de Bussière, le
buis ; M. Albaret, l'aubier (je me promis de le dire à
Céleste) ; M. de Cholet, le chou ; et le pommier dans le
nom de M. de La Pommeraye que nous entendîmes conférencer, Saniette,
vous en souvient-il, du temps que le bon Porel avait été envoyé aux confins du
monde, comme proconsul en Odéonie ? » Au nom de Saniette prononcé par
Brichot, M. Verdurin lança à sa femme et à Cottard un regard ironique qui
démonta le timide. « Vous disiez que Cholet vient de chou, dis-je à
Brichot. Est-ce qu'une station où j'ai passé avant d'arriver à Doncières,
Saint-Frichoux, vient aussi de chou ? – Non, Saint-Frichoux, c'est Sanctus
Fructuosus, comme Sanctus Ferreolus donna Saint-Fargeau, mais ce
n'est pas normand du tout. Il sait trop de choses, il nous ennuie, gloussa
doucement la princesse. – Il y a tant d'autres noms qui m'intéressent, mais je
ne peux pas tout vous demander en une fois. » Et me tournant vers
Cottard : « Est-ce que Mme Putbus est ici ? lui
demandai-je. – Non, Dieu merci, répondit Mme Verdurin qui avait
entendu ma question. J'ai tâché de dériver ses villégiatures vers Venise, nous
en sommes débarrassés pour cette année. – Je vais avoir moi-même droit à deux
arbres, dit M. de Charlus, car j'ai à peu près retenu une petite
maison entre Saint-Martin-du-Chêne et Saint-Pierre-des-Ifs. – Mais c'est très
près d'ici, j'espère que vous viendrez souvent en compagnie de Charlie Morel.
Vous n'aurez qu'à vous entendre avec notre petit groupe pour les trains, vous
êtes à deux pas de Doncières », dit Mme Verdurin qui
détestait qu'on ne vînt pas par le même train et aux heures où elle envoyait
des voitures. Elle savait combien la montée à La Raspelière, même en faisant le
tour par des lacis, derrière Féterne, ce qui retardait d'une demi-heure, était
dure, elle craignait que ceux qui feraient bande à part ne trouvassent pas de
voitures pour les conduire, ou même étant en réalité restés chez eux, pussent
prendre le prétexte de n'en avoir pas trouvé à Douville-Féterne et de ne pas
s'être senti la force de faire une telle ascension à pied. À cette invitation
de Charlus se contenta de répondre par une muette inclinaison. « Il ne
doit pas être commode tous les jours, il a un air pincé », chuchota à Ski
le docteur qui étant resté très simple malgré une couche superficielle
d'orgueil, ne cherchait pas à cacher que Charlus le snobait. « Il ignore
sans doute que dans toutes les villes d'eaux et même à Paris dans les cliniques,
les médecins, pour qui je suis naturellement le “grand chef”, tiennent à
honneur de me présenter à tous les nobles qui sont là et qui n'en mènent pas
large. Cela rend même assez agréable pour moi le séjour des stations
balnéaires, ajouta-t-il d'un air léger. Même à Doncières le major du régiment,
qui est le médecin traitant du colonel, m'a invité à déjeuner avec lui en me
disant que j'étais en situation de dîner avec le général. Et ce général est un
monsieur de quelque chose. Je ne sais pas si ses parchemins sont plus ou
moins anciens que ceux de ce baron. – Ne vous montez pas le bourrichon, c'est
une bien pauvre couronne », répondit Ski à mi-voix, et il ajouta quelque
chose de confus avec un verbe, où je distinguai seulement les dernières syllabes
« arder », occupé que j'étais d'écouter ce que Brichot disait à
M. de Charlus. « Non probablement, j'ai le regret de vous le
dire, vous n'avez qu'un seul arbre, car si Saint-Martin-du-Chêne est évidemment
Sanctus Martinus juxta quercum, en revanche le mot if peut être
simplement la racine, ave, eve, qui veut dire humide comme dans
Aveyron, Lodève, Yvette, et que vous voyez subsister dans nos éviers de
cuisine. C'est l'“eau”, qui en breton se dit Ster, Stermaria, Sterlaer,
Sterboueii, Ster-en-Dreuchen. » Je n'entendis pas la fin, car quelque
plaisir que j'eusse eu à réentendre le nom de Stermaria, malgré moi
j'entendais Cottard près duquel j'étais, qui disait tout bas à Ski :
« Ah ! mais je ne savais pas. Alors c'est un monsieur qui sait se
retourner dans la vie. Comment ! il est de la confrérie ! Pourtant il
n'a pas les yeux bordés de jambon. Il faudra que je fasse attention à mes pieds
sous la table, il n'aurait qu'à en pincer pour moi. Du reste, cela ne m'étonne
qu'à moitié. Je vois plusieurs nobles à la douche, dans le costume d'Adam, ce
sont plus ou moins des dégénérés. Je ne leur parle pas parce qu'en somme je
suis fonctionnaire et que cela pourrait me faire du tort. Mais ils savent
parfaitement qui je suis. » Saniette, que l'interpellation de Brichot
avait effrayé, commençait à respirer, comme quelqu'un qui a peur de l'orage et
qui voit que l'éclair n'a été suivi d'aucun bruit de tonnerre, quand il
entendit M. Verdurin le questionner tout en attachant sur lui un regard
qui ne lâchait pas le malheureux tant qu'il parlait, de façon à le
décontenancer tout de suite et à ne pas lui permettre de reprendre ses esprits.
« Mais vous nous aviez toujours caché que vous fréquentiez les matinées de
l'Odéon, Saniette ? » Tremblant comme une recrue devant un sergent
tourmenteur, Saniette répondit, en donnant à sa phrase les plus petites
dimensions qu'il put afin qu'elle eût plus de chance d'échapper aux
coups : « Une fois, à La Chercheuse – Qu'est-ce qu'il
dit ? » hurla M. Verdurin, d'un air à la fois écoeuré et furieux,
en fronçant les sourcils comme s'il n'avait pas assez de toute son attention
pour comprendre quelque chose d'inintelligible. « D'abord on ne comprend
pas ce que vous dites, qu'est-ce que vous avez dans la bouche ? »
demanda M. Verdurin de plus en plus violent, et faisant allusion au défaut
de prononciation de Saniette. « Pauvre Saniette, je ne veux pas que vous
le rendiez malheureux », dit Mme Verdurin sur un ton de
fausse pitié et pour ne laisser un doute à personne sur l'intention insolente
de son mari. « J'étais à la Ch… – Che, che che, tâchez de parler
clairement, dit M. Verdurin, je ne vous entends même pas. » Presque
aucun des fidèles ne se retenait de s'esclaffer et ils avaient l'air d'une
bande d'anthropophages chez qui une blessure faite à un blanc a réveillé le
goût du sang. Car l'instinct d'imitation et l'absence de courage gouvernent les
sociétés comme les foules. Et tout le monde rit de quelqu'un dont on voit se
moquer, quitte à le vénérer dix ans plus tard dans un cercle où il est admiré.
C'est de la même façon que le peuple chasse ou acclame les rois. « Voyons,
ce n'est pas sa faute, dit Mme Verdurin. – Ce n'est pas la
mienne non plus, on ne dîne pas en ville quand on ne peut plus articuler. –
J'étais à La Chercheuse d'esprit de Favart. – Quoi ? c'est La
Chercheuse d'esprit que vous appelez La Chercheuse ? Ah !
c'est magnifique, j'aurais pu chercher cent ans sans trouver », s'écria
M. Verdurin qui pourtant aurait jugé du premier coup que quelqu'un n'était
pas lettré, artiste, « n'en était pas », s'il l'avait entendu dire le
titre complet de certaines oeuvres. Par exemple il fallait dire Le Malade,
Le Bourgeois ; et ceux qui auraient ajouté « imaginaire »
ou « gentilhomme » eussent témoigné qu'ils n'étaient pas de la
« boutique », de même que dans un salon, quelqu'un prouve qu'il n'est
pas du monde en disant : M. de Montesquiou-Fezensac pour
M. de Montesquiou. « Mais ce n'est pas si extraordinaire »,
dit Saniette essoufflé par l'émotion mais souriant, quoiqu'il n'en ait pas
envie. Mme Verdurin éclata : « Oh ! si,
s'écria-t-elle en ricanant. Soyez convaincu que personne au monde n'aurait pu
deviner qu'il s'agissait de La Chercheuse d'esprit. » M. Verdurin
reprit d'une voix douce et s'adressant à la fois à Saniette et à Brichot :
« C'est une jolie pièce d'ailleurs La Chercheuse d'esprit. »
Prononcée sur un ton sérieux cette simple phrase, où on ne pouvait trouver
trace de méchanceté, fit à Saniette autant de bien et excita chez lui autant de
gratitude qu'une amabilité. Il ne put proférer une seule parole et garda un
silence heureux. Brichot fut plus loquace. « Il est vrai, répondit-il à
M. Verdurin, et si on la faisait passer pour l'oeuvre de quelque auteur
sarmate ou scandinave, on pourrait poser la candidature de La Chercheuse
d'esprit à la situation vacante de chef-d'oeuvre. Mais soit dit sans manquer
de respect aux mânes du gentil Favart, il n'était pas de tempérament ibsénien.
(Aussitôt il rougit jusqu'aux oreilles en pensant au philosophe norvégien,
lequel avait un air malheureux parce qu'il cherchait en vain à identifier quel
végétal pouvait être le buis que Brichot avait cité tout à l'heure à propos de
Bussière.) D'ailleurs, la satrapie de Porel étant maintenant occupée par un
fonctionnaire qui est un tolstoïsant de rigoureuse observance, il se pourrait que
nous vissions Anna Karénine ou Résurrection sous l'architrave
odéonienne. – Je sais le portrait de Favart dont vous voulez parler, dit
M. de Charlus. J'en ai vu une très belle épreuve chez la comtesse
Molé. » Le nom de la comtesse Molé produisit une forte impression sur Mme Verdurin.
« Ah ! vous allez chez Mme de Molé »,
s'écria-t-elle. Elle pensait qu'on disait « la comtesse Molé »,
« madame Molé », simplement par abréviation, comme elle entendait
dire les Rohan, ou par dédain, comme elle-même disait : madame La
Trémoïlle. Elle n'avait aucun doute que la comtesse Molé, connaissant la reine
de Grèce et la princesse de Caprarola, eût autant que personne droit à la
particule, et pour une fois elle était décidée à la donner à une personne si
brillante et qui s'était montrée fort aimable pour elle. Aussi, pour bien
montrer qu'elle avait parlé ainsi à dessein et ne marchandait pas ce
« de » à la comtesse, elle reprit : « Mais je ne savais pas
du tout que vous connaissiez madame de Molé ! » comme ci ç'avait été doublement
extraordinaire et que M. de Charlus connût cette dame et que Mme Verdurin
ne sût pas qu'il la connaissait. Or le monde, ou du moins ce que
M. de Charlus appelait ainsi, forme un tout relativement homogène et
clos. Autant il est compréhensible que dans l'immensité disparate de la
bourgeoisie un avocat dise à quelqu'un qui connaît un de ses camarades de
collège : « Mais comment diable connaissez-vous un tel ? »
en revanche s'étonner qu'un Français connût le sens du mot « temple »
ou « forêt » ne serait guère plus extraordinaire que d'admirer les
hasards qui avaient pu conjoindre M. de Charlus et la comtesse Molé.
De plus, même si une telle connaissance n'eût pas tout naturellement découlé
des lois mondaines, si elle eût été fortuite, comment eût-il été bizarre que Mme Verdurin
l'ignorât puisqu'elle voyait M. de Charlus pour la première fois, et
que ses relations avec Mme Molé étaient loin d'être la seule
chose qu'elle ne sût pas relativement à lui, de qui, à vrai dire, elle ne
savait rien ? « Qu'est-ce qui jouait cette Chercheuse d'esprit,
mon petit Saniette ? » demanda M. Verdurin. Bien que sentant
l'orage passé, l'ancien archiviste hésitait à répondre : « Mais
aussi, dit Mme Verdurin, tu l'intimides, tu te moques de tout
ce qu'il dit, et puis tu veux qu'il réponde. Voyons, dites qui jouait ça, on
vous donnera de la galantine à emporter », dit Mme Verdurin,
faisant une méchante allusion à la ruine où Saniette s'était précipité lui-même
en voulant en tirer un ménage de ses amis. « Je me rappelle seulement que
c'était Mme Samary qui faisait la Zerbine, dit Saniette. – La
Zerbine ? Qu'est-ce que c'est que ça ? cria M. Verdurin comme
s'il y avait le feu. – C'est un emploi de vieux répertoire, voir Le
Capitaine Fracasse, comme qui dirait le Tranche-Montagne, le Pédant. –
Ah ! le pédant, c'est vous. La Zerbine ! Non, mais il est
toqué », s'écria M. Verdurin. Mme Verdurin regarda
ses convives en riant comme pour excuser Saniette. « La Zerbine, il
s'imagine que tout le monde sait aussitôt ce que cela veut dire. Vous êtes
comme M. de Longepierre, l'homme le plus bête que je connaisse, qui
nous disait familièrement l'autre jour “le Banat”. Personne n'a su de quoi il
voulait parler. Finalement on a appris que c'était une province de
Serbie. » Pour mettre fin au supplice de Saniette, qui me faisait plus de
mal qu'à lui, je demandai à Brichot s'il savait ce que signifiait Balbec.
« Balbec est probablement une corruption de Dalbec, me dit-il. Il faudrait
pouvoir consulter les chartes des rois d'Angleterre, suzerains de la Normandie,
car Balbec dépendait de la baronnie de Douvres, à cause de quoi on disait
souvent Balbec d'Outre-Mer, Balbec-en-Terre. Mais la baronnie de Douvres
elle-même relevait de l'évêché de Bayeux et malgré des droits qu'eurent
momentanément les templiers sur l'abbaye à partir de Louis d'Harcourt,
patriarche de Jérusalem et évêque de Bayeux, ce furent les évêques de ce
diocèse qui furent collateurs aux biens de Balbec. C'est ce que m'a expliqué le
doyen de Doville, homme chauve, éloquent, chimérique et gourmet, qui vit dans
l'obédience de Brillat-Savarin, et m'a exposé avec des termes un tantinet
sibyllins d'incertaines pédagogies tout en me faisant manger d'admirables
pommes de terre frites. » Tandis que Brichot souriait, pour montrer ce
qu'il y avait de spirituel à unir des choses aussi disparates et à employer
pour des choses communes un langage ironiquement élevé, Saniette cherchait à
placer quelque trait d'esprit qui pût le relever de son effondrement de tout à
l'heure. Le trait d'esprit était ce qu'on appelait un « à-peu-près »,
mais qui avait changé de forme car il y a une évolution pour les calembours
comme pour les genres littéraires, les épidémies, qui disparaissent remplacées
par d'autres, etc. Jadis la forme de l'« à-peu-près » était le
« comble ». Mais elle était surannée, personne ne l'employait plus,
il n'y avait plus que Cottard pour dire encore parfois au milieu d'une partie
de « piquet » : « Savez-vous quel est le comble de la
distraction ? c'est de prendre l'édit de Nantes pour une Anglaise. »
Les combles avaient été remplacés par les surnoms. Au fond, c'était toujours le
vieil « à-peu-près », mais comme le surnom était à la mode on ne s'en
apercevait pas. Malheureusement pour Saniette, quand ces
« à-peu-près » n'étaient pas de lui et d'habitude inconnus au petit
noyau, il les débitait si timidement que malgré le rire dont il les faisait
suivre pour signaler leur caractère humoristique, personne ne les comprenait.
Et si au contraire le mot était de lui, comme il l'avait généralement trouvé en
causant avec un des fidèles, celui-ci l'avait répété en se l'appropriant, le
mot était alors connu, mais non comme étant de Saniette. Aussi quand il
glissait un de ceux-là on le reconnaissait, mais, parce qu'il en était
l'auteur, on l'accusait de plagiat. « Or donc, continua Brichot, bec
en normand est ruisseau ; il y a l'abbaye du Bec ; Mobec, le ruisseau
du marais (mor ou mer voulait dire marais, comme dans Morville,
ou dans Bricquemar, Alvimare, Cambremer) ; Bricquebec, le ruisseau de la
hauteur, venant de briga, lieu fortifié, comme dans Bricqueville,
Bricquebosc, Le Bric, Briand, ou bien de brice, pont, qui est le même
que Bruck en allemand (Innsbruck) et qu'en anglais bridge qui
termine tant de noms de lieux (Cambridge, etc.). Vous avez encore en Normandie
bien d'autres bec : Caudebec, Bolbec, Le Robec, Le Bec-Hellouin,
Becquerel. C'est la forme normande du germain Bach, Offenbach, Anspach.
Varaguebec, du vieux mot varaigne, équivalent de garenne, bois, étangs
réservés. Quant à dal, reprit Brichot, c'est une forme de Thal,
vallée : Darnetal, Rosendal, et même jusque près de Louviers, Becdal. La
rivière qui a donné son nom à Dalbec est d'ailleurs charmante. Vue d'une
falaise (Fels en allemand, vous avez même non loin d'ici, sur une
hauteur la jolie ville de Falaise), elle voisine les flèches de l'église,
située en réalité à une grande distance, et a l'air de les refléter. Je crois
bien, dis-je, c'est un effet qu'Elstir aime beaucoup. J'en ai vu plusieurs
esquisses chez lui. – Elstir ! Vous connaissez Tiche ? s'écria Mme Verdurin.
Mais vous savez que je l'ai connu dans la dernière intimité. Grâce au ciel je
ne le vois plus. Non, mais demandez à Cottard, à Brichot, il avait son couvert
mis chez moi, il venait tous les jours. En voilà un dont on peut dire que ça ne
lui a pas réussi de quitter notre petit noyau. Je vous montrerai tout à l'heure
des fleurs qu'il a peintes pour moi ; vous verrez quelle différence avec
ce qu'il fait aujourd'hui et que je n'aime pas du tout, mais pas du tout !
Mais comment ! je lui avais fait faire un portrait de Cottard, sans
compter tout ce qu'il a fait d'après moi. – Et il avait fait au professeur des
cheveux mauves », dit Mme Cottard oubliant qu'alors son
mari n'était même pas agrégé. « Je ne sais, monsieur, si vous trouvez que
mon mari a des cheveux mauves. – Ça ne fait rien », dit Mme Verdurin
en levant le menton d'un air de dédain pour Mme Cottard et
d'admiration pour celui dont elle parlait, « c'était d'un fier coloriste,
d'un beau peintre. Tandis que, ajouta-t-elle en s'adressant de nouveau à moi,
je ne sais pas si vous appelez cela de la peinture, toutes ces grandes
diablesses de compositions, ces grandes machines qu'il expose depuis qu'il ne
vient plus chez moi. Moi, j'appelle cela du barbouillé, c'est d'un poncif, et puis
ça manque de relief, de personnalité. Il y a de tout le monde là-dedans. Il
restitue la grâce du XVIIIe, mais moderne, dit précipitamment
Saniette, tonifié et remis en selle par mon amabilité. Mais j'aime mieux
Helleu. – Il n'y a aucun rapport avec Helleu, dit Mme Verdurin.
– Si, c'est du XVIIIe siècle fébrile. C'est un Watteau à
vapeur, et il se mit à rire. – Oh ! connu, archiconnu, il y a des années
qu'on me le ressert, dit M. Verdurin à qui en effet Ski l'avait raconté
autrefois, mais comme fait par lui-même. Ce n'est pas de chance que pour une
fois que vous prononcez intelligiblement quelque chose d'assez drôle, ce ne
soit pas de vous. – Ça me fait de la peine, reprit Mme Verdurin,
parce que c'était quelqu'un de doué, il a gâché un joli tempérament de peintre.
Ah ! s'il était resté ici ! Mais il serait devenu le premier
paysagiste de notre temps. Et c'est une femme qui l'a conduit si bas ! Ça
ne m'étonne pas d'ailleurs, car l'homme était agréable, mais vulgaire. Au fond
c'était un médiocre. Je vous dirai que je l'ai senti tout de suite. Dans le
fond, il ne m'a jamais intéressée. Je l'aimais bien, c'était tout. D'abord, il
était d'un sale ! Vous aimez beaucoup ça, vous, les gens qui ne se lavent
jamais ? – Qu'est-ce que c'est que cette chose si jolie de ton que nous
mangeons ? demanda Ski. – Cela s'appelle de la mousse à la fraise, dit Mme Verdurin.
– Mais c'est ra-vis-sant. Il faudrait faire déboucher des bouteilles de
château-margaux, de château-lafite, de porto. – Je ne peux pas vous dire comme
il m'amuse, il ne boit que de l'eau », dit Mme Verdurin
pour dissimuler sous l'agrément qu'elle trouvait à cette fantaisie l'effroi que
lui causait cette prodigalité. « Mais ce n'est pas pour boire, reprit Ski,
vous en remplirez tous nos verres, on apportera de merveilleuses pêches,
d'énormes brugnons, là en face du soleil couché ; ça sera luxuriant comme
un beau Véronèse. – Ça coûtera presque aussi cher, murmura M. Verdurin. –
Mais enlevez ces fromages si vilains de ton », dit-il en essayant de
retirer l'assiette du Patron, qui défendit son gruyère de toutes ses forces.
