 « Vous comprenez que je ne regrette pas Elstir, me dit Mme Verdurin,
celui-ci est autrement doué. Elstir c'est le travail, l'homme qui ne sait pas
lâcher sa peinture quand il en a envie. C'est le bon élève, la bête à concours.
Ski, lui, ne connaît que sa fantaisie. Vous le verrez allumer sa cigarette au
milieu du dîner. – Au fait, je ne sais pas pourquoi vous n'avez pas voulu
recevoir sa femme, dit Cottard, il serait ici comme autrefois. – Dites donc,
voulez-vous être poli, vous ? Je ne reçois pas de gourgandines, monsieur
le professeur », dit Mme Verdurin, qui avait au contraire
fait tout ce qu'elle avait pu pour faire revenir Elstir, même avec sa femme.
Mais avant qu'ils fussent mariés elle avait cherché à les brouiller, elle avait
dit à Elstir que la femme qu'il aimait était bête, sale, légère, avait volé.
Pour une fois elle n'avait pas réussi la rupture. C'est avec le salon Verdurin
qu'Elstir avait rompu ; et il s'en félicitait comme les convertis
bénissent la maladie ou le revers qui les a jetés dans la retraite et leur a
fait connaître la voie du salut. « Il est magnifique, le professeur,
dit-elle. Déclarez plutôt que mon salon est une maison de rendez-vous. Mais on
dirait que vous ne savez pas ce que c'est que Mme Elstir.
J'aimerais mieux recevoir la dernière des filles ! Ah ! non, je ne
mange pas de ce pain-là. D'ailleurs je vous dirai que j'aurais été d'autant
plus bête de passer sur la femme que le mari ne m'intéresse plus, c'est démodé,
ce n'est même plus dessiné. – C'est extraordinaire pour un homme d'une pareille
intelligence, dit Cottard. – Oh ! non, répondit Mme Verdurin,
même à l'époque où il avait du talent, car il en a eu, le gredin, et à
revendre, ce qui agaçait chez lui c'est qu'il n'était aucunement
intelligent. » Mme Verdurin, pour porter ce jugement sur
Elstir, n'avait pas attendu leur brouille et qu'elle n'aimât plus sa peinture.
C'est que, même au temps où il faisait partie du petit groupe, il arrivait
qu'Elstir passait des journées entières avec telle femme qu'à tort ou à raison
Mme Verdurin trouvait « bécasse », ce qui à son avis
n'était pas le fait d'un homme intelligent. « Non, dit-elle d'un air
d'équité, je crois que sa femme et lui sont très bien faits pour aller
ensemble. Dieu sait que je ne connais pas de créature plus ennuyeuse sur la
terre et que je deviendrais enragée s'il me fallait passer deux heures avec
elle. Mais on dit qu'il la trouve très intelligente. C'est qu'il faut bien
l'avouer, notre Tiche était surtout excessivement bête ! Je
l'ai vu épaté par des personnes que vous n'imaginez pas, par de braves idiotes
dont on n'aurait jamais voulu dans notre petit clan. Hé bien ! il leur
écrivait, il discutait avec elles, lui, Elstir ! Ça n'empêche pas des
côtés charmants, ah ! charmants, charmants et délicieusement absurdes,
naturellement. » Car Mme Verdurin était persuadée que les
hommes vraiment remarquables font mille folies. Idée fausse où il y a pourtant
quelque vérité. Certes les « folies » des gens sont insupportables.
Mais un déséquilibre qu'on ne découvre qu'à la longue est la conséquence de
l'entrée dans un cerveau humain de délicatesses pour lesquelles il n'est pas
habituellement fait. En sorte que les étrangetés des gens charmants exaspèrent,
mais il n'y a guère de gens charmants qui ne soient, par ailleurs, étranges.
« Tenez, je vais pouvoir vous montrer tout de suite ses fleurs », me
dit-elle en voyant que son mari lui faisait signe qu'on pouvait se lever de
table. Et elle reprit le bras de M. de Cambremer. M. Verdurin
voulut s'en excuser auprès de M. de Charlus, dès qu'il eut quitté Mme de Cambremer,
et lui donner ses raisons, surtout pour le plaisir de causer de ces nuances
mondaines avec un homme titré, momentanément l'inférieur de ceux qui lui
assignaient la place à laquelle ils jugeaient qu'il avait droit. Mais d'abord
il tint à montrer à M. de Charlus qu'intellectuellement il l'estimait
trop pour penser qu'il pût faire attention à ces bagatelles :
« Excusez-moi de vous parler de ces riens, commença-t-il, car je suppose
bien le peu de cas que vous en faites. Les esprits bourgeois y font attention,
mais les autres, les artistes, les gens qui en sont vraiment, s'en fichent. Or
dès les premiers mots que nous avons échangés, j'ai compris que vous en
étiez ! » M. de Charlus qui donnait à cette locution un
sens fort différent, eut un haut-le-corps. Après les oeillades du docteur,
l'injurieuse franchise du Patron le suffoquait. « Ne protestez pas, cher
monsieur, vous en êtes, c'est clair comme le jour, reprit M. Verdurin.
Remarquez que je ne sais pas si vous exercez un art quelconque, mais ce n'est
pas nécessaire et ce n'est pas toujours suffisant. Dechambre, qui vient de
mourir, jouait parfaitement avec le plus robuste mécanisme, mais n'en était
pas, on sentait tout de suite qu'il n'en était pas. Brichot n'en est pas. Morel
en est, ma femme en est, je sens que vous en êtes… – Qu'alliez-vous me
dire ? » interrompit M. de Charlus qui commençait à être
rassuré sur ce que voulait signifier M. Verdurin, mais qui préférait qu'il
criât moins haut ces paroles à double sens. « Nous vous avons mis
seulement à gauche », répondit M. Verdurin. M. de Charlus,
avec un sourire compréhensif, bonhomme et insolent, répondit : « Mais
voyons ! Cela n'a aucune importance, ici ! » Et il eut un
petit rire qui lui était spécial – un rire qui lui venait probablement de
quelque grand-mère bavaroise ou lorraine, qui le tenait elle-même, tout
identique, d'une aïeule, de sorte qu'il sonnait ainsi, inchangé, depuis pas mal
de siècles dans de vieilles petites cours de l'Europe, et qu'on goûtait sa
qualité précieuse comme celle de certains instruments anciens devenus
rarissimes. Il y a des moments où pour peindre complètement quelqu'un il
faudrait que l'imitation phonétique se joignît à la description, et celle du
personnage que faisait M. de Charlus risque d'être incomplète par le
manque de ce petit rire si fin, si léger, comme certaines suites de Bach ne
sont jamais rendues exactement parce que les orchestres manquent de ces
« petites trompettes » au son si particulier, pour lesquelles
l'auteur a écrit telle ou telle partie. « Mais, expliqua M. Verdurin
blessé, c'est à dessein. Je n'attache aucune importance aux titres de
noblesse », ajouta-t-il avec ce sourire dédaigneux que j'ai vu tant de
personnes que j'ai connues, à l'encontre de ma grand-mère et de ma mère, avoir
pour toutes les choses qu'ils ne possèdent pas, devant ceux qui ainsi,
pensent-ils, ne pourront pas se faire à l'aide d'elles une supériorité sur eux.
« Mais enfin puisqu'il y avait justement M. de Cambremer et
qu'il est marquis, comme vous n'êtes que baron… – Permettez, répondit
M. de Charlus avec un air de hauteur, à M. Verdurin étonné, je
suis aussi duc de Brabant, damoiseau de Montargis, prince d'Oléron, de Carency,
de Viareggio et des Dunes. D'ailleurs cela ne fait absolument rien. Ne vous
tourmentez pas », ajouta-t-il en reprenant son fin sourire, qui s'épanouit
sur ces derniers mots : « J'ai tout de suite vu que vous n'aviez pas
l'habitude. »
Mme Verdurin vint à moi pour me montrer les
fleurs d'Elstir. Si cet acte devenu depuis longtemps si indifférent pour moi,
aller dîner en ville, m'avait au contraire, sous la forme qui le renouvelait
entièrement, d'un voyage le long de la côte, suivi d'une montée en voiture
jusqu'à deux cents mètres au-dessus de la mer, procuré une sorte d'ivresse,
celle-ci ne s'était pas dissipée à La Raspelière. « Tenez, regardez-moi
ça, me dit la Patronne, en me montrant de grosses et magnifiques roses
d'Elstir, mais dont l'onctueux écarlate et la blancheur fouettée s'enlevaient
avec un relief un peu trop crémeux sur la jardinière où elles étaient posées.
Croyez-vous qu'il aurait encore assez de patte pour attraper ça ? Est-ce
assez fort ! Et puis, c'est beau comme matière, ça serait amusant à
tripoter. Je ne peux pas vous dire comme c'était amusant de les lui voir
peindre. On sentait que ça l'intéressait de chercher cet effet-là. » Et le
regard de la Patronne s'arrêta rêveusement sur ce présent de l'artiste où se
trouvaient résumés, non seulement son grand talent, mais leur longue amitié qui
ne survivait plus qu'en ces souvenirs qu'il lui en avait laissés ;
derrière les fleurs autrefois cueillies par lui pour elle-même, elle croyait
revoir la belle main qui les avait peintes, en une matinée, dans leur fraîcheur,
si bien que, les unes sur la table, l'autre adossé à un fauteuil de la salle à
manger, avaient pu figurer en tête à tête, pour le déjeuner de la Patronne, les
roses encore vivantes et leur portrait à demi ressemblant. À demi seulement,
Elstir ne pouvant regarder une fleur qu'en la transplantant d'abord dans ce
jardin intérieur où nous sommes forcés de rester toujours. Il avait montré dans
cette aquarelle l'apparition des roses qu'il avait vues et que sans lui on
n'eût connues jamais ; de sorte qu'on peut dire que c'était une variété
nouvelle dont ce peintre, comme un ingénieux horticulteur, avait enrichi la
famille des roses. « Du jour où il a quitté le petit noyau, ça a été un
homme fini. Il paraît que mes dîners lui faisaient perdre du temps, que je nuisais
au développement de son génie, dit-elle sur un ton d'ironie. Comme si la
fréquentation d'une femme comme moi pouvait ne pas être salutaire à un
artiste ! » s'écria-t-elle dans un mouvement d'orgueil. Tout près de
nous, M. de Cambremer qui était déjà assis, esquissa, en voyant
M. de Charlus debout, le mouvement de se lever et de lui donner sa
chaise. Cette offre ne correspondait peut-être dans la pensée du marquis qu'à
une intention de vague politesse. M. de Charlus préféra y attacher la
signification d'un devoir que le simple gentilhomme savait qu'il avait à rendre
à un prince, et ne crut pas pouvoir mieux établir son droit à cette préséance
qu'en la déclinant. Aussi s'écria-t-il : « Mais comment donc !
Je vous prie ! Par exemple ! » Le ton astucieusement véhément de
cette protestation avait déjà quelque chose de fort « Guermantes »,
qui s'accusa davantage dans le geste impératif, inutile et familier avec lequel
M. de Charlus pesa de ses deux mains et comme pour le forcer à se
rasseoir, sur les épaules de M. de Cambremer, qui ne s'était pas
levé : « Ah ! voyons, mon cher, insista le baron, il ne
manquerait plus que ça ! Il n'y a pas de raison ! De notre temps on
réserve ça aux princes du sang. » Je ne touchai pas plus les Cambremer que
Mme Verdurin par mon enthousiasme pour leur maison. Car j'étais
froid devant des beautés qu'ils me signalaient et m'exaltais de réminiscences
confuses ; quelquefois même je leur avouais ma déception, ne trouvant pas
quelque chose conforme à ce que son nom m'avait fait imaginer. J'indignai Mme de Cambremer
en lui disant que j'avais cru que c'était plus campagne. En revanche je
m'arrêtai avec extase à renifler l'odeur d'un vent coulis qui passait par la
porte. « Je vois que vous aimez les courants d'air », me dirent-ils.
Mon éloge du morceau de lustrine verte bouchant un carreau cassé n'eut pas plus
de succès : « Mais quelle horreur ! » s'écria la marquise.
Le comble fut quand je dis : « Ma plus grande joie a été quand je
suis arrivé. Quand j'ai entendu résonner mes pas dans la galerie, je ne sais
pas dans quel bureau de mairie de village, où il y a la carte du canton, je me
crus entré. » Cette fois Mme de Cambremer me tourna
résolument le dos. « Vous n'avez pas trouvé tout cela trop mal
arrangé ? lui demanda son mari avec la même sollicitude apitoyée que s'il
se fût informé comment sa femme avait supporté une triste cérémonie. Il y a de
belles choses. » Mais comme la malveillance, quand les règles fixes d'un
goût sûr ne lui imposent pas de bornes inévitables, trouve tout à critiquer, de
leur personne ou de leur maison, chez les gens qui vous ont supplantés :
« Oui, mais elles ne sont pas à leur place. Et voire, sont-elles si belles
que ça ? – Vous avez remarqué », dit M. de Cambremer avec
une tristesse que contenait quelque fermeté, « il y a des toiles de Jouy
qui montrent la corde, des choses tout usées dans ce salon ! – Et cette
pièce d'étoffe avec ses grosses roses comme un couvre-pied de paysanne »,
dit Mme de Cambremer, dont la culture toute postiche
s'appliquait exclusivement à la philosophie idéaliste, à la peinture
impressionniste et à la musique de Debussy. Et pour ne pas requérir uniquement
au nom du luxe mais aussi du goût : « Et ils ont mis des
brise-bise ! Quelle faute de style ! Que voulez-vous, ces gens, ils
ne savent pas, où auraient-ils appris ? Ça doit être de gros commerçants
retirés. C'est déjà pas mal pour eux. – Les chandeliers m'ont paru
beaux », dit le marquis, sans qu'on sût pourquoi il exceptait les
chandeliers, de même qu'inévitablement, chaque fois qu'on parlait d'une église,
que ce fût la cathédrale de Chartres, de Reims, d'Amiens, ou l'église de
Balbec, ce qu'il s'empressait toujours de citer comme admirable c'était :
« le buffet d'orgue, la chaire et les oeuvres de miséricorde ».
« Quant au jardin, n'en parlons pas, dit Mme de Cambremer.
C'est un massacre. Ces allées qui s'en vont tout de guingois ! » Je
profitai de ce que Mme Verdurin servait le café pour aller
jeter un coup d'oeil sur la lettre que M. de Cambremer m'avait remise,
et où sa mère m'invitait à dîner. Avec ce rien d'encre, l'écriture traduisait
une individualité désormais pour moi reconnaissable entre toutes, sans qu'il y
eût plus besoin de recourir à l'hypothèse de plumes spéciales que des couleurs
rares et mystérieusement fabriquées ne sont nécessaires au peintre pour
exprimer sa vision originale. Même un paralysé atteint d'agraphie après une
attaque et réduit à regarder les caractères comme un dessin sans savoir les
lire, aurait compris que Mme de Cambremer appartenait à
une vieille famille où la culture enthousiaste des lettres et des arts avait
donné un peu d'air aux traditions aristocratiques. Il aurait deviné aussi vers
quelles années la marquise avait appris simultanément à écrire et à jouer
Chopin. C'était l'époque où les gens bien élevés observaient la règle d'être
aimables et celle dite des trois adjectifs. Mme de Cambremer
les combinait toutes les deux. Un adjectif louangeur ne lui suffisait pas, elle
le faisait suivre (après un petit tiret) d'un second, puis (après un deuxième
tiret) d'un troisième. Mais ce qui lui était particulier, c'est que,
contrairement au but social et littéraire qu'elle se proposait, la succession
des trois épithètes revêtait dans les billets de Mme de Cambremer
l'aspect non d'une progression, mais d'un diminuendo. Mme de Cambremer
me dit dans cette première lettre qu'elle avait vu Saint-Loup et avait encore
plus apprécié que jamais ses qualités « uniques – rares – réelles »,
et qu'il devait revenir avec un de ses amis (précisément celui qui aimait la
belle-fille), et que si je voulais venir avec ou sans eux dîner à Féterne, elle
en serait « ravie – heureuse – contente ». Peut-être était-ce parce
que le désir d'amabilité n'était pas égalé chez elle par la fertilité de
l'imagination et la richesse du vocabulaire que cette dame, tenant à pousser
trois exclamations, n'avait la force de donner dans la deuxième et la troisième
qu'un écho affaibli de la première. Qu'il y eût eu seulement un quatrième
adjectif et de l'amabilité initiale, il ne serait rien resté. Enfin, par une certaine
simplicité raffinée qui n'avait pas dû être sans produire une impression
considérable dans la famille et même le cercle des relations, Mme de Cambremer
avait pris l'habitude de substituer au mot, qui pouvait finir par avoir l'air
mensonger, de « sincère », celui de « vrai ». Et pour bien
montrer qu'il s'agissait en effet de quelque chose de sincère, elle rompait
l'alliance conventionnelle qui eût mis « vrai » avant le substantif,
et le plantait bravement après. Ses lettres finissaient par : « Croyez
à mon amitié vraie. » « Croyez à ma sympathie vraie. »
Malheureusement c'était tellement devenu une formule que cette affectation de
franchise donnait plus l'impression de la politesse menteuse que les antiques
formules au sens desquelles on ne songe plus. J'étais d'ailleurs gêné pour lire
par le bruit confus des conversations que dominait la voix plus haute de
M. de Charlus n'ayant pas lâché son sujet et disant à
M. de Cambremer : « Vous me faisiez penser en voulant que
je prisse votre place, à un monsieur qui m'a envoyé ce matin une lettre en
l'adressant “À Son Altesse le baron de Charlus”, et qui la commençait
par : “Monseigneur”. – En effet, votre correspondant exagérait un
peu », répondit M. de Cambremer en se livrant à une discrète
hilarité. M. de Charlus l'avait provoquée ; il ne la partagea
pas. « Mais dans le fond, mon cher, dit-il, remarquez que héraldiquement
parlant, c'est lui qui est dans le vrai ; je n'en fais pas une question de
personne, vous pensez bien. J'en parle comme s'il s'agissait d'un autre. Mais
que voulez-vous, l'histoire est l'histoire, nous n'y pouvons rien et il ne
dépend pas de nous de la refaire. Je ne vous citerai pas l'empereur Guillaume
qui à Kiel n'a jamais cessé de me donner du monseigneur. J'ai ouï dire qu'il
appelait ainsi tous les ducs français, ce qui est abusif, et ce qui est
peut-être simplement une délicate attention qui, par-dessus notre tête, vise la
France. – Délicate et plus ou moins sincère, dit M. de Cambremer. –
Ah ! je ne suis pas de votre avis. Remarquez que personnellement un
seigneur de dernier ordre comme ce Hohenzollern, de plus protestant, et qui a
dépossédé mon cousin le roi de Hanovre, n'est pas pour me plaire », ajouta
M. de Charlus auquel le Hanovre semblait tenir plus à coeur que l'Alsace-Lorraine.
« Mais je crois le penchant qui porte l'empereur vers nous profondément
sincère. Les imbéciles vous diront que c'est un empereur de théâtre. Il est au
contraire merveilleusement intelligent. Il ne s'y connaît pas en peinture et il
a forcé M. Tschudi de retirer les Elstir des musées nationaux. Mais
Louis XIV
n'aimait pas les maîtres hollandais, avait aussi le goût de l'apparat, et a été
somme toute un grand souverain. Encore Guillaume II a-t-il
armé son pays au point de vue militaire et naval, comme Louis XIV
n'avait pas fait, et j'espère que son règne ne connaîtra jamais les revers qui
ont assombri sur la fin le règne de celui qu'on appelle banalement le
Roi-Soleil. La République a commis une grande faute à mon avis en repoussant
les amabilités du Hohenzollern ou en ne les lui rendant qu'au compte-gouttes.
Il s'en rend lui-même très bien compte et dit, avec ce don d'expression qu'il
a : “Ce que je veux, c'est une poignée de main, ce n'est pas un coup de
chapeau.” Comme homme, il est vil ; il a abandonné, livré, renié ses
meilleurs amis dans des circonstances où son silence a été aussi misérable que
le leur a été grand », continua M. de Charlus qui, emporté
toujours sur sa pente, glissait vers l'affaire Eulenbourg et se rappelait le
mot que lui avait dit l'un des inculpés les plus haut placés :
« Faut-il que l'empereur ait confiance en notre délicatesse pour avoir osé
permettre un pareil procès ! Mais d'ailleurs il ne s'est pas trompé en
ayant eu foi dans notre discrétion. Jusque sur l'échafaud nous aurions fermé la
bouche. » « Du reste tout cela n'a rien à voir avec ce que je voulais
dire, à savoir qu'en Allemagne, princes médiatisés nous sommes Durchlaucht,
et qu'en France notre rang d'Altesse était publiquement reconnu. Saint-Simon
prétend que nous l'avions pris par abus, ce en quoi il se trompe parfaitement.
La raison qu'il en donne, à savoir que Louis XIV nous
fit faire défense de l'appeler le Roi très Chrétien, et nous ordonna de
l'appeler le Roi tout court, prouve simplement que nous relevions de lui et
nullement que nous n'avions pas la qualité de prince. Sans quoi, il aurait
fallu la dénier au duc de Lorraine et à combien d'autres ! D'ailleurs,
plusieurs de nos titres viennent de la maison de Lorraine par Thérèse
d'Espinoy, ma bisaïeule, qui était la fille du damoiseau de Commercy. »
S'étant aperçu que Morel l'écoutait, M. de Charlus développa plus
amplement les raisons de sa prétention. « J'ai fait observer à mon frère
que ce n'est pas dans la troisième partie du Gotha, mais dans la deuxième, pour
ne pas dire dans la première, que la notice sur notre famille devrait se
trouver », dit-il sans se rendre compte que Morel ne savait pas ce
qu'était le Gotha. « Mais c'est lui que ça regarde, il est mon chef
d'armes et du moment qu'il le trouve bon ainsi et qu'il laisse passer la chose,
je n'ai qu'à fermer les yeux. – M. Brichot m'a beaucoup intéressé »,
dis-je à Mme Verdurin qui venait à moi, et tout en mettant la
lettre de Mme de Cambremer dans ma poche. « C'est un
esprit cultivé et un brave homme, me répondit-elle froidement. Il manque
évidemment d'originalité et de goût, il a une terrible mémoire. On disait des “aïeux”
des gens que nous avons ce soir, les émigrés, qu'ils n'avaient rien oublié.
Mais ils avaient du moins l'excuse, dit-elle en prenant à son compte un mot de
Swann, qu'ils n'avaient rien appris. Tandis que Brichot sait tout et nous jette
à la tête pendant le dîner des piles de dictionnaires. Je crois que vous
n'ignorez plus rien de ce que veut dire le nom de telle ville, de tel
village. » Pendant que Mme Verdurin parlait, je pensais
que je m'étais promis de lui demander quelque chose, mais je ne pouvais me
rappeler ce que c'était. « Je suis sûr que vous parlez de Brichot, dit
Ski. Hein, Chantepie, et Freycinet, il ne vous a fait grâce de rien. Je vous ai
regardée, ma petite Patronne. – Je vous ai bien vu, j'ai failli éclater. »
