 Je ne saurais dire aujourd'hui comment Mme Verdurin était
habillée ce soir-là. Peut-être au moment même ne le savais-je pas davantage,
car je n'ai pas l'esprit d'observation. Mais sentant que sa toilette n'était
pas sans prétention, je lui dis quelque chose d'aimable et même d'admiratif.
Elle était comme presque toutes les femmes, lesquelles s'imaginent qu'un
compliment qu'on leur fait est la stricte expression de la vérité et que c'est
un jugement qu'on porte impartialement, irrésistiblement, comme s'il s'agissait
d'un objet d'art ne se rattachant pas à une personne. Aussi fut-ce avec un
sérieux qui me fit rougir de mon hypocrisie qu'elle me posa cette orgueilleuse
et naïve question, habituelle en pareilles circonstances : « Cela
vous plaît ? – Vous parlez de Chantepie, je suis sûr », dit
M. Verdurin s'approchant de nous. J'avais été seul, pensant à ma lustrine
verte et à une odeur de bois, à ne pas remarquer qu'en énumérant ces étymologies,
Brichot avait fait rire de lui. Et comme les impressions qui donnaient pour moi
leur valeur aux choses étaient de celles que les autres personnes ou
n'éprouvent pas, ou refoulent sans y penser comme insignifiantes, et que par
conséquent si j'avais pu les communiquer elles fussent restées incomprises ou
auraient été dédaignées, elles étaient entièrement inutilisables pour moi et
avaient de plus l'inconvénient de me faire passer pour stupide aux yeux de Mme Verdurin,
qui voyait que j'avais « gobé » Brichot, comme je l'avais déjà paru à
Mme de Guermantes parce que je me plaisais chez Mme d'Arpajon.
Pour Brichot pourtant il y avait une autre raison. Je n'étais pas du petit
clan. Et dans tout clan, qu'il soit mondain, politique, littéraire, on
contracte une facilité perverse à découvrir dans une conversation, dans un
discours officiel, dans une nouvelle, dans un sonnet, tout ce que l'honnête
lecteur n'aurait jamais songé à y voir. Que de fois il m'est arrivé, lisant
avec une certaine émotion un conte habilement filé par un académicien disert et
un peu vieillot, d'être sur le point de dire à Bloch ou à Mme de Guermantes :
« Comme c'est joli ! » quand, avant que j'eusse ouvert la
bouche, ils s'écriaient chacun dans un langage différent : « Si vous
voulez passer un bon moment, lisez un conte de un tel. La stupidité humaine n'a
jamais été aussi loin. » Le mépris de Bloch provenait surtout de ce que
certains effets de style, agréables du reste, étaient un peu fanés ; celui
de Mme de Guermantes, de ce que le conte semblait prouver
justement le contraire de ce que voulait dire l'auteur, pour des raisons de
fait qu'elle avait l'ingéniosité de déduire mais auxquelles je n'eusse jamais
pensé. Je fus aussi surpris de voir l'ironie que cachait l'amabilité apparente
des Verdurin pour Brichot que d'entendre, quelques jours plus tard à Féterne,
les Cambremer me dire, devant l'éloge enthousiaste que je faisais de La
Raspelière : « Ce n'est pas possible que vous soyez sincère, après ce
qu'ils en ont fait. » Il est vrai qu'ils avouèrent que la vaisselle était
belle. Pas plus que les choquants brise-bise, je ne l'avais vue. « Enfin,
maintenant, quand vous retournerez à Balbec, vous saurez ce que Balbec
signifie », dit ironiquement M. Verdurin. C'était justement les
choses que m'apprenait Brichot qui m'intéressaient. Quant à ce qu'on appelait
son esprit, il était exactement le même qui avait été si goûté autrefois dans
le petit clan. Il parlait avec la même irritante facilité, mais ses paroles ne
portaient plus, avaient à vaincre un silence hostile ou de désagréables
échos ; ce qui avait changé était, non ce qu'il débitait, mais
l'acoustique du salon et les dispositions du public. « Gare ! »
dit à mi-voix Mme Verdurin en montrant Brichot. Celui-ci ayant
gardé l'ouïe plus perçante que la vue, jeta sur la Patronne un regard vite
détourné de myope et de philosophe. Si ses yeux étaient moins bons, ceux de son
esprit jetaient en revanche sur les choses un plus large regard. Il voyait le
peu qu'on pouvait attendre des affections humaines, il s'y était résigné.
Certes, il en souffrait. Il arrive que même celui qui un seul soir, dans un
milieu où il a l'habitude de plaire, devine qu'on l'a trouvé ou trop frivole,
ou trop pédant, ou trop gauche, ou trop cavalier, etc., rentre chez lui malheureux.
Souvent c'est à cause d'une question d'opinions, de système, qu'il a paru à
d'autres absurde ou vieux jeu. Souvent il sait à merveille que ces autres ne le
valent pas. Il pourrait aisément disséquer les sophismes à l'aide desquels on
l'a condamné tacitement, il veut aller faire une visite, écrire une
lettre : plus sage il ne fait rien, attend l'invitation de la semaine
suivante. Parfois aussi ces disgrâces au lieu de finir en une soirée, durent
des mois. Dues à l'instabilité des jugements mondains, elles l'augmentent
encore. Car celui qui sait que Mme X… le méprise, sentant qu'on
l'estime chez Mme Y…, la déclare bien supérieure et émigre dans
son salon. Au reste ce n'est pas le lieu de peindre ici ces hommes supérieurs à
la vie mondaine mais n'ayant pas su se réaliser en dehors d'elle, heureux
d'être reçus, aigris d'être méconnus, découvrant chaque année les tares de la
maîtresse de maison qu'ils encensaient, et le génie de celle qu'ils n'avaient
pas appréciée à sa valeur, quitte à revenir à leurs premières amours quand ils
auront souffert des inconvénients qu'avaient aussi les secondes, et que ceux
des premières seront un peu oubliés. On peut juger par ces courtes disgrâces du
chagrin que causait à Brichot celle qu'il savait définitive. Il n'ignorait pas
que Mme Verdurin riait parfois publiquement de lui, même de ses
infirmités, et sachant le peu qu'il faut attendre des affections humaines, s'y
étant soumis, il ne considérait pas moins la Patronne comme sa meilleure amie.
Mais à la rougeur qui couvrit le visage de l'universitaire, Mme Verdurin
comprit qu'il l'avait entendue et se promit d'être aimable pour lui pendant la
soirée. Je ne pus m'empêcher de lui dire qu'elle l'était bien peu pour
Saniette. « Comment, pas gentille ! Mais il nous adore, vous ne savez
pas ce que nous sommes pour lui ! Mon mari est quelquefois un peu agacé de
sa stupidité, et il faut avouer qu'il y a de quoi, mais dans ces moments-là,
pourquoi ne se rebiffe-t-il pas davantage, au lieu de prendre ces airs de chien
couchant ? Ce n'est pas franc. Je n'aime pas cela. Ça n'empêche pas que je
tâche toujours de calmer mon mari parce que s'il allait trop loin, Saniette
n'aurait qu'à ne pas revenir ; et cela je ne le voudrais pas parce que je
vous dirai qu'il n'a plus un sou, il a besoin de ses dîners. Et puis, après
tout, s'il se froisse, qu'il ne revienne pas, moi ce n'est pas mon affaire,
quand on a besoin des autres on tâche de ne pas être aussi idiot. – Le duché
d'Aumale a été longtemps dans notre famille avant d'entrer dans la maison de France,
expliquait M. de Charlus à M. de Cambremer, devant Morel
ébahi et auquel à vrai dire toute cette dissertation était sinon adressée du
moins destinée. Nous avions le pas sur tous les princes étrangers ; je
pourrais vous en donner cent exemples. La princesse de Croy ayant voulu à
l'enterrement de Monsieur se mettre à genoux après ma trisaïeule, celle-ci lui
fit vertement remarquer qu'elle n'avait pas droit au carreau, le fit retirer
par l'officier de service et porta la chose au roi, qui ordonna à Mme de Croy
d'aller faire des excuses à Mme de Guermantes chez elle.
Le duc de Bourgogne étant venu chez nous avec les huissiers, la baguette levée,
nous obtînmes du roi de la faire abaisser. Je sais qu'il y a mauvaise grâce à
parler des vertus des siens. Mais il est bien connu que les nôtres ont toujours
été de l'avant à l'heure du danger. Notre cri d'armes quand nous avons quitté
celui des ducs de Brabant, a été “Passavant”. De sorte qu'il est en somme assez
légitime que ce droit d'être partout les premiers que nous avions revendiqué
pendant tant de siècles à la guerre, nous l'ayons obtenu ensuite à la cour. Et
dame, il nous y a toujours été reconnu. Je vous citerai encore comme preuve la
princesse de Baden. Comme elle s'était oubliée jusqu'à vouloir disputer son
rang à cette même duchesse de Guermantes de laquelle je vous parlais tout à
l'heure, et avait voulu entrer la première chez le roi en profitant d'un
mouvement d'hésitation qu'avait peut-être eu ma parente (bien qu'il n'y en eût
pas à avoir), le roi cria vivement : “Entrez, entrez, ma cousine, madame
de Baden sait trop ce qu'elle vous doit.” Et c'est comme duchesse de Guermantes
qu'elle avait ce rang, bien que par elle-même elle fût d'assez grande naissance
puisqu'elle était par sa mère nièce de la reine de Pologne, de la reine
d'Hongrie, de l'Électeur palatin, du prince de Savoie-Carignan et du prince
d'Hanovre, ensuite roi d'Angleterre. – Moecenas atavis edite regibus !
dit Brichot en s'adressant à M. de Charlus qui répondit par une
légère inclinaison de tête à cette politesse. – Qu'est-ce que vous dites ?
demanda Mme Verdurin à Brichot envers qui elle aurait voulu
tâcher de réparer ses paroles de tout à l'heure. – Je parlais, Dieu m'en
pardonne, d'un dandy qui était la fleur du gratin (Mme Verdurin
fronça les sourcils), environ le siècle d'Auguste (Mme Verdurin
rassurée par l'éloignement de ce gratin prit une expression plus sereine), d'un
ami de Virgile et d'Horace qui poussaient la flagornerie jusqu'à lui envoyer en
pleine figure ses ascendances plus qu'aristocratiques, royales, en un mot je
parlais de Mécène, d'un rat de bibliothèque qui était ami d'Horace, de Virgile,
d'Auguste. Je suis sûr que M. de Charlus sait très bien à tous égards
qui était Mécène. » Regardant gracieusement Mme Verdurin
du coin de l'oeil parce qu'il l'avait entendue donner rendez-vous à Morel pour
le surlendemain et qu'il craignait de ne pas être invité : « Je
crois, dit M. de Charlus, que Mécène, c'était quelque chose comme le
Verdurin de l'Antiquité. » Mme Verdurin ne put réprimer
qu'à moitié un sourire de satisfaction. Elle alla vers Morel. « Il est
agréable l'ami de vos parents, lui dit-elle. On voit que c'est un homme
instruit, bien élevé. Il fera bien dans notre petit noyau. Où donc demeure-t-il
à Paris ? » Morel garda un silence hautain et demanda seulement à
faire une partie de cartes. Mme Verdurin exigea d'abord un peu
de violon. À l'étonnement général, M. de Charlus, qui ne parlait
jamais des grands dons qu'il avait, accompagna, avec le style le plus pur, le
dernier morceau (inquiet, tourmenté, schumannesque, mais enfin antérieur à la
sonate de Franck) de la sonate pour piano et violon de Fauré. Je sentis qu'il
donnerait à Morel, merveilleusement doué pour le son et la virtuosité,
précisément ce qui lui manquait, la culture et le style. Mais je songeai avec
curiosité à ce qui unit chez un même homme une tare physique et un don
spirituel. M. de Charlus n'était pas très différent de son frère, le
duc de Guermantes. Même, tout à l'heure (et cela était rare), il avait parlé un
aussi mauvais français que lui. Me reprochant (sans doute pour que je parlasse
en termes chaleureux de Morel à Mme Verdurin) de n'aller jamais
le voir, et moi invoquant la discrétion, il m'avait répondu : « Mais
puisque c'est moi qui vous le demande, il n'y a que moi qui pourrais m'en
formaliser. » Cela aurait pu être dit par le duc de Guermantes.
M. de Charlus n'était en somme qu'un Guermantes. Mais il avait suffi
que la nature déséquilibrât suffisamment en lui le système nerveux pour qu'au
lieu d'une femme, comme eût fait son frère le duc, il préférât un berger de
Virgile ou un élève de Platon, et aussitôt des qualités inconnues au duc de
Guermantes et souvent liées à ce déséquilibre, avaient fait de
M. de Charlus un pianiste délicieux, un peintre amateur qui n'était
pas sans goût, un éloquent discoureur. Le style rapide, anxieux, charmant avec
lequel M. de Charlus jouait le morceau schumannesque de la sonate de
Fauré, qui aurait pu discerner que ce style avait son correspondant – on n'ose
dire sa cause – dans des parties toutes physiques, dans les défectuosités
nerveuses de M. de Charlus ? Nous expliquerons plus tard ce mot
de « défectuosités nerveuses » et pour quelles raisons un Grec du
temps de Socrate, un Romain du temps d'Auguste, pouvaient être ce qu'on sait
tout en restant des hommes absolument normaux, et non des hommes-femmes comme
on en voit aujourd'hui. De même que de réelles dispositions artistiques, non
venues à terme, M. de Charlus avait, bien plus que le duc, aimé leur
mère, aimé sa femme, et même des années après, quand on lui en parlait il avait
des larmes, mais superficielles, comme la transpiration d'un homme trop gros,
dont le front pour un rien s'humecte de sueur. Avec la différence qu'à ceux-ci
on dit : « Comme vous avez chaud ! » tandis qu'on fait
semblant de ne pas voir les pleurs des autres. On, c'est-à-dire le monde ;
car le peuple s'inquiète de voir pleurer comme si un sanglot était plus grave
qu'une hémorragie. La tristesse qui suivit la mort de sa femme, grâce à
l'habitude de mentir, n'excluait pas chez M. de Charlus une vie qui
n'y était pas conforme. Plus tard même, il eut l'ignominie de laisser entendre
que pendant la cérémonie funèbre, il avait trouvé le moyen de demander son nom
et son adresse à l'enfant de choeur. Et c'était peut-être vrai.
Le morceau fini, je me permis de réclamer du Franck, ce qui
eut l'air de faire tellement souffrir Mme de Cambremer que
je n'insistai pas. « Vous ne pouvez pas aimer cela », me dit-elle.
Elle demanda à la place Fêtes de Debussy, ce qui fit crier :
« Ah ! c'est sublime ! » dès la première note. Mais Morel
s'aperçut qu'il ne savait que les premières mesures et par gaminerie, sans
aucune intention de mystifier, il commença une marche de Meyerbeer.
Malheureusement comme il laissa peu de transitions et ne fit pas d'annonce,
tout le monde crut que c'était encore du Debussy, et on continua à crier :
« Sublime ! » Morel, en révélant que l'auteur n'était pas celui
de Pelléas mais de Robert le Diable, jeta un certain froid. Mme de Cambremer
n'eut guère le temps de le ressentir pour elle-même, car elle venait de
découvrir un cahier de Scarlatti et elle s'était jetée dessus avec une
impulsion d'hystérique. « Oh ! jouez ça, tenez, ça, c'est
divin », criait-elle. Et pourtant de cet auteur longtemps dédaigné, promu
depuis peu aux plus grands honneurs, ce qu'elle élisait dans son impatience
fébrile, c'était un de ces morceaux maudits qui vous ont si souvent empêché de
dormir et qu'une élève sans pitié recommence indéfiniment à l'étage contigu au
vôtre. Mais Morel avait assez de musique, et comme il tenait à jouer aux
cartes, M. de Charlus pour participer à la partie aurait voulu un
whist. « Il a dit tout à l'heure au Patron qu'il était prince, dit Ski à Mme Verdurin,
mais ce n'est pas vrai, il est d'une simple famille bourgeoise de petits
architectes. – Je veux savoir ce que vous disiez de Mécène. Ça m'amuse, moi, na ! »
redit Mme Verdurin à Brichot, par une amabilité qui grisa
celui-ci. Aussi pour briller aux yeux de la Patronne et peut-être aux
miens : « Mais à vrai dire, madame, Mécène m'intéresse surtout parce
qu'il est le premier apôtre de marque de ce Dieu chinois qui compte aujourd'hui
en France plus de sectateurs que Brahma, que le Christ lui-même, le très
puissant Dieu Je-Men-Fou. » Mme Verdurin ne se contentait
plus dans ces cas-là de plonger sa tête dans sa main. Elle s'abattait avec la
brusquerie des insectes appelés éphémères sur la princesse Sherbatoff ; si
celle-ci était à peu de distance la Patronne s'accrochait à l'aisselle de la
princesse, y enfonçait ses ongles, et cachait pendant quelques instants sa tête
comme un enfant qui joue à cache-cache. Dissimulée par cet écran protecteur,
elle était censée rire aux larmes et pouvait aussi bien ne penser à rien du
tout que les gens qui, pendant qu'ils font une prière un peu longue, ont la
sage précaution d'ensevelir leur visage dans leurs mains. Mme Verdurin
les imitait en écoutant les quatuors de Beethoven à la fois pour montrer
qu'elle les considérait comme une prière et pour ne pas laisser voir qu'elle
dormait. « Je parle fort sérieusement, madame, dit Brichot. Je crois que
trop grand est aujourd'hui le nombre des gens qui passent leur temps à
considérer leur nombril comme s'il était le centre du monde. En bonne doctrine,
je n'ai rien à objecter à je ne sais quel nirvâna qui tend à nous dissoudre
dans le grand Tout (lequel, comme Munich et Oxford, est beaucoup plus près de
Paris qu'Asnières ou Bois-Colombes), mais il n'est ni d'un bon Français, ni
même d'un bon Européen, quand les Japonais sont peut-être aux portes de notre
Byzance, que des antimilitaristes socialisés discutent gravement sur les vertus
cardinales du vers libre. » Mme Verdurin crut pouvoir
lâcher l'épaule meurtrie de la princesse et elle laissa réapparaître sa figure,
non sans feindre de s'essuyer les yeux et sans reprendre deux ou trois fois
haleine. Mais Brichot voulait que j'eusse ma part de festin et ayant retenu des
soutenances de thèses qu'il présidait comme personne, qu'on ne flatte jamais
tant la jeunesse qu'en la morigénant, en lui donnant de l'importance, en se
faisant traiter par elle de réactionnaire : « Je ne voudrais pas
blasphémer les Dieux de la Jeunesse, dit-il en jetant sur moi ce regard furtif
qu'un orateur accorde à la dérobée à quelqu'un présent dans l'assistance et
dont il cite le nom. Je ne voudrais pas être damné comme hérétique et relaps
dans la chapelle mallarméenne, où notre nouvel ami, comme tous ceux de son âge,
a dû servir la messe ésotérique, au moins comme enfant de choeur, et se montrer
déliquescent ou Rose-Croix. Mais vraiment nous en avons trop vu de ces
intellectuels adorant l'Art avec un grand A et qui, quand il ne leur suffit
plus de s'alcooliser avec du Zola, se font des piqûres de Verlaine. Devenus
éthéromanes par dévotion baudelairienne, ils ne seraient plus capables de
l'effort viril que la patrie peut un jour ou l'autre leur demander, anesthésiés
qu'ils sont par la grande névrose littéraire dans l'atmosphère chaude,
énervante, lourde de relents malsains, d'un symbolisme de fumerie
d'opium. » Incapable de feindre l'ombre d'admiration pour le couplet
inepte et bigarré de Brichot, je me détournai vers Ski et lui assurai qu'il se
trompait absolument sur la famille à laquelle appartenait
M. de Charlus ; il me répondit qu'il était sûr de son fait et
ajouta que je lui avais même dit que son vrai nom était Gandin, Le Gandin.
« Je vous ai dit, lui répondis-je, que Mme de Cambremer
était la soeur d'un ingénieur, M. Legrandin. Je ne vous ai jamais parlé de
M. de Charlus. Il y a autant de rapport de naissance entre lui et Mme de Cambremer
qu'entre le Grand Condé et Racine. – Ah ! je croyais », dit Ski
légèrement sans plus s'excuser de son erreur que quelques heures avant de celle
qui avait failli nous faire manquer le train. 
