« Est-ce que vous comptez rester longtemps sur la côte ? » demanda Mme Verdurin à M. de Charlus, en qui elle pressentait un fidèle et qu'elle
tremblait de voir rentrer trop tôt à Paris. « Mon Dieu, on ne sait jamais,
répondit d'un ton nasillard et traînant M. de Charlus. J'aimerais
rester jusqu'à la fin de septembre. – Vous avez raison, dit Mme Verdurin ;
c'est le moment des belles tempêtes. – À bien vrai dire ce n'est pas ce qui me
déterminerait. J'ai trop négligé depuis quelque temps l'archange saint Michel,
mon patron, et je voudrais le dédommager en restant jusqu'à sa fête, le
29 septembre, à l'abbaye du Mont. – Ça vous intéresse beaucoup, ces
affaires-là ? » demanda Mme Verdurin, qui eût
peut-être réussi à faire taire son anticléricalisme blessé si elle n'avait
craint qu'une excursion aussi longue ne fît « lâcher » pendant
quarante-huit heures le violoniste et le baron. « Vous êtes peut-être
affligée de surdité intermittente, répondit insolemment
M. de Charlus. Je vous ai dit que saint Michel était un de mes
glorieux patrons. » Puis, souriant avec une bienveillante extase, les yeux
fixés au loin, la voix accrue par une exaltation qui me sembla plus
qu'esthétique, mais religieuse : « C'est si beau à l'offertoire quand
Michel se tient debout près de l'autel, en robe blanche, balançant un encensoir
d'or et avec un tel amas de parfums que l'odeur en monte jusqu'à Dieu ! –
On pourrait y aller en bande, suggéra Mme Verdurin malgré son
horreur de la calotte. – À ce moment-là, dès l'offertoire », reprit
M. de Charlus qui pour d'autres raisons mais de la même manière que
les bons orateurs à la Chambre, ne répondait jamais à une interruption et
feignait de ne pas l'avoir entendue, « ce serait ravissant de voir notre
jeune ami palestrinisant et exécutant même une aria de Bach. Il serait fou de
joie, le bon abbé aussi, et c'est le plus grand hommage, du moins le plus grand
hommage public, que je puisse rendre à mon saint patron. Quelle édification
pour les fidèles ! Nous en parlerons tout à l'heure au jeune Angelico
musical, militaire comme saint Michel. » Saniette, appelé pour faire le
mort, déclara qu'il ne savait pas jouer au whist. Et Cottard voyant qu'il n'y
avait plus grand temps avant l'heure du train, se mit tout de suite à faire une
partie d'écarté avec Morel. M. Verdurin, furieux, marcha d'un air terrible
sur Saniette : « Vous ne savez donc jouer à rien ! »
cria-t-il, furieux d'avoir perdu l'occasion de faire un whist, et ravi d'en
avoir trouvé une d'injurier l'ancien archiviste. Celui-ci, terrorisé, prit un
air spirituel : « Si, je sais jouer du piano », dit-il. Cottard
et Morel s'étaient assis face à face. « À vous l'honneur, dit Cottard. –
Si nous nous approchions un peu de la table de jeu, dit à
M. de Cambremer M. de Charlus, inquiet de voir le
violoniste avec Cottard. C'est aussi intéressant que ces questions d'étiquette
qui, à notre époque, ne signifient plus grand-chose. Les seuls rois qui nous
restent, en France du moins, sont les rois des jeux de cartes, et il me semble
qu'ils viennent à foison dans la main du jeune virtuose », ajouta-t-il
bientôt, par une admiration pour Morel qui s'étendait jusqu'à sa manière de
jouer, pour le flatter aussi, et enfin pour expliquer le mouvement qu'il
faisait de se pencher sur l'épaule du violoniste. « Ié coupe », dit,
en contrefaisant l'accent rastaquouère, Cottard, dont les enfants
s'esclaffèrent comme faisaient ses élèves et le chef de clinique, quand le
Maître, même au lit d'un malade gravement atteint, lançait, avec un masque
impassible d'épileptique une de ses coutumières facéties. « Je ne sais
trop ce que je dois jouer, dit Morel en consultant M. de Cambremer. –
Comme vous voudrez, vous serez battu de toutes façons, ceci ou ça, c'est égal.
Égal… Galli-Marié ? dit le docteur en coulant vers de Cambremer un regard
insinuant et bénévole. C'était ce que nous appelons la véritable diva, c'était
le rêve, une Carmen comme on n'en reverra pas. C'était la femme du rôle.
J'aimais aussi y entendre Ingalli-Marié ». Le marquis se leva avec cette
vulgarité méprisante des gens bien nés qui ne comprennent pas qu'ils insultent
le maître de maison en ayant l'air de ne pas être certains qu'on puisse
fréquenter ses invités et qui s'excusent sur l'habitude anglaise pour employer
une expression dédaigneuse : « Quel est ce monsieur qui joue aux
cartes ? qu'est-ce qu'il fait dans la vie ? qu'est-ce qu'il vend ?
J'aime assez à savoir avec qui je me trouve, pour ne pas me lier avec n'importe
qui. Or je n'ai pas entendu son nom quand vous m'avez fait l'honneur de me
présenter à lui. » Si M. Verdurin s'autorisant de ces derniers mots,
avait en effet présenté à ses convives M. de Cambremer, celui-ci
l'eût trouvé fort mauvais. Mais sachant que c'était le contraire qui avait eu
lieu, il trouvait gracieux d'avoir l'air bon enfant et modeste sans péril. La
fierté qu'avait M. Verdurin de son intimité avec Cottard n'avait fait que
grandir depuis que le docteur était devenu un professeur illustre. Mais elle ne
s'exprimait plus sous la forme naïve d'autrefois. Alors, quand Cottard était à
peine connu, si on parlait à M. Verdurin des névralgies faciales de sa
femme : « Il n'y a rien à faire », disait-il avec l'amour-propre
naïf des gens qui croient que ce qu'ils connaissent est illustre et que tout le
monde connaît le nom du professeur de chant de leur fille. « Si elle avait
un médecin de second ordre on pourrait chercher un autre traitement, mais quand
ce médecin s'appelle Cottard (nom qu'il prononçait comme si c'eût été Bouchard
ou Charcot) il n'y a qu'à tirer l'échelle. » Usant d'un procédé inverse,
sachant que M. de Cambremer avait certainement entendu parler du
fameux professeur Cottard, M. Verdurin prit un air simplet. « C'est
notre médecin de famille, un brave coeur que nous adorons et qui se ferait
couper en quatre pour nous ; ce n'est pas un médecin, c'est un ami ;
je ne pense pas que vous le connaissiez ni que son nom vous dirait quelque
chose ; en tous cas, pour nous c'est le nom d'un bien bon homme, d'un bien
cher ami, Cottard. » Ce nom, murmuré d'un air modeste, trompa
M. de Cambremer qui crut qu'il s'agissait d'un autre. « Cottard ?
vous ne parlez pas du professeur Cottard ? » On entendait précisément
la voix dudit professeur qui, embarrassé par un coup, disait en tenant ses
cartes : « C'est ici que les Athéniens s'atteignirent. – Ah !
si, justement, il est professeur, dit M. Verdurin. – Quoi ! le professeur
Cottard ! Vous ne vous trompez pas ! Vous êtes bien sûr que c'est le
même ! celui qui demeure rue du Bac ! – Oui, il demeure rue du Bac,
43. Vous le connaissez ? – Mais tout le monde connaît le professeur
Cottard. C'est une sommité ! C'est comme si vous me demandiez si je
connais Bouffe de Saint-Blaise ou Courtois-Suffit. J'avais bien vu en
l'écoutant parler que ce n'était pas un homme ordinaire, c'est pourquoi je me
suis permis de vous demander. – Voyons, qu'est-ce qu'il faut jouer ? atout ? »
demandait Cottard. Puis brusquement, avec une vulgarité qui eût été agaçante
même dans une circonstance héroïque, où un soldat veut prêter une expression
familière au mépris de la mort, mais qui devenait doublement stupide dans le
passe-temps sans danger des cartes, Cottard se décidant à jouer atout, prit un
air sombre, « cerveau brûlé », et par allusion à ceux qui risquent
leur peau, joua sa cane comme si c'eût été sa vie, en s'écriant :
« Après tout, je m'en fiche ! » Ce n'était pas ce qu'il fallait
jouer, mais il eut une consolation. Au milieu du salon, dans un large fauteuil,
Mme Cottard, cédant à l'effet, irrésistible chez elle, de
l'après-dîner, s'était soumise après de vains efforts, au sommeil vaste et
léger qui s'emparait d'elle. Elle avait beau se redresser à des instants, pour
sourire, soit par moquerie de soi-même, soit par peur de laisser sans réponse
quelque parole aimable qu'on lui eût adressée, elle retombait malgré elle, en
proie au mal implacable et délicieux. Plutôt que le bruit, ce qui l'éveillait
ainsi pour une seconde seulement, c'était le regard (que par tendresse elle
voyait même les yeux fermés, et prévoyait, car la même scène se produisait tous
les soirs et hantait son sommeil comme l'heure où on aura à se lever), le
regard par lequel le professeur signalait le sommeil de son épouse aux
personnes présentes. Il se contentait pour commencer de la regarder et de
sourire, car si comme médecin il blâmait ce sommeil d'après le dîner (du moins
donnait-il cette raison scientifique pour se fâcher vers la fin, mais il n'est
pas sûr qu'elle fût déterminante tant il avait là-dessus de vues variées),
comme mari tout-puissant et taquin, il était enchanté de se moquer de sa femme,
de ne l'éveiller d'abord qu'à moitié, afin qu'elle se rendormît et qu'il eût le
plaisir de la réveiller de nouveau.
Maintenant Mme Cottard dormait tout à fait.
« Hé bien ! Léontine, tu pionces, lui cria le professeur. J'écoute ce
que dit Mme Swann, mon ami, répondit faiblement Mme Cottard,
qui retomba dans sa léthargie. C'est insensé, s'écria Cottard, tout à l'heure
elle nous affirmera qu'elle n'a pas dormi. C'est comme les patients qui se
rendent à une consultation et qui prétendent qu'ils ne dorment jamais. – Ils se
le figurent peut-être », dit en riant M. de Cambremer. Mais le
docteur aimait autant à contredire qu'à taquiner, et surtout n'admettait pas
qu'un profane osât lui parler médecine. « On ne se figure pas qu'on ne
dort pas, promulgua-t-il d'un ton dogmatique. – Ah ! répondit en
s'inclinant respectueusement le marquis, comme eût fait Cottard jadis. – On
voit bien, reprit Cottard, que vous n'avez pas comme moi administré jusqu'à
deux grammes de trional sans arriver à provoquer la somnescence. – En effet, en
effet, répondit le marquis en riant d'un air avantageux, je n'ai jamais pris de
trional, ni aucune de ces drogues qui bientôt ne font plus d'effet mais vous
détraquent l'estomac. Quand on a chassé toute la nuit comme moi dans la forêt
de Chantepie, je vous assure qu'on n'a pas besoin de trional pour dormir. – Ce
sont les ignorants qui disent cela, répondit le professeur. Le trional relève
parfois d'une façon remarquable le tonus nerveux. Vous parlez de trional,
savez-vous seulement ce que c'est ? – Mais… j'ai entendu dire que c'était
un médicament pour dormir. – Vous ne répondez pas à ma question », reprit
doctoralement le professeur qui, trois fois par semaine, à la Faculté, était
« d'examen ». « Je ne vous demande pas si ça fait dormir ou non,
mais ce que c'est. Pouvez-vous me dire ce qu'il contient de parties d'amyle et
d'éthyle ? – Non, répondit M. de Cambremer embarrassé. Je
préfère un bon verre de fine ou même de porto 