. – Qui sont dix fois
plus toxiques, interrompit le professeur. – Pour le trional, hasarda
M. de Cambremer, ma femme est abonnée à tout cela, vous feriez mieux
d'en parler avec elle. – Qui doit en savoir à peu près autant que vous. En tous
cas, si votre femme prend du trional pour dormir, vous voyez que ma femme n'en
a pas besoin. Voyons, Léontine, bouge-toi, tu t'ankyloses, est-ce que je dors
après dîner, moi ? qu'est-ce que tu feras à soixante ans si tu dors
maintenant comme une vieille ? Tu vas prendre de l'embonpoint, tu
t'arrêtes la circulation… Elle ne m'entend même plus. – C'est mauvais pour la
santé, ces petits sommes après dîner, n'est-ce pas, docteur ? dit
M. de Cambremer pour se réhabiliter auprès de Cottard. Après avoir
bien mangé il faudrait faire de l'exercice. – Des histoires ! répondit le
docteur. On a prélevé une même quantité de nourriture dans l'estomac d'un chien
qui était resté tranquille, et dans l'estomac d'un chien qui avait couru, et
c'est chez le premier que la digestion était la plus avancée. – Alors c'est le
sommeil qui coupe la digestion ? – Cela dépend s'il s'agit de la digestion
oesophagique, stomacale, intestinale ; inutile de vous donner des
explications que vous ne comprendriez pas puisque vous n'avez pas fait vos
études de médecine. Allons, Léontine, en avant… harche ! il est temps de
partir. » Ce n'était pas vrai car le docteur allait seulement continuer sa
partie de cartes, mais il espérait contrarier ainsi de façon plus brusque le
sommeil de la muette à laquelle il adressait sans plus recevoir de réponse les
plus savantes exhortations. Soit qu'une volonté de résistance à dormir
persistât chez Mme Cottard, même dans l'état de sommeil, soit
que le fauteuil ne prêtât pas d'appui à sa tête, cette dernière fut rejetée
mécaniquement de gauche à droite et de bas en haut, dans le vide, comme un
objet inerte, et Mme Cottard, balancée quant au chef, avait
tantôt l'air d'écouter de la musique, tantôt d'être entrée dans la dernière
phase de l'agonie. Là où les admonestations de plus en plus véhémentes de son
mari échouaient, le sentiment de sa propre sottise réussit : « Mon
bain est bien comme chaleur, murmura-t-elle, mais les plumes du dictionnaire…
s'écria-t-elle en se redressant. Oh ! mon Dieu, que je suis sotte !
Qu'est-ce que je dis ? je pensais à mon chapeau, j'ai dû dire une bêtise,
un peu plus j'allais m'assoupir, c'est ce maudit feu. » Tout le monde se
mit à rire car il n'y avait pas de feu.
« Vous vous moquez de moi, dit en riant elle-même Mme Cottard,
qui effaça de la main sur son front avec une légèreté de magnétiseur et une
adresse de femme qui se recoiffe, les dernières traces du sommeil, je veux
présenter mes humbles excuses à chère madame Verdurin et savoir d'elle la
vérité. » Mais son sourire devint vite triste, car le professeur, qui
savait que sa femme cherchait à lui plaire et tremblait de n'y pas réussir,
venait de lui crier : « Regarde-toi dans la glace, tu es rouge comme
si tu avais une éruption d'acné, tu as l'air d'une vieille paysanne. – Vous
savez il est charmant, dit Mme Verdurin, il a un joli côté de
bonhomie narquoise. Et puis il a ramené mon mari des portes du tombeau quand
toute la Faculté l'avait condamné. Il a passé trois nuits près de lui, sans se
coucher. Aussi Cottard pour moi, vous savez, ajouta-t-elle d'un ton grave et
presque menaçant en levant la main vers les deux sphères aux mèches blanches de
ses tempes musicales et comme si nous avions voulu toucher au docteur, c'est
sacré ! Il pourrait demander tout ce qu'il voudrait. Du reste, je ne
l'appelle pas le docteur Cottard, je l'appelle le docteur Dieu ! Et encore
en disant cela je le calomnie, car ce Dieu répare dans la mesure du possible
une partie des malheurs dont l'autre est responsable. – Jouez atout, dit à
Morel M. de Charlus d'un air heureux. – Atout, pour voir, dit le
violoniste. – Il fallait annoncer d'abord votre roi, dit
M. de Charlus, vous êtes distrait, mais comme vous jouez bien !
– J'ai le roi, dit Morel. – C'est un bel homme, répondit le professeur. –
Qu'est-ce que c'est que cette affaire-là avec ces piquets ? demanda Mme Verdurin
en montrant à M. de Cambremer un superbe écusson sculpté au-dessus de
la cheminée. Ce sont vos armes ? ajouta-t-elle avec un dédain
ironique. – Non, ce ne sont pas les nôtres, répondit M. de Cambremer.
Nous portons d'or à trois fasces bretèchées et contre-bretèchées de gueules à
cinq pièces chacune chargée d'un trèfle d'or. Non, celles-là ce sont celles des
d'Arrachepel qui n'étaient pas de notre estoc, mais de qui nous avons hérité la
maison, et jamais ceux de notre lignage n'ont rien voulu y changer. Les
Arrachepel (jadis Pelvilain, dit-on) portaient d'or à cinq pieux épointés de
gueules. Quand ils s'allièrent aux Féterne leur écu changea mais resta cantonné
de vingt croisettes recroisettées au pieu péri fiché d'or avec à droite un vol
d'hermine. – Attrape, dit tout bas Mme de Cambremer. – Mon
arrière-grand-mère était une d'Arrachepel ou de Rachepel, comme vous voudrez,
car on trouve les deux noms dans les vieilles chartes, continua de Cambremer,
qui rougit vivement, car il eut seulement alors l'idée dont sa femme lui avait
fait honneur et il craignit que Mme Verdurin ne se fût appliqué
des paroles qui ne la visaient nullement. L'histoire veut qu'au XIe siècle,
le premier Arrachepel, Macé, dit Pelvilain, ait montré une habileté
particulière dans les sièges pour arracher les pieux. D'où le surnom
d'Arrachepel sous lequel il fut anobli, et les pieux que vous voyez à travers
les siècles persister dans leurs armes. Il s'agit des pieux que, pour rendre
plus inabordables les fortifications, on plantait, on fichait, passez-moi
l'expression, en terre devant elles, et qu'on reliait entre eux. Ce sont eux
que vous appeliez très bien des piquets et qui n'avaient rien des bâtons
flottants du bon La Fontaine. Car ils passaient pour rendre une place
inexpugnable. Évidemment, cela fait sourire avec l'artillerie moderne. Mais il
faut se rappeler qu'il s'agit du XIe siècle. – Cela
manque d'actualité, dit Mme Verdurin, mais le petit campanile a
du caractère. Vous avez, dit Cottard, une veine de… turlututu, mot qu'il
répétait volontiers pour esquiver celui de Molière. Savez-vous pourquoi le roi
de carreau est réformé ? – Je voudrais bien être à sa place, dit Morel que
son service militaire ennuyait. – Ah ! le mauvais patriote, s'écria de
Charlus, qui ne put se retenir de pincer l'oreille au violoniste. – Non, vous
ne savez pas pourquoi le roi de carreau est réformé ? reprit Cottard, qui
tenait à ses plaisanteries, c'est parce qu'il n'a qu'un oeil. – Vous avez
affaire à forte partie, docteur, dit M. de Cambremer pour montrer à
Cottard qu'il savait qui il était. – Ce jeune homme est étonnant, interrompit
naïvement M. de Charlus, en montrant Morel. Il joue comme un
dieu. » Cette réflexion ne plut pas beaucoup au docteur qui
répondit : « Qui vivra verra. À roublard, roublard et demi. La dame,
l'as », annonça triomphalement Morel, que le sort favorisait. Le docteur
courba la tête comme ne pouvant nier cette fortune et avoua, fasciné :
« C'est beau. Nous avons été très contents de dîner avec
M. de Charlus, dit Mme de Cambremer à Mme Verdurin.
– Vous ne le connaissiez pas ? Il est assez agréable, il est particulier,
il est d'une époque » (elle eût été bien embarrassée de dire
laquelle), répondit Mme Verdurin avec le sourire satisfait
d'une dilettante, d'un juge et d'une maîtresse de maison. Mme de Cambremer
me demanda si je viendrais à Féterne avec Saint-Loup. Je ne pus retenir un cri
d'admiration en voyant la lune suspendue comme un lampion orangé à la voûte de
chênes qui partait du château. « Ce n'est encore rien ; tout à
l'heure quand la lune sera plus haute et que la vallée sera éclairée, ce sera
mille fois plus beau. Voilà ce que vous n'avez pas à Féterne ! dit-elle
d'un ton dédaigneux à Mme de Cambremer, laquelle ne savait
que répondre, ne voulant pas déprécier sa propriété, surtout devant les
locataires. – Vous restez encore quelque temps dans la région, madame ?
demanda M. de Cambremer à Mme Cottard, ce qui pouvait
passer pour une vague intention de l'inviter et ce qui dispensait actuellement
de rendez-vous plus précis. – Oh ! certainement, monsieur, je tiens
beaucoup pour les enfants à cet exode annuel. On a beau dire, il leur faut le
grand air. Je suis peut-être en cela bien primitive mais je trouve qu'aucune
cure ne vaut pour les enfants le bon air, quand bien même on me prouverait le
contraire par A plus B. Leurs petites frimousses sont déjà toutes changées. La
Faculté voulait m'envoyer à Vichy ; mais c'est trop étouffé et je
m'occuperai de mon estomac quand ces grands garçons-là auront encore un peu
poussé. Et puis le professeur, avec les examens qu'il fait passer, a toujours
un fort coup de collier à donner et les chaleurs le fatiguent beaucoup. Je
trouve qu'on a besoin d'une franche détente quand on a été comme lui toute
l'année sur la brèche. De toutes façons nous resterons encore un bon mois. –
Ah ! alors nous sommes gens de revue. – D'ailleurs je suis d'autant plus
obligée de rester que mon mari doit aller faire un tour en Savoie et ce n'est
que dans une quinzaine qu'il sera ici en poste fixe. – J'aime encore mieux le
côté de la vallée que celui de la mer, reprit Mme Verdurin.
Vous allez avoir un temps splendide pour revenir. – Il faudrait même voir si
les voitures sont attelées, dans le cas où vous tiendriez absolument à rentrer
ce soir à Balbec, me dit M. Verdurin, car moi je n'en vois pas la
nécessité. On vous ferait ramener demain matin en voiture. Il fera sûrement
beau. Les routes sont admirables. » Je dis que c'était impossible.
« Mais en tous cas il n'est pas l'heure, objecta la Patronne. Laisse-les
tranquilles, ils ont bien le temps. Ça les avancera bien d'arriver une heure
d'avance à la gare. Ils sont mieux ici. Et vous, mon petit Mozart, dit-elle à
Morel, n'osant pas s'adresser directement à M. de Charlus, vous ne
voulez pas rester ? Nous avons de belles chambres sur la mer. – Mais il ne
peut pas, répondit M. de Charlus pour le joueur attentif qui n'avait
pas entendu. Il n'a que la permission de minuit. Il faut qu'il rentre se
coucher, comme un enfant bien obéissant, bien sage », ajouta-t-il d'une
voix complaisante, maniérée, insistante, comme s'il trouvait quelque sadique
volupté à employer cette chaste comparaison et aussi à appuyer au passage sa
voix sur ce qui concernait Morel, à le toucher, à défaut de la main, avec des
paroles qui semblaient le palper.
Du sermon que m'avait adressé Brichot,
M. de Cambremer avait conclu que j'étais dreyfusard. Comme il était
aussi antidreyfusard que possible, par courtoisie pour un ennemi il se mit à me
faire l'éloge d'un colonel juif qui avait toujours été très juste pour un
cousin des Chevregny et lui avait fait donner l'avancement qu'il méritait.
« Et mon cousin était dans des idées absolument opposées », dit
M. de Cambremer, glissant sur ce qu'étaient ces idées, mais que je
sentis aussi anciennes et mal formées que son visage, des idées que quelques
familles de certaines petites villes devaient avoir depuis bien longtemps.
« Eh bien ! vous savez, je trouve ça très beau ! » conclut
M. de Cambremer. Il est vrai qu'il n'employait guère le mot
« beau » dans le sens esthétique où il eût désigné pour sa mère ou sa
femme, des oeuvres différentes, mais des oeuvres d'art. M. de Cambremer
se servait plutôt de ce qualificatif en félicitant par exemple une personne
délicate qui avait un peu engraissé. « Comment, vous avez repris trois
kilos en deux mois ? Savez-vous que c'est très beau ! »
