 Des rafraîchissements étaient servis sur une table. Mme Verdurin invita les messieurs à aller eux-mêmes choisir la boisson qui leur convenait.
M. de Charlus alla boire son verre et vite revint s'asseoir près de
la table de jeu et ne bougea plus. Mme Verdurin lui
demanda : « Avez-vous pris de mon orangeade ? » Alors
M. de Charlus, avec un sourire gracieux, sur un ton cristallin qu'il
avait rarement et avec mille moues de la bouche et déhanchements de la taille,
répondit : « Non, j'ai préféré la voisine, c'est de la fraisette, je
crois, c'est délicieux. » Il est singulier qu'un certain ordre d'actes
secrets ait pour conséquence extérieure une manière de parler ou de gesticuler
qui les révèle. Si un monsieur croit ou non à l'Immaculée Conception, ou à
l'innocence de Dreyfus, ou à la pluralité des mondes, et veuille s'en taire, on
ne trouvera dans sa voix ni dans sa démarche, rien qui laisse apercevoir sa
pensée. Mais en entendant M. de Charlus dire de cette voix aiguë et
avec ce sourire et ces gestes de bras : « Non, j'ai préféré sa
voisine, la fraisette », on pouvait dire : « Tiens, il aime le
sexe fort », avec la même certitude que celle qui permet de condamner,
pour un juge un criminel qui n'a pas avoué, pour un médecin un paralytique
général qui ne sait peut-être pas lui-même son mal mais qui a fait telle faute de
prononciation d'où on peut déduire qu'il sera mort dans trois ans. Peut-être
les gens qui concluent de la manière de dire : « Non, j'ai préféré sa
voisine, la fraisette » à un amour dit antiphysique, n'ont-ils pas besoin
de tant de science. Mais c'est qu'ici il y a rapport plus direct entre le signe
révélateur et le secret. Sans se le dire précisément on sent que c'est une
douce et souriante dame qui vous répond et qui paraît maniérée parce qu'elle se
donne pour un homme et qu'on n'est pas habitué à voir les hommes faire tant de
manières. Et il est peut-être plus gracieux de penser que depuis longtemps un
certain nombre de femmes angéliques ont été comprises par erreur dans le sexe
masculin où, exilées, tout en battant vainement des ailes vers les hommes à qui
elles inspirent une répulsion physique, elles savent arranger un salon,
composent des « intérieurs ». M. de Charlus ne s'inquiétait
pas que Mme Verdurin fût debout et restait installé dans son
fauteuil pour être plus près de Morel. « Croyez-vous, dit Mme Verdurin
au baron, que ce n'est pas un crime que cet être-là qui pourrait nous enchanter
avec son violon, soit là à une table d'écarté. Quand on joue du violon comme
lui ! – Il joue bien aux cartes, il fait tout bien, il est si
intelligent », dit M. de Charlus, tout en regardant les jeux,
afin de conseiller Morel. Ce n'était pas du reste sa seule raison de ne pas se
soulever de son fauteuil devant Mme Verdurin. Avec le singulier
amalgame qu'il avait fait de ses conceptions sociales, à la fois de grand
seigneur et d'amateur d'art, au lieu d'être poli de la même manière qu'un homme
de son monde l'eût été, il se faisait d'après Saint-Simon des espèces de
tableaux vivants ; et en ce moment s'amusait à figurer le maréchal
d'Huxelles, lequel l'intéressait par d'autres côtés encore et dont il est dit
qu'il était glorieux jusqu'à ne pas se lever de son siège, par un air de
paresse, devant ce qu'il y avait de plus distingué à la cour. « Dites
donc, Charlus, dit Mme Verdurin, qui commençait à se
familiariser, vous n'auriez pas dans votre faubourg quelque vieux noble ruiné
qui pourrait me servir de concierge ? – Mais si… mais si…, répondit
M. de Charlus en souriant d'un air bonhomme, mais je ne vous le
conseille pas. – Pourquoi ? – Je craindrais pour vous que les visiteurs
élégants n'allassent pas plus loin que la loge. » Ce fut entre eux la
première escarmouche. Mme Verdurin y prit à peine garde. Il
devait malheureusement y en avoir d'autres à Paris. M. de Charlus
continua à ne pas quitter sa chaise. Il ne pouvait d'ailleurs s'empêcher de
sourire imperceptiblement en voyant combien confirmait ses maximes favorites
sur le prestige de l'aristocratie et la lâcheté des bourgeois, la soumission si
aisément obtenue de Mme Verdurin. La Patronne n'avait l'air
nullement étonnée par la posture du baron et si elle le quitta, ce fut
seulement parce qu'elle avait été inquiète de me voir relancé par
M. de Cambremer. Mais avant cela elle voulait éclaircir la question
des relations de M. de Charlus avec la comtesse Molé. « Vous
m'avez dit que vous connaissiez Mme de Molé. Est-ce que
vous allez chez elle ? » demanda-t-elle en donnant aux mots :
« aller chez elle » le sens d'être reçu chez elle, d'avoir reçu
d'elle l'autorisation d'aller la voir. M. de Charlus répondit avec
une inflexion de dédain, une affectation de précision et un ton de
psalmodie : « Mais quelquefois. » Ce « quelquefois »
donna des doutes à Mme Verdurin qui demanda :
« Est-ce que vous y avez rencontré le duc de Guermantes ? – Ah !
je ne me rappelle pas. – Ah ! dit Mme Verdurin, vous ne
connaissez pas le duc de Guermantes ? – Mais comment est-ce que je ne le
connaîtrais pas ? » répondit M. de Charlus, dont un sourire
fit onduler la bouche. Ce sourire était ironique ; mais comme le baron
craignait de laisser voir une dent en or, il le brisa sous un reflux de ses
lèvres, de sorte que la sinuosité qui en résulta fut celle d'un sourire de
bienveillance : « Pourquoi dites-vous : Comment est-ce que je ne
le connaîtrais pas ? – Mais puisque c'est mon frère », dit
négligemment M. de Charlus en laissant Mme Verdurin
plongée dans la stupéfaction et l'incertitude de savoir si son invité se
moquait d'elle, était un enfant naturel ou le fils d'un autre lit. L'idée que
le frère du duc de Guermantes s'appelât le baron de Charlus ne lui vint pas à l'esprit.
Elle se dirigea vers moi : « J'ai entendu tout à l'heure que
M. de Cambremer vous invitait à dîner. Moi, vous comprenez, cela
m'est égal. Mais dans votre intérêt j'espère bien que vous n'irez pas. D'abord
c'est infesté d'ennuyeux. Ah ! si vous aimez à dîner avec des comtes et
des marquis de province que personne ne connaît, vous serez servi à souhait. –
Je crois que je serai obligé d'y aller une fois ou deux. Je ne suis du reste
pas très libre car j'ai une jeune cousine que je ne peux pas laisser seule (je
trouvais que cette prétendue parenté simplifiait les choses pour sortir avec
Albertine). Mais pour les Cambremer, comme je la leur ai déjà présentée… – Vous
ferez ce que vous voudrez. Ce que je peux vous dire : c'est excessivement
malsain ; quand vous aurez pincé une fluxion de poitrine, ou les bons
petits rhumatismes des familles, vous serez bien avancé ? – Mais est-ce
que l'endroit n'est pas très joli ? – Mmmmouiii… Si on veut. Moi j'avoue
franchement que j'aime cent fois mieux la vue d'ici sur cette vallée. D'abord,
on nous aurait payés que je n'aurais pas pris l'autre maison parce que l'air de
la mer est fatal à M. Verdurin. Pour peu que votre cousine soit nerveuse…
Mais du reste vous êtes nerveux, je crois… vous avez des étouffements. Hé
bien ! vous verrez. Allez-y une fois, vous ne dormirez pas de huit jours.
Non ce n'est pas votre affaire. » Et sans penser à ce que sa nouvelle
phrase allait avoir de contradictoire avec les précédentes : « Si
cela vous amuse de voir la maison qui n'est pas mal, jolie est trop dire, mais
enfin amusante, avec le vieux fossé, le vieux pont-levis, comme il faudra que
je m'exécute et que j'y dîne une fois, hé bien ! venez-y ce jour-là, je
tâcherai d'amener tout mon petit cercle, alors ce sera gentil. Après-demain nous
irons à Arembouville en voiture. La route est magnifique, il y a du cidre
délicieux. Venez donc. Vous, Brichot, vous viendrez aussi. Et vous aussi, Ski.
Ça fera une partie que du reste mon mari a dû arranger d'avance. Je ne sais
trop qui il a invité. Monsieur de Charlus, est-ce que vous en
êtes ? » Le baron, qui n'entendit que cette phrase et ne savait pas
qu'on parlait d'une excursion à Arembouville, sursauta : « Étrange
question », murmura-t-il d'un ton narquois par lequel Mme Verdurin
se sentit piquée. « D'ailleurs, me dit-elle, en attendant le dîner
Cambremer, pourquoi ne l'amèneriez-vous pas ici, votre cousine ?
Aime-t-elle la conversation, les gens intelligents ? Est-elle
agréable ? Oui, eh bien alors, très bien ! Venez avec elle. Il n'y a
pas que les Cambremer au monde. Je comprends qu'ils soient heureux de
l'inviter, ils ne peuvent arriver à avoir personne. Ici elle aura un bon air,
toujours des hommes intelligents. En tous cas je compte que vous ne me lâchez
pas pour mercredi prochain. J'ai entendu que vous aviez un goûter à Rivebelle
avec votre cousine, M. de Charlus, je ne sais plus encore qui. Vous
devriez arranger de transporter tout ça ici, ça serait gentil un petit arrivage
en masse. Les communications sont on ne peut plus faciles, les chemins sont
ravissants ; au besoin je vous ferai chercher. Je ne sais pas du reste ce
qui peut vous attirer à Rivebelle, c'est infesté de moustiques. Vous croyez
peut-être à la réputation de la galette. Mon cuisinier les fait autrement bien.
Je vous en ferai manger, moi, de la galette normande, de la vraie, et des
sablés, je ne vous dis que ça. Ah ! si vous tenez à la cochonnerie qu'on
sert à Rivebelle, ça je ne veux pas, je n'assassine pas mes invités, monsieur,
et même si je voulais, mon cuisinier ne voudrait pas faire cette chose
innommable et changerait de maison. Ces galettes de là-bas, on ne sait pas avec
quoi c'est fait. Je connais une pauvre fille à qui cela a donné une péritonite
qui l'a enlevée en trois jours. Elle n'avait que dix-sept ans. C'est triste pour
sa pauvre mère, ajouta Mme Verdurin, d'un air mélancolique sous
les sphères de ses tempes chargées d'expérience et de douleur. Mais enfin,
allez goûter à Rivebelle si cela vous amuse d'être écorché et de jeter l'argent
par les fenêtres. Seulement, je vous en prie, c'est une mission de confiance
que je vous donne : sur le coup de six heures, amenez-moi tout votre monde
ici, n'allez pas laisser les gens rentrer chacun chez soi, à la débandade. Vous
pouvez amener qui vous voulez. Je ne dirais pas cela à tout le monde. Mais je
suis sûre que vos amis sont gentils, je vois tout de suite que nous nous
comprenons. En dehors du petit noyau, il vient justement des gens très
agréables mercredi. Vous ne connaissez pas la petite Mme de Longpont ?
Elle est ravissante et pleine d'esprit, pas snob du tout, vous verrez qu'elle
vous plaira beaucoup. Et elle aussi doit amener toute une bande d'amis, ajouta
Mme Verdurin, pour me montrer que c'était bon genre et
m'encourager par l'exemple. On verra qu'est-ce qui aura le plus d'influence et
qui amènera le plus de monde, de Barbe de Longpont ou de vous. Et puis je crois
qu'on doit aussi amener Bergotte, ajouta-t-elle d'un air vague, ce concours
d'une célébrité étant rendu trop improbable par une note parue le matin dans
les journaux et qui annonçait que la santé du grand écrivain inspirait les plus
vives inquiétudes. Enfin vous verrez que ce sera un de mes mercredis les plus
réussis, je ne veux pas avoir de femmes embêtantes. Du reste, ne jugez pas par
celui de ce soir, il était tout à fait raté. Ne protestez pas, vous n'avez pas
pu vous ennuyer plus que moi, moi-même je trouvais que c'était assommant. Ce ne
sera pas toujours comme ce soir, vous savez ! Du reste je ne parle pas des
Cambremer qui sont impossibles, mais j'ai connu des gens du monde qui passaient
pour être agréables, hé bien ! à côté de mon petit noyau, cela n'existait
pas. Je vous ai entendu dire que vous trouviez Swann intelligent. D'abord, mon
avis est que c'était très exagéré, mais sans même parler du caractère de
l'homme, que j'ai toujours trouvé foncièrement antipathique, sournois, en
dessous, je l'ai eu souvent à dîner le mercredi. Hé bien ! vous pouvez
demander aux autres, même à côté de Brichot qui est loin d'être un aigle, qui
est un bon professeur de seconde que j'ai fait entrer à l'Institut, tout de
même, Swann n'était plus rien. Il était d'un terne ! » Et comme
j'émettais un avis contraire : « C'est ainsi. Je ne veux rien vous
dire contre lui, puisque c'était votre ami ; du reste il vous aimait
beaucoup, il m'a parlé de vous d'une façon délicieuse, mais demandez à ceux-ci
s'il a jamais dit quelque chose d'intéressant à nos dîners. C'est tout de même
la pierre de touche. Hé bien ! je ne sais pas pourquoi, mais Swann chez
moi, ça ne donnait pas, ça ne rendait rien. Et encore le peu qu'il valait il
l'a pris ici. » J'assurai qu'il était très intelligent. « Non, vous
croyiez seulement cela parce que vous le connaissiez depuis moins longtemps que
moi. Au fond on en avait très vite fait le tour. Moi, il m'assommait.
(Traduction : il allait chez les La Trémoïlle et les Guermantes et savait
que je n'y allais pas.) Et je peux tout supporter, excepté l'ennui. Ah !
ça non ! » L'horreur de l'ennui était maintenant chez Mme Verdurin
la raison qui était chargée d'expliquer la composition du petit milieu. Elle ne
recevait pas encore de duchesses parce qu'elle était incapable de s'ennuyer,
comme de faire une croisière à cause du mal de mer. Je me disais que ce que Mme Verdurin
disait n'était pas absolument faux, et alors que les Guermantes eussent déclaré
Brichot l'homme le plus bête qu'ils eussent jamais rencontré, je restais
incertain s'il n'était pas au fond supérieur sinon à Swann même, au moins aux
gens ayant l'esprit des Guermantes et qui eussent eu le bon goût d'éviter et la
pudeur de rougir de ses pédantesques facéties, je me le demandais comme si la
nature de l'intelligence pouvait être en quelque mesure éclaircie par la
réponse que je me ferais et avec le sérieux d'un chrétien influencé par
Port-Royal qui se pose le problème de la grâce. « Vous verrez, continua Mme Verdurin,
quand on a des gens du monde avec des gens vraiment intelligents, des gens de
notre milieu, c'est là qu'il faut les voir, l'homme du monde le plus spirituel
dans le royaume des aveugles n'est plus qu'un borgne ici. De plus il gèle les
autres qui ne se sentent plus en confiance. C'est au point que je me demande si
au lieu d'essayer des fusions qui gâtent tout, je n'aurai pas des séries rien
que pour les ennuyeux de façon à bien jouir de mon petit noyau.
Concluons : vous viendrez avec votre cousine. C'est convenu. Bien. Au
moins, ici, vous aurez tous les deux à manger. À Féterne c'est la faim et la
soif. Ah ! par exemple, si vous aimez les rats, allez-y tout de suite,
vous serez servi à souhait. Et on vous gardera tant que vous voudrez. Par
exemple, vous mourrez de faim. Du reste, quand j'irai, je dînerai avant de
partir. Et pour que ce soit plus gai, vous devriez venir me chercher. Nous
goûterions ferme et nous souperions en rentrant. Aimez-vous les tartes aux
pommes ? Oui, eh bien ! notre chef les fait comme personne. Vous
voyez que j'avais raison de dire que vous étiez fait pour vivre ici. Venez donc
y habiter. Vous savez qu'il y a beaucoup plus de place chez moi que ça n'en a
l'air. Je ne le dis pas pour ne pas attirer d'ennuyeux. Vous pourriez amener à
demeure votre cousine. Elle aurait un autre air qu'à Balbec. Avec l'air d'ici,
je prétends que je guéris les incurables. Ma parole, j'en ai guéri, et pas
d'aujourd'hui. Car j'ai habité autrefois tout près d'ici, quelque chose que
j'avais déniché, que j'avais eu pour un morceau de pain et qui avait autrement
de caractère que leur Raspelière. Je vous montrerai cela si nous nous
promenons. Mais je reconnais que même ici, l'air est vraiment vivifiant. Encore
je ne veux pas trop en parler, les Parisiens n'auraient qu'à se mettre à aimer
mon petit coin. Ça a toujours été ma chance. Enfin, dites-le à votre cousine.
On vous donnera deux jolies chambres sur la vallée, vous verrez ça le matin, le
soleil dans la brume ! Et qu'est-ce que c'est que ce Robert de Saint-Loup
dont vous parliez ? dit-elle d'un air inquiet parce qu'elle avait entendu
que je devais aller le voir à Doncières et qu'elle craignit qu'il ne me fît
lâcher. Vous pourriez plutôt l'amener ici si ce n'est pas un ennuyeux. J'ai
entendu parler de lui par Morel ; il me semble que c'est un de ses grands
amis », dit Mme Verdurin mentant complètement, car
Saint-Loup et Morel ne connaissaient même pas l'existence l'un de l'autre. Mais
ayant entendu que Saint-Loup connaissait M. de Charlus, elle pensait
que c'était par le violoniste et voulait avoir l'air au courant. « Il ne
fait pas de médecine, par hasard, ou de littérature ? Vous savez que, si
vous avez besoin de recommandations pour des examens, Cottard peut tout, et je
fais de lui ce que je veux. Quant à l'Académie, pour plus tard, car je pense
qu'il n'a pas l'âge, je dispose de plusieurs voix. Votre ami serait ici en pays
de connaissance et ça l'amuserait peut-être de voir la maison. Ce n'est pas
folichon Doncières. Enfin, vous ferez comme vous voudrez, comme cela vous
arrangera le mieux », conclut-elle sans insister pour ne pas avoir l'air
de chercher à connaître de la noblesse, et parce que sa prétention était que le
régime sous lequel elle faisait vivre les fidèles, la tyrannie, fût appelé
liberté. « Voyons, qu'est-ce que tu as ? » dit-elle, en voyant
M. Verdurin qui, en faisant des gestes d'impatience, gagnait la terrasse
en planches qui s'étendait d'un côté du salon au-dessus de la vallée, comme un
homme qui étouffe de rage et a besoin de prendre l'air. « C'est encore
Saniette qui t'a agacé ? Mais puisque tu sais qu'il est idiot, prends-en
ton parti, ne te mets pas dans des états comme cela… Je n'aime pas cela, me
dit-elle, parce que c'est mauvais pour lui, cela le congestionne. Mais aussi je
dois dire qu'il faut parfois une patience d'ange pour supporter Saniette et
surtout se rappeler que c'est une charité de le recueillir. Pour ma part
j'avoue que la splendeur de sa bêtise fait plutôt ma joie. Je pense que vous
avez entendu après le dîner son mot : “Je ne sais pas jouer au whist, mais
je sais jouer du piano.” Est-ce assez beau ! C'est grand comme le monde,
et d'ailleurs un mensonge, car il ne sait pas plus l'un que l'autre. Mais mon
mari, sous ses apparences rudes, est très sensible, très bon, et cette espèce
d'égoïsme de Saniette, toujours préoccupé de l'effet qu'il va faire, le met
hors de lui… Voyons, mon petit, calme-toi, tu sais bien que Cottard t'a dit que
c'était mauvais pour ton foie. Et c'est sur moi que tout va retomber, dit Mme Verdurin.
Demain Saniette va venir avoir sa petite crise de nerfs et de larmes. Pauvre
homme ! il est très malade. Mais enfin ce n'est pas une raison pour qu'il
tue les autres. Et puis, même dans les moments où il souffre trop, où on
voudrait le plaindre, sa bêtise arrête net l'attendrissement. Il est par trop
stupide. Tu n'as qu'à lui dire très gentiment que ces scènes vous rendent
malades tous deux, qu'il ne revienne pas ; comme c'est ce qu'il redoute le
plus, cela aura un effet calmant sur ses nerfs », souffla Mme Verdurin
à son mari. 
315On distinguait à peine la mer par les fenêtres de droite. Mais
celles de l'autre côté montraient la vallée sur qui était maintenant tombée la
neige du clair de lune. On entendait de temps à autre la voix de Morel et celle
de Cottard. « Vous avez de l'atout ? – Yes. – Ah ! vous en avez
de bonnes, vous », dit à Morel, en réponse à sa question,
M. de Cambremer, car il avait vu que le jeu du docteur était plein d'atout.
« Voici la femme de carreau, dit le docteur. Ça est de l'atout,
savez-vous ? Ié coupe, ié prends… Mais il n'y a plus de Sorbonne, dit le
docteur à M. de Cambremer ; il n'y a plus que l'université de
Paris. » M. de Cambremer confessa qu'il ignorait pourquoi le
docteur lui faisait cette observation. « Je croyais que vous parliez de la
Sorbonne, reprit le docteur. J'avais entendu que vous disiez : tu nous la sors
bonne, ajouta-t-il en clignant de l'oeil, pour montrer que c'était un mot.
Attendez, dit-il en montrant son adversaire, je lui prépare un coup de
Trafalgar. » Et le coup devait être excellent pour le docteur, car dans sa
joie il se mit en riant à remuer voluptueusement les deux épaules, ce qui était
dans la famille, dans le « genre » Cottard, un trait presque zoologique
de la satisfaction. Dans la génération précédente, le mouvement de se frotter
les mains comme si on se savonnait, accompagnait le mouvement. Cottard lui-même
avait d'abord usé simultanément de la double mimique, mais un beau jour, sans
qu'on sût à quelle intervention, conjugale, magistrale peut-être, cela était
dû, le frottement des mains avait disparu. Le docteur, même aux dominos, quand
il forçait son partenaire à « piocher » et à prendre le double-six,
ce qui était pour lui le plus vif des plaisirs, se contentait du mouvement des
épaules. Et quand – le plus rarement possible – il allait dans son pays natal
pour quelques jours, en retrouvant son cousin germain qui, lui, en était encore
au frottement des mains, il disait au retour à Mme Cottard :
« J'ai trouvé ce pauvre René bien commun. » « Avez-vous de la
petite chaôse ? dit-il en se tournant vers Morel. Non ? Alors je joue
ce vieux David. – Mais alors vous en avez cinq, vous avez gagné ! – Voilà
une belle victoire, docteur, dit le marquis. – Une victoire à la Pyrrhus »,
dit Cottard en se tournant vers le marquis et en regardant par-dessus son
lorgnon pour juger de l'effet de son mot. « Si nous avons encore le temps,
dit-il à Morel, je vous donne votre revanche. C'est à moi de faire… Ah !
non, voici les voitures, ce sera pour vendredi, et je vous montrerai un tour
qui n'est pas dans une musette. » M. et Mme Verdurin
nous conduisirent dehors. La Patronne fut particulièrement câline avec Saniette
afin d'être certaine qu'il reviendrait le lendemain. « Mais vous ne m'avez
pas l'air couvert, mon petit, me dit M. Verdurin, chez qui son grand âge
autorisait cette appellation paternelle. On dirait que le temps a
changé. » Ces mots me remplirent de joie, comme si la vie profonde, le
surgissement de combinaisons différentes qu'ils impliquaient dans la nature,
devait annoncer d'autres changements, ceux-là se produisant dans ma vie, et y
créer des possibilités nouvelles. Rien qu'en ouvrant la porte sur le parc avant
de partir, on sentait qu'un autre « temps » occupait depuis un instant
la scène ; des souffles frais, volupté estivale, s'élevaient dans la
sapinière (où jadis Mme de Cambremer rêvait de Chopin) et
presque imperceptiblement, en méandres caressants, en remous capricieux,
commençaient leurs légers nocturnes. Je refusai la couverture que les soirs
suivants je devais accepter quand Albertine serait là, plutôt pour le secret du
plaisir que contre le danger du froid. On chercha en vain le philosophe
norvégien. Une colique l'avait-elle saisi ? Avait-il eu peur de manquer le
train ? Un aéroplane était-il venu le chercher ? Avait-il été emporté
dans une assomption ? Toujours est-il qu'il avait disparu sans qu'on eût
eu le temps de s'en apercevoir, comme un dieu. « Vous avez tort, me dit
M. de Cambremer, il fait un froid de canard. – Pourquoi de
canard ? demanda le docteur. – Gare aux étouffements, reprit le marquis.
Ma soeur ne sort jamais le soir. Du reste elle est assez mal hypothéquée en ce
moment. Ne restez pas en tous cas ainsi tête nue, mettez vite votre
couvre-chef. – Ce ne sont pas des étouffements a frigore, dit
sentencieusement Cottard. – Ah ! alors, dit M. de Cambremer en
s'inclinant, du moment que c'est votre avis… – Avis au lecteur ! »
dit le docteur en glissant ses regards hors de son lorgnon pour sourire.
M. de Cambremer rit, mais persuadé qu'il avait raison, il insista.
« Cependant, dit-il, chaque fois que ma soeur sort le soir, elle a une
crise. – Il est inutile d'ergoter, répondit le docteur, sans se rendre compte
de son impolitesse. Du reste je ne fais pas de médecine au bord de la mer, sauf
si je suis appelé en consultation. Je suis ici en vacances. » Il y était
du reste plus encore peut-être qu'il n'eût voulu. M. de Cambremer lui
ayant dit en montant avec lui en voiture : « Nous avons la chance
d'avoir aussi près de nous (pas de votre côté de la baie, de l'autre, mais elle
est si resserrée à cet endroit-là) une autre célébrité médicale, le docteur du
Boulbon », Cottard qui d'habitude, par déontologie, s'abstenait de
critiquer ses confrères, ne put s'empêcher de s'écrier, comme il avait fait
devant moi le jour funeste où nous étions allés dans le petit casino :
« Mais ce n'est pas un médecin. Il fait de la médecine littéraire, c'est
de la thérapeutique fantaisiste, du charlatanisme. D'ailleurs nous sommes en
bons termes. Je prendrais le bateau pour aller le voir une fois si je n'étais
obligé de m'absenter. » Mais à l'air que prit Cottard pour parler de du
Boulbon à M. de Cambremer, je sentis que le bateau avec lequel il fût
allé volontiers le trouver eût beaucoup ressemblé à ce navire que pour aller
ruiner les eaux découvertes par un autre médecin littéraire, Virgile (lequel
leur enlevait aussi toute leur clientèle), avaient frété les docteurs de
Salerne, mais qui sombra avec eux pendant la traversée. « Adieu, mon petit
Saniette, ne manquez pas de venir demain, vous savez que mon mari vous aime
beaucoup. Il aime votre esprit, votre intelligence ; mais si, vous le
savez bien, il aime prendre des airs brusques, mais il ne peut pas se passer de
vous voir. C'est toujours la première question qu'il me pose : “Est-ce que
Saniette vient ? j'aime tant le voir !” – Je n'ai jamais dit
ça », dit M. Verdurin à Saniette avec une franchise simulée qui
semblait concilier parfaitement ce que disait la Patronne avec la façon dont il
traitait Saniette. Puis regardant sa montre, sans doute pour ne pas prolonger
les adieux dans l'humidité du soir, il recommanda aux cochers de ne pas
traîner, mais d'être prudents à la descente, et assura que nous arriverions
avant le train. Celui-ci devait déposer les fidèles l'un à une gare, l'autre à
une autre, en finissant par moi, aucun autre n'allant aussi loin que Balbec, et
en commençant par les Cambremer. Ceux-ci, pour ne pas faire monter leurs
chevaux dans la nuit jusqu'à La Raspelière, prirent le train avec nous à
Douville-Féterne. La station la plus rapprochée de chez eux n'était pas en
effet celle-ci, qui déjà un peu distante du village, l'est encore plus du
château, mais La Sogne. En arrivant à la gare de Douville-Féterne,
M. de Cambremer tint à donner « la pièce », comme disait
Françoise, au cocher des Verdurin (justement le gentil cocher sensible, à idées
mélancoliques), car M. de Cambremer était généreux, et en cela était
plutôt « du côté de sa maman ». Mais, soit que « le côté de son
papa » intervînt ici, tout en donnant il éprouvait le scrupule d'une
erreur commise – soit par lui qui, voyant mal, donnerait par exemple un sou
pour un franc, soit par le destinataire qui ne s'apercevrait pas de
l'importance du don qu'il lui faisait. Aussi fit-il remarquer celle-ci :
« C'est bien un franc que je vous donne, n'est-ce pas ? » dit-il
au cocher en faisant miroiter la pièce dans la lumière, et pour que les fidèles
pussent le répéter à Mme Verdurin. « N'est-ce pas ?
c'est bien vingt sous, comme ce n'est qu'une petite course. » Lui et Mme de Cambremer
nous quittèrent à La Sogne. « Je dirai à ma soeur, me répéta-t-il, que vous
avez des étouffements, je suis sûr de l'intéresser. » Je compris qu'il
entendait : de lui faire plaisir. Quant à sa femme, elle employa en
prenant congé de moi deux de ces abréviations qui, même écrites, me choquaient
alors dans une lettre, bien qu'on s'y soit habitué depuis, mais qui parlées, me
semblent encore, même aujourd'hui, avoir dans leur négligé voulu, dans leur
familiarité apprise, quelque chose d'insupportablement pédant :
« Contente d'avoir passé la soirée avec vous, me dit-elle ; amitiés à
Saint-Loup, si vous le voyez. » En me disant cette phrase, Mme de Cambremer
prononça Saint-Loupe. Je n'ai jamais appris qui avait prononcé ainsi devant
elle, ou ce qui lui avait donné à croire qu'il fallait prononcer ainsi.
Toujours est-il que pendant quelques semaines, elle prononça Saint-Loupe, et
qu'un homme qui avait une grande admiration pour elle et ne faisait qu'un avec
elle, fit de même. Si d'autres personnes disaient Saint-Lou, ils insistaient,
disaient avec force Saint-Loupe, soit pour donner indirectement une leçon aux
autres, soit pour se distinguer d'eux. Mais sans doute, des femmes plus
brillantes que Mme de Cambremer lui dirent, ou lui firent
indirectement comprendre qu'il ne fallait pas prononcer ainsi, et que ce
qu'elle prenait pour de l'originalité était une erreur qui la ferait croire peu
au courant des choses du monde, car peu de temps après Mme de Cambremer
redisait Saint-Lou, et son admirateur cessait également toute résistance, soit
qu'elle l'eût chapitré, soit qu'il eût remarqué qu'elle ne faisait plus sonner
la finale, et se fût dit que, pour qu'une femme de cette valeur, de cette
énergie et de cette ambition eût cédé, il fallait que ce fût à bon escient. Le
pire de ses admirateurs était son mari. Mme de Cambremer
aimait à faire aux autres des taquineries souvent fort impertinentes. Sitôt
qu'elle s'attaquait de la sorte, soit à moi, soit à un autre,
M. de Cambremer se mettait à regarder la victime en riant. Comme le
marquis était louche – ce qui donne une intention d'esprit à la gaieté même des
imbéciles – l'effet de ce rire était de ramener un peu de pupille sur le blanc
sans cela complet de l'oeil. Ainsi une éclaircie met un peu de bleu dans un ciel
ouaté de nuages. Le monocle protégeait du reste comme un verre sur un tableau
précieux, cette opération délicate. Quant à l'intention même du rire, on ne
sait trop si elle était aimable : « Ah ! gredin ! vous
pouvez dire que vous êtes à envier. Vous êtes dans les faveurs d'une femme d'un
rude esprit » ; ou rosse : « Hé bien ! Monsieur,
j'espère qu'on vous arrange, vous en avalez des couleuvres » ; ou
serviable : « Vous savez, je suis là, je prends la chose en riant
parce que c'est pure plaisanterie, mais je ne vous laisserais pas
malmener » ; ou cruellement complice : « Je n'ai pas à
mettre mon petit grain de sel, mais vous voyez, je me tords de toutes les
avanies qu'elle vous prodigue. Je rigole comme un bossu, donc j'approuve, moi
le mari. Aussi, s'il vous prenait fantaisie de vous rebiffer, vous trouveriez à
qui parler, mon petit monsieur. Je vous administrerais d'abord une paire de
claques, et soignées, puis nous irions croiser le fer dans la forêt de
Chantepie. »
Quoi qu'il en fût de ces diverses interprétations de la
gaieté du mari, les foucades de la femme prenaient vite fin. Alors
M. de Cambremer cessait de rire, la prunelle momentanée
disparaissait, et comme on avait perdu depuis quelques minutes l'habitude de l'oeil
tout blanc, il donnait à ce rouge Normand quelque chose à la fois d'exsangue et
d'extatique, comme si le marquis venait d'être opéré ou s'il implorait du ciel,
sous son monocle, les palmes du martyre.
