 | 4.2.3 Sodome et Gomorrhe II - 3CHAPITRE III
Tristesses de
M. de Charlus. – Son duel fictif. – Les stations du
« Transatlantique ». – Fatigué d'Albertine, je veux rompre avec elle.
Je tombais de sommeil. Je fus monté en ascenseur
jusqu'à mon étage non par le liftier, mais par le chasseur louche qui engagea
la conversation pour me raconter que sa soeur était toujours avec le monsieur si
riche, et qu'une fois, comme elle avait envie de retourner chez elle au lieu de
rester sérieuse, son monsieur avait été trouver la mère du chasseur louche et
des autres enfants plus fortunés, laquelle avait ramené au plus vite l'insensée
chez son ami. « Vous savez, Monsieur, c'est une grande dame que ma soeur.
Elle touche du piano, cause l'espagnol. Et vous ne le croiriez pas, pour la
soeur du simple employé qui vous fait monter l'ascenseur, elle ne se refuse rien ;
Madame a sa femme de chambre à elle, je ne serais pas épaté qu'elle ait un jour
sa voiture. Elle est très jolie, si vous la voyiez, un peu trop fière, mais
dame ! ça se comprend. Elle a beaucoup d'esprit. Elle ne quitte jamais un
hôtel sans se soulager dans une armoire, une commode, pour laisser un petit
souvenir à la femme de chambre qui aura à nettoyer. Quelquefois même, dans une
voiture elle fait ça, et après avoir payé sa course, se cache dans un coin,
histoire de rire en voyant rouspéter le cocher qui a à relaver sa voiture. Mon
père était bien tombé aussi en trouvant pour mon jeune frère ce prince indien
qu'il avait connu autrefois. Naturellement c'est un autre genre. Mais la
position est superbe. S'il n'y avait pas les voyages ce serait le rêve. Il n'y a
que moi jusqu'ici qui suis resté sur le carreau. Mais on ne peut pas savoir. La
chance est dans ma famille ; qui sait si je ne serai pas un jour président
de la République ? Mais je vous fais babiller (je n'avais pas dit une
seule parole et je commençais à m'endormir en écoutant les siennes). Bonsoir,
Monsieur. Oh ! merci, Monsieur. Si tout le monde avait aussi bon coeur que
vous, il n'y aurait plus de malheureux. Mais comme dit ma soeur, il faudra
toujours qu'il y en ait pour que maintenant que je suis riche, je puisse un peu
les emmerder. Passez-moi l'expression. Bonne nuit, Monsieur. »
Peut-être chaque soir acceptons-nous le risque de vivre, en
dormant, des souffrances que nous considérons comme nulles et non avenues parce
qu'elles seront ressenties au cours d'un sommeil que nous croyons sans
conscience. En effet, ces soirs où je rentrais tard de La Raspelière, j'avais
très sommeil. Mais dès que les froids vinrent, je ne pouvais m'endormir tout de
suite car le feu éclairait comme si on eût allumé une lampe. Seulement ce
n'était qu'une flambée, et – comme une lampe aussi, comme le jour quand le soir
tombe – sa trop vive lumière ne tardait pas à baisser ; et j'entrais dans
le sommeil, lequel est comme un second appartement que nous aurions et où,
délaissant le nôtre, nous serions allé dormir. Il a des sonneries à lui, et
nous y sommes quelquefois violemment réveillés par un bruit de timbre,
parfaitement entendu de nos oreilles, quand pourtant personne n'a sonné. Il a
ses domestiques, ses visiteurs particuliers qui viennent nous chercher pour
sortir, de sorte que nous sommes prêts à nous lever quand force nous est de
constater, par notre presque immédiate transmigration dans l'autre appartement,
celui de la veille, que la chambre est vide, que personne n'est venu. La race
qui l'habite, comme celle des premiers humains, est androgyne. Un homme y
apparaît au bout d'un instant sous l'aspect d'une femme. Les choses y ont une
aptitude à devenir des hommes, les hommes des amis et des ennemis. Le temps qui
s'écoule pour le dormeur, durant ces sommeils-là, est absolument différent du
temps dans lequel s'accomplit la vie de l'homme réveillé. Tantôt son cours est
beaucoup plus rapide, un quart d'heure semble une journée ; quelquefois
beaucoup plus long, on croit n'avoir fait qu'un léger somme, on a dormi tout le
jour. Alors, sur le char du sommeil, on descend dans des profondeurs où le
souvenir ne peut plus le rejoindre et en deçà desquelles l'esprit a été obligé
de rebrousser chemin. L'attelage du sommeil, semblable à celui du soleil, va
d'un pas si égal, dans une atmosphère où ne peut plus l'arrêter aucune
résistance, qu'il faut quelque petit caillou aérolithique étranger à nous
(dardé de l'azur par quel Inconnu ?) pour atteindre le sommeil régulier
(qui sans cela n'aurait aucune raison de s'arrêter et durerait d'un mouvement
pareil jusque dans les siècles des siècles) et le faire, d'une brusque courbe,
revenir vers le réel, brûler les étapes, traverser les régions voisines de la
vie – où bientôt le dormeur entendra, de celle-ci, les rumeurs presque vagues
encore, mais déjà perceptibles, bien que déformées – et atterrir brusquement au
réveil. Alors de ces sommeils profonds on s'éveille dans une aurore, ne sachant
qui on est, n'étant personne, neuf, prêt à tout, le cerveau se trouvant vidé de
ce passé qui était la vie jusque-là. Et peut-être est-ce plus beau encore quand
l'atterrissage du réveil se fait brutalement et que nos pensées du sommeil,
dérobées par une chape d'oubli, n'ont pas le temps de revenir progressivement
avant que le sommeil ne cesse. Alors du noir orage qu'il nous semble avoir
traversé (mais nous ne disons même pas nous) nous sortons gisants, sans
pensées : un « nous » qui serait sans contenu. Quel coup de
marteau l'être ou la chose qui est là a-t-elle reçu pour tout ignorer,
stupéfaite jusqu'au moment où la mémoire accourue lui rend la conscience ou la
personnalité ? Encore pour ces deux genres de réveil, faut-il ne pas
s'endormir, même profondément, sous la loi de l'habitude. Car tout ce que
l'habitude enserre dans ses filets, elle le surveille ; il faut lui
échapper, prendre le sommeil au moment où on croyait faire tout autre chose que
dormir, prendre en un mot un sommeil qui ne demeure pas sous la tutelle de la
prévoyance, avec la compagnie, même cachée, de la réflexion. Du moins dans ces
réveils tels que je viens de les décrire, et qui étaient la plupart du temps
les miens quand j'avais dîné la veille à La Raspelière, tout se passait comme
s'il en était ainsi, et je peux en témoigner, moi l'étrange humain qui, en
attendant que la mort le délivre, vit les volets clos, ne sait rien du monde,
reste immobile comme un hibou et comme celui-ci, ne voit un peu clair que dans
les ténèbres. Tout se passe comme s'il en était ainsi, mais peut-être seule une
couche d'étoupe a-t-elle empêché le dormeur de percevoir le dialogue intérieur
des souvenirs et le verbiage incessant du sommeil. Car (ce qui peut du reste
s'expliquer aussi bien dans le premier système, plus vaste, plus mystérieux,
plus astral) au moment où le réveil se produit, le dormeur entend une voix
intérieure qui lui dit : « Viendrez-vous à ce dîner ce soir, cher
ami ? comme ce serait agréable ! » et pense : « Oui,
comme ce sera agréable, j'irai » ; puis le réveil s'accentuant, il se
rappelle soudain : « Ma grand-mère n'a plus que quelques semaines à
vivre, assure le docteur. » Il sonne, il pleure à l'idée que ce ne sera
pas comme autrefois sa grand-mère, sa grand-mère mourante, mais un indifférent
valet de chambre qui va venir lui répondre. Du reste, quand le sommeil
l'emmenait si loin hors du monde habité par le souvenir et la pensée, à travers
un éther où il était seul, plus que seul, n'ayant même pas ce compagnon où l'on
s'aperçoit soi-même, il était hors du temps et de ses mesures. Déjà le valet de
chambre entre, et il n'ose lui demander l'heure, car il ignore s'il a dormi,
combien d'heures il a dormi (il se demande si ce n'est pas combien de jours
tant il revient le corps rompu et l'esprit reposé, le coeur nostalgique, comme
d'un voyage trop lointain pour n'avoir pas duré longtemps). Certes on peut
prétendre qu'il n'y a qu'un temps, pour la futile raison que c'est en regardant
la pendule qu'on a constaté n'être qu'un quart d'heure ce qu'on avait cru une
journée. Mais au moment où on le constate on est justement un homme éveillé,
plongé dans le temps des hommes éveillés, on a déserté l'autre temps. Peut-être
même plus qu'un autre temps : une autre vie. Les plaisirs qu'on a dans le
sommeil, on ne les fait pas figurer dans le compte des plaisirs éprouvés au cours
de l'existence. Pour ne faire allusion qu'au plus vulgairement sensuel de tous,
qui de nous, au réveil, n'a ressenti quelque agacement d'avoir éprouvé en
dormant, un plaisir que si l'on ne veut pas trop se fatiguer, on ne peut plus,
une fois éveillé, renouveler indéfiniment ce jour-là ? C'est comme du bien
perdu. On a eu du plaisir dans une autre vie qui n'est pas la nôtre.
Souffrances et plaisirs du rêve (qui généralement s'évanouissent bien vite au
réveil), si nous les faisions figurer dans un budget, ce n'est pas dans celui
de la vie courante.
J'ai dit deux temps ; peut-être n'y en a-t-il qu'un
seul, non que celui de l'homme éveillé soit valable pour le dormeur, mais
peut-être parce que l'autre vie, celle où on dort, n'est pas – dans sa partie
profonde – soumise à la catégorie du temps. Je me le figurais quand aux
lendemains des dîners à La Raspelière je m'endormais si complètement. Voici
pourquoi. Je commençais à me désespérer au réveil en voyant qu'après que
j'avais sonné dix fois, le valet de chambre n'était pas venu. À la onzième il
entrait. Ce n'était que la première. Les dix autres n'étaient que des ébauches
dans mon sommeil qui durait encore, du coup de sonnette que je voulais. Mes
mains gourdes n'avaient seulement pas bougé. Or ces matins-là (et c'est ce qui
me fait dire que le sommeil ignore peut-être la loi du temps), mon effort pour
m'éveiller consistait surtout en un effort pour faire entrer le bloc obscur,
non défini, du sommeil que je venais de vivre, aux cadres du temps. Ce n'est
pas tâche facile ; le sommeil qui ne sait si nous avons dormi deux heures
ou deux jours, ne peut nous fournir aucun point de repère. Et si nous n'en
trouvons pas au dehors, ne parvenant pas à rentrer dans le temps, nous nous
rendormons, pour cinq minutes qui nous semblent trois heures.
J'ai toujours dit – et expérimenté – que le plus puissant
des hypnotiques est le sommeil. Après avoir dormi profondément deux heures,
s'être battu avec tant de géants, et avoir noué pour toujours tant d'amitiés,
il est bien plus difficile de s'éveiller qu'après avoir pris plusieurs grammes
de véronal. Aussi raisonnant de l'un à l'autre, je fus surpris d'apprendre par
le philosophe norvégien qui le tenait de M. Boutroux, « son éminent
collègue pardon, son confrère », ce que M. Bergson pensait des
altérations particulières de la mémoire dues aux hypnotiques. « Bien
entendu », aurait dit M. Bergson à Boutroux, à en croire le
philosophe norvégien, « les hypnotiques pris de temps en temps à doses
modérées, n'ont pas d'influence sur cette solide mémoire de notre vie de tous
les jours, si bien installée en nous. Mais il est d'autres mémoires, plus
hautes, plus instables aussi. Un de mes collègues fait un cours d'histoire
ancienne. Il m'a dit que si la veille il avait pris un cachet pour dormir, il avait
de la peine, pendant son cours, à retrouver les citations grecques dont il
avait besoin. Le docteur qui lui avait recommandé ces cachets lui assura qu'ils
étaient sans influence sur la mémoire. “C'est peut-être que vous n'avez pas à
faire de citations grecques”, lui avait répondu l'historien non sans un orgueil
moqueur. »
Je ne sais si cette conversation entre M. Bergson et
M. Boutroux est exacte. Le philosophe norvégien, pourtant si profond et si
clair, si passionnément attentif, a pu mal comprendre. Personnellement mon
expérience m'a donné des résultats opposés. Les moments d'oubli qui suivent, le
lendemain, l'ingestion de certains narcotiques ont une ressemblance partielle
seulement, mais troublante, avec l'oubli qui règne au cours d'une nuit de sommeil
naturel et profond. Or, ce que j'oublie dans l'un et l'autre cas, ce n'est pas
tel vers de Baudelaire qui me fatigue plutôt, « ainsi qu'un
tympanon », ce n'est pas tel concept d'un des philosophes cités, c'est la
réalité elle-même des choses vulgaires qui m'entourent – si je dors – et dont
la non-perception fait de moi un fou ; c'est – si je suis éveillé et sors
à la suite d'un sommeil artificiel – non pas le système de Porphyre ou de
Plotin dont je puis discuter aussi bien qu'un autre jour, mais la réponse que
j'ai promis de donner à une invitation, au souvenir de laquelle s'est substitué
un pur blanc. L'idée élevée est restée à sa place ; ce que l'hypnotique a
mis hors d'usage, c'est le pouvoir d'agir dans les petites choses, dans tout ce
qui demande de l'activité pour ressaisir juste à temps, pour empoigner tel
souvenir de la vie de tous les jours. Malgré tout ce qu'on peut dire de la
survie après la destruction du cerveau, je remarque qu'à chaque altération du
cerveau correspond un fragment de mort. Nous possédons tous nos souvenirs,
sinon la faculté de nous les rappeler, dit d'après M. Bergson le grand
philosophe norvégien dont je n'ai pas essayé, pour ne pas ralentir encore,
d'imiter le langage. Sinon la faculté de se les rappeler. Mais qu'est-ce qu'un
souvenir qu'on ne se rappelle pas ? Ou bien allons plus loin. Nous ne nous
rappelons pas nos souvenirs des trente dernières années ; mais ils nous
baignent tout entiers ; pourquoi alors s'arrêter à trente années, pourquoi
ne pas prolonger jusqu'au-delà de la naissance cette vie antérieure ? Du
moment que je ne connais pas toute une partie des souvenirs qui sont derrière
moi, du moment qu'ils me sont invisibles, que je n'ai pas la faculté de les
appeler à moi, qui me dit que dans cette masse inconnue de moi, il n'y en a pas
qui remontent à bien au-delà de ma vie humaine ? Si je puis avoir en moi
et autour de moi tant de souvenirs dont je ne me souviens pas, cet oubli (du
moins oubli de fait puisque je n'ai pas la faculté de rien voir) peut porter
sur une vie que j'ai vécue dans le corps d'un autre homme, même sur une autre
planète. Un même oubli efface tout. Mais alors que signifie cette immortalité
de l'âme dont le philosophe norvégien affirmait la réalité ? L'être que je
serai après la mort n'a pas plus de raisons de se souvenir de l'homme que je
suis depuis ma naissance que ce dernier ne se souvient de ce que j'ai été avant
elle.
Le valet de chambre entrait. Je ne lui disais pas que
j'avais sonné plusieurs fois, car je me rendais compte que je n'avais fait jusque-là
que le rêve que je sonnais. J'étais effrayé pourtant de penser que ce rêve
avait eu la netteté de la connaissance. La connaissance aurait-elle,
réciproquement, l'irréalité du rêve ?
En revanche je lui demandais qui avait tant sonné cette
nuit. Il me disait « personne », et pouvait l'affirmer, car le
« tableau » des sonneries eût marqué. Pourtant j'entendais les coups
répétés, presque furieux, qui vibraient encore dans mon oreille et devaient me
rester perceptibles pendant plusieurs jours. Il est pourtant rare que le
sommeil jette ainsi dans la vie éveillée des souvenirs qui ne meurent pas avec
lui. On peut compter ces aérolithes. Si c'est une idée que le sommeil a forgée,
elle se dissocie très vite en fragments ténus, irretrouvables. Mais là le sommeil
avait fabriqué des sons. Plus matériels et plus simples, ils duraient
davantage. J'étais étonné de l'heure relativement matinale que me disait le
valet de chambre. Je n'en étais pas moins reposé. Ce sont les sommeils légers
qui ont une longue durée, parce qu'intermédiaires entre la veille et le
sommeil, gardant de la première une notion un peu effacée mais permanente, il
leur faut infiniment plus de temps pour nous reposer qu'un sommeil profond,
lequel peut être court. Je me sentais bien à mon aise pour une autre raison.
S'il suffit de se rappeler qu'on s'est fatigué pour sentir péniblement sa
fatigue, se dire : « Je me suis reposé » suffit à créer le
repos. Or j'avais rêvé que M. de Charlus avait cent dix ans et venait
de donner une paire de claques à sa propre mère, Mme Verdurin,
parce qu'elle avait acheté cinq milliards un bouquet de violettes ;
j'étais donc assuré d'avoir dormi profondément, rêvé à rebours de mes notions
de la veille et de toutes les possibilités de la vie courante ; cela
suffisait pour que je me sentisse tout reposé.
 
J'aurais bien étonné ma mère qui ne pouvait comprendre
l'assiduité de M. de Charlus chez les Verdurin, si je lui avais
raconté (précisément le jour où avait été commandée la toque d'Albertine, sans
rien lui en dire et pour qu'elle en eût la surprise) avec qui
M. de Charlus était venu dîner dans un salon au Grand-Hôtel de
Balbec. L'invité n'était autre que le valet de pied d'une cousine des
Cambremer. Ce valet de pied était habillé avec une grande élégance, et quand il
traversa le hall avec le baron, il « fit homme du monde » aux yeux
des touristes, comme aurait dit Saint-Loup. Même les jeunes chasseurs, les
« lévites » qui descendaient en foule les degrés du temple à ce
moment, parce que c'était celui de la relève, ne firent pas attention aux deux
arrivants, dont l'un, M. de Charlus, tenait en baissant les yeux à
montrer qu'il leur en accordait très peu. Il avait l'air de se frayer un
passage au milieu d'eux. « Prospérez, cher espoir d'une nation sainte »,
dit-il en se rappelant des vers de Racine, cités dans un tout autre sens.
« Plaît-il ? » demanda le valet de pied peu au courant des
classiques. M. de Charlus ne lui répondit pas, car il mettait un
certain orgueil à ne pas tenir compte des questions et à marcher droit devant
lui comme s'il n'y avait pas eu d'autres clients de l'hôtel et s'il n'existait
au monde que lui, baron de Charlus. Mais ayant continué les vers de
Josabeth : « Venez, venez, mes filles », il se sentit dégoûté et
n'ajouta pas comme elle : « il faut les appeler », car ces
jeunes enfants n'avaient pas encore atteint l'âge où le sexe est entièrement
formé et qui plaisait à M. de Charlus. D'ailleurs, s'il avait écrit
au valet de pied de Mme de Chevregny, parce qu'il ne
doutait pas de sa docilité, il l'avait espéré plus viril. Il le trouvait, à le
voir, plus efféminé qu'il n'eût voulu. Il lui dit qu'il aurait cru avoir
affaire à quelqu'un d'autre car il connaissait de vue un autre valet de pied de
Mme de Chevregny, qu'en effet il avait remarqué sur la
voiture. C'était une espèce de paysan fort rustaud, tout l'opposé de celui-ci,
qui estimant au contraire ses mièvreries autant de supériorités et ne doutant
pas que ce fussent ces qualités d'homme du monde qui eussent séduit
M. de Charlus, ne comprit même pas de qui le baron voulait parler.
« Mais je n'ai aucun camarade qu'un que vous ne pouvez pas avoir reluqué,
il est affreux, il a l'air d'un gros paysan. » Et à l'idée que c'était
peut-être ce rustre que le baron avait vu, il éprouva une piqûre d'amour-propre.
Le baron la devina et élargissant son enquête : « Mais je n'ai pas
fait un voeu spécial de ne connaître que des gens de Mme de Chevregny,
dit-il. Est-ce que, ici, ou à Paris puisque vous partez bientôt, vous ne
pourriez pas me présenter beaucoup de vos camarades, d'une maison ou d'une
autre ? – Oh ! non ! répondit le valet de pied, je ne fréquente
personne de ma classe. Je ne leur parle que pour le service. Mais il y a
quelqu'un de très bien que je pourrai vous faire connaître. – Qui ?
demanda le baron. – Le prince de Guermantes. » M. de Charlus fut
dépité qu'on ne lui offrît qu'un homme de cet âge, et pour lequel du reste il
n'avait pas besoin de la recommandation d'un valet de pied. Aussi déclina-t-il
l'offre d'un ton sec et, ne se laissant pas décourager par les prétentions
mondaines du larbin, recommença à lui expliquer ce qu'il voudrait, le genre, le
type, soit un jockey, etc. Craignant que le notaire qui passait à ce moment-là
ne l'eût entendu, il crut fin de montrer qu'il parlait de tout autre chose que
de ce qu'on aurait pu croire et dit avec insistance et à la cantonade, mais
comme s'il ne faisait que continuer sa conversation : « Oui, malgré
mon âge j'ai gardé le goût de bibeloter, le goût des jolis bibelots, je fais
des folies pour un vieux bronze, pour un lustre ancien. J'adore le Beau. »
Mais pour faire comprendre au valet de pied le changement de sujet qu'il avait
exécuté si rapidement, M. de Charlus pesait tellement sur chaque mot,
et de plus pour être entendu du notaire, il les criait tous si fort, que tout
ce jeu de scène eût suffi à déceler ce qu'il cachait pour des oreilles plus
averties que celles de l'officier ministériel. Celui-ci ne se douta de rien non
plus qu'aucun autre client de l'hôtel, qui virent tous un élégant étranger dans
le valet de pied si bien mis. En revanche, si les hommes du monde s'y
trompèrent et le prirent pour un Américain très chic, à peine parut-il devant
les domestiques qu'il fut deviné par eux, comme un forçat reconnaît un forçat,
même plus vite, flairé à distance comme un animal par certains animaux. Les
chefs de rang levèrent l'oeil. Aimé jeta un regard soupçonneux. Le sommelier,
haussant les épaules, dit derrière sa main, parce qu'il crut cela de la
politesse, une phrase désobligeante que tout le monde entendit. Et même notre
vieille Françoise dont la vue baissait et qui passait à ce moment-là au pied de
l'escalier pour aller dîner « aux courriers », leva la tête, reconnut
un domestique là où des convives de l'hôtel ne le soupçonnaient pas – comme la
vieille nourrice Euryclée reconnaît Ulysse bien avant les prétendants assis au
festin – et voyant marcher familièrement avec lui M. de Charlus, eut
une expression accablée, comme si tout d'un coup des méchancetés qu'elle avait
entendu dire et n'avait pas crues, eussent acquis à ses yeux une navrante
vraisemblance. Elle ne me parla jamais, ni à personne, de cet incident, mais il
dut faire faire à son cerveau un travail considérable, car plus tard, chaque
fois qu'à Paris elle eut l'occasion de voir « Julien », qu'elle avait
jusque-là tant aimé, elle eut toujours avec lui de la politesse, mais qui avait
refroidi et était toujours additionnée d'une forte dose de réserve. Ce même
incident amena au contraire quelqu'un d'autre à me faire une confidence ;
ce fut Aimé. 
317Quand j'avais croisé M. de Charlus, celui-ci, qui
n'avait pas cru me rencontrer, me cria en levant la main :
« Bonsoir », avec l'indifférence, apparente du moins, d'un grand
seigneur qui se croit tout permis et qui trouve plus habile d'avoir l'air de ne
pas se cacher. Or Aimé, qui à ce moment l'observait d'un oeil méfiant et qui vit
que je saluais le compagnon de celui en qui il était certain de voir un
domestique, me demanda le soir même qui c'était. Car depuis quelque temps Aimé
aimait à causer ou plutôt comme il disait, sans doute pour marquer le caractère
selon lui philosophique de ces causeries, à « discuter » avec moi. Et
comme je lui disais souvent que j'étais gêné qu'il restât debout près de moi
pendant que je dînais au lieu qu'il pût s'asseoir et partager mon repas, il
déclarait qu'il n'avait jamais vu un client ayant « le raisonnement aussi
juste ». Il causait en ce moment avec deux garçons. Ils m'avaient salué,
je ne savais pas pourquoi ; leurs visages m'étaient inconnus, bien que
dans leur conversation résonnât une rumeur qui ne me semblait pas nouvelle.
Aimé les morigénait tous deux à cause de leurs fiançailles qu'il désapprouvait.
Il me prit à témoin, je dis que je ne pouvais avoir d'opinion, ne les
connaissant pas. Ils me rappelèrent leur nom, qu'ils m'avaient souvent servi à
Rivebelle. Mais l'un avait laissé pousser sa moustache, l'autre l'avait rasée
et s'était fait tondre ; et à cause de cela, bien que ce fût leur tête
d'autrefois qui était posée sur leurs épaules (et non une autre, comme dans les
restaurations fautives de Notre-Dame), elle m'était restée aussi invisible que
ces objets qui échappent aux perquisitions les plus minutieuses, et qui
traînent simplement aux yeux de tous, lesquels ne les remarquent pas, sur une
cheminée. Dès que je sus leur nom, je reconnus exactement la musique incertaine
de leur voix parce que je revis leur ancien visage qui la déterminait.
« Ils veulent se marier et ils ne savent seulement pas
l'anglais ! » me dit Aimé, qui ne songeait pas que j'étais peu au
courant de la profession hôtelière et comprenais mal que si on ne sait pas les
langues étrangères, on ne peut pas compter sur une situation. Moi qui croyais
qu'il saurait aisément que le nouveau dîneur était M. de Charlus, et
me figurais même qu'il devait se le rappeler, l'ayant servi dans la salle à
manger quand le baron était venu pendant mon premier séjour à Balbec voir Mme de Villeparisis,
je lui dis son nom. Or non seulement Aimé ne se rappelait pas le baron de
Charlus, mais ce nom parut lui produire une impression profonde. Il me dit
qu'il chercherait le lendemain dans ses affaires une lettre que je pourrais
peut-être lui expliquer. Je fus d'autant plus étonné que
M. de Charlus, quand il avait voulu me donner un livre de Bergotte, à
Balbec, la première année, avait fait spécialement demander Aimé, qu'il avait
dû retrouver ensuite dans ce restaurant de Paris où j'avais déjeuné avec
Saint-Loup et sa maîtresse et où M. de Charlus était venu nous
espionner. Il est vrai qu'Aimé n'avait pu accomplir en personne ces missions,
étant, une fois, couché, et la seconde fois, en train de servir. J'avais
pourtant de grands doutes sur sa sincérité quand il prétendait ne pas connaître
M. de Charlus. D'une part, il avait dû convenir au baron. Comme tous
les chefs d'étage de l'hôtel de Balbec, comme plusieurs valets de chambre du
prince de Guermantes, Aimé appartenait à une race plus ancienne que celle du
prince, donc plus noble. Quand on demandait un salon, on se croyait d'abord
seul. Mais bientôt dans l'office on apercevait un sculptural maître d'hôtel, de
ce genre étrusque roux dont Aimé était le type, un peu vieilli par les excès de
Champagne et voyant venir l'heure nécessaire de l'eau de Contrexéville. Tous
les clients ne leur demandaient pas que de les servir. Les commis qui étaient
jeunes, scrupuleux, pressés, attendus par une maîtresse en ville, se
dérobaient. Aussi Aimé leur reprochait-il de n'être pas sérieux. Il en avait le
droit. Sérieux, lui l'était. Il avait une femme et des enfants, de l'ambition
pour eux. Aussi les avances qu'une étrangère ou un étranger lui faisaient, il
ne les repoussait pas, fallût-il rester toute la nuit. Car le travail doit
passer avant tout. Il avait tellement le genre qui pouvait plaire à
M. de Charlus que je le soupçonnai de mensonge quand il me dit ne pas
le connaître. Je me trompais. C'est en toute vérité que le groom avait dit au
baron qu'Aimé (qui lui avait passé un savon le lendemain) était couché (ou
sorti), et l'autre fois en train de servir. Mais l'imagination suppose au-delà
de la réalité. Et l'embarras du groom avait probablement excité chez
M. de Charlus, quant à la sincérité de ses excuses, des doutes qui
avaient blessé chez lui des sentiments qu'Aimé ne soupçonnait pas. On a vu
aussi que Saint-Loup avait empêché Aimé d'aller à la voiture où
M. de Charlus qui, je ne sais comment, s'était procuré la nouvelle
adresse du maître d'hôtel, avait éprouvé une nouvelle déception. Aimé qui ne
l'avait pas remarqué, éprouva un étonnement qu'on peut concevoir quand le soir
même du jour où j'avais déjeuné avec Saint-Loup et sa maîtresse, il reçut une
lettre fermée par un cachet aux armes de Guermantes et dont je citerai ici
quelques passages comme exemple de folie unilatérale chez un homme intelligent
s'adressant à un imbécile sensé. « Monsieur, je n'ai pu réussir, malgré
des efforts qui étonneraient bien des gens cherchant inutilement à être reçus
et salués par moi, à obtenir que vous écoutiez les quelques explications que
vous ne me demandiez pas mais que je croyais de ma dignité et de la vôtre de
vous offrir. Je vais donc écrire ici ce qu'il eût été plus aisé de vous dire de
vive voix. Je ne vous cacherai pas que la première fois que je vous ai vu à
Balbec votre figure m'a été franchement antipathique. » Suivaient alors
des réflexions sur la ressemblance – remarquée le second jour seulement – avec
un ami défunt pour qui M. de Charlus avait eu une grande affection.
« J'ai eu alors un moment l'idée que vous pourriez, sans gêner en rien
votre profession, venir, en faisant avec moi les parties de cartes avec
lesquelles sa gaieté savait dissiper ma tristesse, me donner l'illusion qu'il
n'était pas mort. Quelle que soit la nature des suppositions plus ou moins
sottes que vous avez probablement faites et plus à la portée d'un serviteur
(qui ne mérite même pas ce nom puisqu'il n'a pas voulu servir) que la
compréhension d'un sentiment si élevé, vous avez probablement cru vous donner
de l'importance, ignorant qui j'étais et ce que j'étais, en me faisant
répondre, quand je vous faisais demander un livre, que vous étiez couché ;
or c'est une erreur de croire qu'un mauvais procédé ajoute jamais à la grâce,
dont vous êtes d'ailleurs entièrement dépourvu. J'aurais brisé là si par hasard
le lendemain matin je ne vous avais pu parler. Votre ressemblance avec mon
pauvre ami s'accentua tellement, faisant disparaître jusqu'à la forme
insupportable de votre menton proéminent, que je compris que c'était le défunt
qui à ce moment vous prêtait de son expression si bonne afin de vous permettre
de me ressaisir, et de vous empêcher de manquer la chance unique qui s'offrait
à vous. En effet, quoique je ne veuille pas, puisque tout cela n'a plus d'objet
et que je n'aurai plus l'occasion de vous rencontrer en cette vie, mêler à tout
cela de brutales questions d'intérêt, j'aurais été trop heureux d'obéir à la
prière du mort (car je crois à la communion des saints et à leur velléité
d'intervention dans le destin des vivants), d'agir avec vous comme avec lui,
qui avait sa voiture, ses domestiques, et à qui il était bien naturel que je
consacrasse la plus grande partie de mes revenus puisque je l'aimais comme un
fils. Vous en avez décidé autrement. À ma demande que vous me rapportiez un
livre, vous avez fait répondre que vous aviez à sortir. Et ce matin quand je
vous ai fait demander de venir à ma voiture, vous m'avez, si je peux parler
ainsi sans sacrilège, renié pour la troisième fois. Vous m'excuserez de ne pas
mettre dans cette enveloppe les pourboires élevés que je comptais vous donner à
Balbec et auxquels il me serait trop pénible de m'en tenir à l'égard de
quelqu'un avec qui j'avais cru un moment tout partager. Tout au plus
pourriez-vous m'éviter de faire auprès de vous, dans votre restaurant, une
quatrième tentative inutile et jusqu'à laquelle ma patience n'ira pas. (Et ici
M. de Charlus donnait son adresse, l'indication des heures où on le
trouverait, etc.) Adieu, Monsieur. Comme je crois que ressemblant tant à l'ami
que j'ai perdu, vous ne pouvez être entièrement stupide, sans quoi la
physiognomonie serait une science fausse, je suis persuadé qu'un jour si vous
repensez à cet incident, ce ne sera pas sans éprouver quelque regret et quelque
remords. Pour ma part, croyez que bien sincèrement je n'en garde aucune
amertume. J'aurais mieux aimé que nous nous quittions sur un moins mauvais
souvenir que cette troisième démarche inutile. Elle sera vite oubliée. Nous
sommes comme ces vaisseaux que vous avez dû apercevoir parfois de Balbec, qui
se sont croisés un moment ; il eût pu y avoir avantage pour chacun d'eux à
stopper ; mais l'un a jugé différemment ; bientôt ils ne
s'apercevront même plus à l'horizon, et la rencontre est effacée ; mais
avant cette séparation définitive, chacun salue l'autre, et c'est ce que fait
ici, Monsieur, en vous souhaitant bonne chance, le baron de Charlus. »
Aimé n'avait pas même lu cette lettre jusqu'au bout, n'y
comprenant rien et se méfiant d'une mystification. Quand je lui eus expliqué
qui était le baron, il parut quelque peu rêveur et éprouva ce regret que
M. de Charlus lui avait prédit. Je ne jurerais même pas qu'il n'eût alors
écrit pour s'excuser à un homme qui donnait des voitures à ses amis. Mais dans
l'intervalle M. de Charlus avait fait la connaissance de Morel. Tout
au plus, les relations avec celui-ci étant peut-être platoniques,
M. de Charlus recherchait-il parfois pour un soir une compagnie comme
celle dans laquelle je venais de le rencontrer dans le hall. Mais il ne pouvait
plus détourner de Morel le sentiment violent qui, libre quelques années plus
tôt, n'avait demandé qu'à se fixer sur Aimé et qui avait dicté la lettre dont
j'étais gêné pour M. de Charlus et que m'avait montrée le maître
d'hôtel. Elle était, à cause de l'amour antisocial qui était celui de
M. de Charlus, un exemple plus frappant de la force insensible et
puissante qu'ont ces courants de la passion et par lesquels l'amoureux, comme
un nageur entraîné sans s'en apercevoir, bien vite perd de vue la terre. Sans
doute l'amour d'un homme normal peut aussi, quand l'amoureux par l'invention
successive de ses désirs, de ses regrets, de ses déceptions, de ses projets,
construit tout un roman sur une femme qu'il ne connaît pas, permettre de
mesurer un assez notable écartement de deux branches de compas. Tout de même un
tel écartement était singulièrement élargi par le caractère d'une passion qui
n'est pas généralement partagée et par la différence des conditions de
M. de Charlus et d'Aimé.
Tous les jours, je sortais avec Albertine. Elle s'était
décidée à se remettre à la peinture et avait d'abord choisi, pour travailler,
l'église de Saint-Jean-de-la-Haise qui n'est plus fréquentée par personne et
est connue de très peu, difficile à se faire indiquer, impossible à découvrir
sans être guidé, longue à atteindre dans son isolement, à plus d'une demi-heure
de la station d'Épreville, les dernières maisons du village de Quetteholme
depuis longtemps passées. Pour le nom d'Épreville je ne trouvai pas d'accord le
livre du curé et les renseignements de Brichot. D'après l'un Épreville était
l'ancienne Sprevilla ; l'autre indiquait comme étymologie Aprivilla.
La première fois nous prîmes le petit chemin de fer dans la direction opposée à
Féterne, c'est-à-dire vers Grattevast. Mais c'était la canicule et ç'avait déjà
été terrible de partir tout de suite après le déjeuner. J'eusse mieux aimé ne
pas sortir si tôt ; l'air lumineux et brûlant éveillait des idées
d'indolence et de rafraîchissement. Il remplissait nos chambres, à ma mère et à
moi, selon leur exposition, à des températures inégales, comme des chambres de
balnéation. Le cabinet de toilette de maman, festonné par le soleil, d'une
blancheur éclatante et mauresque, avait l'air plongé au fond d'un puits, à
cause des quatre murs en plâtras sur lesquels il donnait, tandis que tout en
haut, dans le carré laissé vide, le ciel dont on voyait glisser, les uns
par-dessus les autres, les flots moelleux et superposés, semblait (à cause du
désir qu'on avait), située sur une terrasse (ou vue à l'envers dans quelque
glace accrochée à la fenêtre), une piscine pleine d'une eau bleue, réservée aux
ablutions. Malgré cette brûlante température, nous avions été prendre le train
d'une heure. Mais Albertine avait eu très chaud dans le wagon, plus encore dans
le long trajet à pied, et j'avais peur qu'elle ne prît froid en restant ensuite
immobile dans ce creux humide que le soleil n'atteint pas. D'autre part, et dès
nos premières visites à Elstir, m'étant rendu compte qu'elle eût apprécié non
seulement le luxe, mais même un certain confort dont son manque d'argent la
privait, je m'étais entendu avec un loueur de Balbec afin que tous les jours une
voiture vînt nous chercher. Pour avoir moins chaud nous prenions par la forêt
de Chantepie. L'invisibilité des innombrables oiseaux, quelques-uns à demi
marins, qui s'y répondaient à côté de nous dans les arbres, donnait la même
impression de repos qu'on a les yeux fermés. À côté d'Albertine, enchaîné par
ses bras au fond de la voiture, j'écoutais ces Océanides. Et quand par hasard
j'apercevais l'un de ces musiciens qui passait d'une feuille sous une autre, il
y avait si peu de lien apparent entre lui et ses chants que je ne croyais pas
voir la cause de ceux-ci dans le petit corps sautillant, humble, étonné et sans
regard. La voiture ne pouvait pas nous conduire jusqu'à l'église. Je la faisais
arrêter au sortir de Quetteholme et je disais au revoir à Albertine. Car elle
m'avait effrayé en me disant de cette église comme d'autres monuments, de
certains tableaux : « Quel plaisir ce serait de voir cela avec
vous ! » Ce plaisir-là je ne me sentais pas capable de le donner. Je
n'en ressentais devant les belles choses que si j'étais seul, ou feignais de
l'être et me taisais. Mais puisqu'elle avait cru pouvoir éprouver grâce à moi
des sensations d'art qui ne se communiquent pas ainsi, je trouvais plus prudent
de lui dire que je la quittais, viendrais la rechercher à la fin de la journée,
mais que d'ici là il fallait que je retournasse avec la voiture faire une
visite à Mme Verdurin ou aux Cambremer, ou même passer une
heure avec maman à Balbec, mais jamais plus loin. Du moins, les premiers temps.
Car Albertine m'ayant une fois dit par caprice : « C'est ennuyeux que
la nature ait si mal fait les choses et qu'elle ait mis Saint-Jean-de-la-Haise
d'un côté, La Raspelière d'un autre, qu'on soit pour toute la journée
emprisonnée dans l'endroit qu'on a choisi », dès que j'eus reçu la toque
et le voile, je commandai, pour mon malheur, une automobile à Saint-Fargeau (Sanctus
Ferreolus selon le livre du curé). Albertine, laissée par moi dans
l'ignorance, et qui était venue me chercher, fut surprise en entendant devant
l'hôtel le ronflement du moteur, ravie quand elle sut que cette auto était pour
nous. Je la fis monter un instant dans ma chambre. Elle sautait de joie.
« Nous allons faire une visite aux Verdurin ? – Oui mais il vaut
mieux que vous n'y alliez pas dans cette tenue puisque vous allez avoir votre
auto. Tenez, vous serez mieux ainsi. » Et je sortis la toque et le voile
que j'avais cachés. « C'est à moi ? Oh ! ce que vous êtes
gentil ! » s'écria-t-elle en me sautant au cou. Aimé nous rencontrant
dans l'escalier, fier de l'élégance d'Albertine et de notre moyen de transport,
car ces voitures étaient assez rares à Balbec, se donna le plaisir de descendre
derrière nous. Albertine désirant être vue un peu dans sa nouvelle toilette, me
demanda de faire relever la capote qu'on baisserait ensuite pour que nous
soyons plus librement ensemble. « Allons », dit Aimé au mécanicien
qu'il ne connaissait d'ailleurs pas et qui n'avait pas bougé, « tu
n'entends pas qu'on te dit de relever ta capote ? » Car Aimé, dessalé
par la vie d'hôtel où il avait conquis du reste un rang éminent, n'était pas
aussi timide que le cocher de fiacre pour qui Françoise était une
« dame » ; malgré le manque de présentation préalable, les
plébéiens qu'il n'avait jamais vus, il les tutoyait sans qu'on sût trop si
c'était de sa part dédain aristocratique ou fraternité populaire. « Je ne
suis pas libre, répondit le chauffeur qui ne me connaissait pas. Je suis
commandé pour Mademoiselle Simonet. Je ne peux pas conduire Monsieur. »
Aimé s'esclaffa : « Mais voyons, grand gourdiflot, répondit-il au
mécanicien, qu'il convainquit aussitôt, c'est justement Mademoiselle Simonet,
et Monsieur, qui te commande de lever ta capote, est justement ton
patron. » Et comme Aimé, quoique n'ayant pas personnellement de sympathie pour
Albertine, était à cause de moi fier de la toilette qu'elle portait, il glissa
au chauffeur : « T'en conduirais bien tous les jours, hein ! si
tu pouvais, des princesses comme ça ! » Cette première fois ce ne fut
pas moi seul qui pus aller à La Raspelière, comme je fis d'autres jours pendant
qu'Albertine peignait ; elle voulut y venir avec moi. Elle pensait bien
que nous pourrions nous arrêter çà et là sur la route, mais croyait impossible
de commencer par aller à Saint-Jean-de-la-Haise, c'est-à-dire dans une autre
direction, et de faire une promenade qui semblait vouée à un jour différent.
Elle apprit au contraire du mécanicien que rien n'était plus facile que d'aller
à Saint-Jean où il serait en vingt minutes, et que nous y pourrions rester, si
nous le voulions, plusieurs heures, ou pousser beaucoup plus loin, car de
Quetteholme à La Raspelière il ne mettrait pas plus de trente-cinq minutes.
Nous le comprîmes dès que la voiture, s'élançant, franchit d'un seul bond vingt
pas d'un excellent cheval. Les distances ne sont que le rapport de l'espace au
temps et varient avec lui. Nous exprimons la difficulté que nous avons à nous
rendre à un endroit, dans un système de lieues, de kilomètres, qui devient faux
dès que cette difficulté diminue. L'art en est aussi modifié, puisqu'un village
qui semblait dans un autre monde que tel autre, devient son voisin dans un
paysage dont les dimensions sont changées. En tous cas, apprendre qu'il existe
peut-être un univers où 2 et 2 font 5 et où la ligne droite n'est pas le chemin
le plus court d'un point à un autre, eût beaucoup moins étonné Albertine que
d'entendre le mécanicien lui dire qu'il était facile d'aller dans une même
après-midi à Saint-Jean et à La Raspelière, Douville et Quetteholme,
Saint-Mars-le-Vieux et Saint-Mars-le-Vêtu, Gourville et Balbec-le-Vieux,
Tourville et Féterne, prisonniers aussi hermétiquement enfermés jusque-là dans
la cellule de jours distincts que jadis Méséglise et Guermantes, et sur
lesquels les mêmes yeux ne pouvaient se poser dans un seul après-midi, délivrés
maintenant par le géant aux bottes de sept lieues, vinrent assembler autour de
l'heure de notre goûter leurs clochers et leurs tours, leurs vieux jardins que
le bois avoisinant s'empressait de découvrir.
318Arrivée au bas de la route de la corniche, l'auto monta d'un
seul trait, avec un bruit continu comme un couteau qu'on repasse, tandis que la
mer abaissée s'élargissait au-dessous de nous. Les maisons anciennes et
rustiques de Montsurvent accoururent en tenant serrés contre elles leur vigne
ou leur rosier ; les sapins de La Raspelière, plus agités que quand
s'élevait le vent du soir, coururent dans tous les sens pour nous éviter, et un
domestique nouveau que je n'avais encore jamais vu vint nous ouvrir au perron,
pendant que le fils du jardinier, trahissant des dispositions précoces,
dévorait des yeux la place du moteur. Comme ce n'était pas un lundi, nous ne
savions pas si nous trouverions Mme Verdurin, car sauf ce
jour-là où elle recevait, il était imprudent d'aller la voir à l'improviste.
Sans doute elle restait chez elle « en principe », mais cette
expression, que Mme Swann employait au temps où elle cherchait
elle aussi à se faire son petit clan et à attirer les clients en ne bougeant
pas, dût-elle souvent ne pas faire ses frais, et qu'elle traduisait avec
contresens en « par principe », signifiait seulement « en règle
générale », c'est-à-dire avec de nombreuses exceptions. Car non seulement
Mme Verdurin aimait à sortir, mais elle poussait fort loin les
devoirs de l'hôtesse, et quand elle avait eu du monde à déjeuner, aussitôt
après le café, les liqueurs et les cigarettes (malgré le premier
engourdissement de la chaleur et de la digestion où on eût mieux aimé, à
travers les feuillages de la terrasse, regarder le paquebot de Jersey passer
sur la mer d'émail), le programme comprenait une suite de promenades au cours
desquelles les convives, installés de force en voiture, étaient emmenés malgré
eux vers l'un ou l'autre des points de vue qui foisonnent autour de Douville.
Cette deuxième partie de la fête n'était pas du reste (l'effort de se lever et
de monter en voiture accompli) celle qui plaisait le moins aux invités, déjà
préparés par les mets succulents, les vins fins ou le cidre mousseux, à se
laisser facilement griser par la pureté de la brise et la magnificence des
sites. Mme Verdurin faisait visiter ceux-ci aux étrangers un
peu comme des annexes (plus ou moins lointaines) de sa propriété, et qu'on ne
pouvait pas ne pas aller voir du moment qu'on venait déjeuner chez elle et
réciproquement, qu'on n'aurait pas connus si on n'avait pas été reçu chez la
Patronne. Cette prétention de s'arroger un droit unique sur les promenades
comme sur le jeu de Morel et jadis de Dechambre, et de contraindre les paysages
à faire partie du petit clan, n'était pas du reste aussi absurde qu'elle semble
au premier abord. Mme Verdurin se moquait du manque de goût
que, selon elle, les Cambremer montraient non seulement dans l'ameublement de
La Raspelière et l'arrangement du jardin, mais encore dans les promenades
qu'ils faisaient ou faisaient faire aux environs. De même que selon elle, La
Raspelière ne commençait à devenir ce qu'elle aurait dû être que depuis qu'elle
était l'asile du petit clan, de même elle affirmait que les Cambremer,
refaisant perpétuellement dans leur calèche, le long du chemin de fer, au bord
de la mer, la seule vilaine route qu'il y eût dans les environs, habitaient le
pays de tout temps mais ne le connaissaient pas. Il y avait du vrai dans cette
assertion. Par routine, défaut d'imagination, incuriosité d'une région qui
semble rebattue parce qu'elle est si voisine, les Cambremer ne sortaient de
chez eux que pour aller toujours aux mêmes endroits et par les mêmes chemins.
Certes ils riaient beaucoup de la prétention des Verdurin de leur apprendre
leur propre pays. Mais mis au pied du mur, eux et même leur cocher, eussent été
incapables de nous conduire aux splendides endroits, un peu secrets, où nous
menait M. Verdurin, levant ici la barrière d'une propriété privée mais
abandonnée, où d'autres n'eussent pas cru pouvoir s'aventurer ; là
descendant de voiture pour suivre un chemin qui n'était pas carrossable, mais
tout cela avec la récompense certaine d'un paysage merveilleux. Disons du reste
que le jardin de La Raspelière était en quelque sorte un abrégé de toutes les
promenades qu'on pouvait faire à bien des kilomètres alentour. D'abord à cause
de sa position dominante, regardant d'un côté la vallée, de l'autre la mer, et
puis parce que, même d'un seul côté, de celui de la mer par exemple, des
percées avaient été faites au milieu des arbres de telle façon que d'ici on
embrassait tel horizon, de là tel autre. Il y avait à chacun de ces points de
vue un banc ; on venait s'asseoir tour à tour sur celui d'où on découvrait
Balbec, ou Parville, ou Douville. Même dans une seule direction, avait été
placé un banc plus ou moins à pic sur la falaise, plus ou moins en retrait. De
ces derniers, on avait un premier plan de verdure et un horizon qui semblait
déjà le plus vaste possible, mais qui s'agrandissait infiniment si, continuant
par un petit sentier, on allait jusqu'à un banc suivant d'où l'on embrassait
tout le cirque de la mer. Là on percevait exactement le bruit des vagues qui ne
parvenait pas au contraire dans les parties plus enfoncées du jardin, là où le
flot se laissait voir encore, mais non plus entendre. Ces lieux de repos
portaient à La Raspelière, pour les maîtres de maison, le nom de
« vues ». Et en effet ils réunissaient autour du château les plus
belles « vues » des pays avoisinants, des plages ou des forêts,
aperçus fort diminués par l'éloignement, comme Hadrien avait assemblé dans sa
villa des réductions des monuments les plus célèbres des diverses contrées. Le
nom qui suivait le mot « vue » n'était pas forcément celui d'un lieu
de la côte, mais souvent de la rive opposée de la baie et qu'on découvrait,
gardant un certain relief malgré l'étendue du panorama. De même qu'on prenait
un ouvrage dans la bibliothèque de M. Verdurin pour aller lire une heure à
la « vue de Balbec », de même, si le temps était clair, on allait
prendre des liqueurs à la « vue de Rivebelle », à condition pourtant
qu'il ne fit pas trop de vent, car, malgré les arbres plantés de chaque côté,
là l'air était vif. Pour en revenir aux promenades en voiture que Mme Verdurin
organisait pour l'après-midi, la Patronne, si au retour elle trouvait les
cartes de quelque mondain « de passage sur la côte », feignait d'être
ravie mais était désolée d'avoir manqué sa visite, et (bien qu'on ne vînt
encore que pour voir « la maison » ou connaître pour un jour une
femme dont le salon artistique était célèbre, mais infréquentable à Paris) le
faisait vite inviter par M. Verdurin à venir dîner au prochain mercredi.
Comme souvent le touriste était obligé de repartir avant, ou craignait les
retours tardifs, Mme Verdurin avait convenu que le samedi, on
la trouverait toujours à l'heure du goûter. Ces goûters n'étaient pas
extrêmement nombreux et j'en avais connu à Paris de plus brillants chez la
princesse de Guermantes, chez Mme de Galliffet ou Mme d'Arpajon.
Mais justement ici ce n'était plus Paris et le charme du cadre ne réagissait
pas pour moi que sur l'agrément de la réunion, mais sur la qualité des
visiteurs. La rencontre de tel mondain, laquelle à Paris ne me faisait aucun
plaisir, mais qui à La Raspelière, où il était venu de loin par Féterne ou la
forêt de Chantepie, changeait de caractère, d'importance, devenait un agréable
incident. Quelquefois c'était quelqu'un que je connaissais parfaitement bien et
que je n'eusse pas fait un pas pour retrouver chez les Swann. Mais son nom
sonnait autrement sur cette falaise, comme celui d'un acteur qu'on entend
souvent dans un théâtre, imprimé sur l'affiche, en une autre couleur, d'une
représentation extraordinaire et de gala où sa notoriété se multiplie tout à
coup de l'imprévu du contexte. Comme à la campagne on ne se gêne pas, le
mondain prenait souvent sur lui d'amener les amis chez qui il habitait, faisant
valoir tout bas comme excuse à Mme Verdurin qu'il ne pouvait
les lâcher, demeurant chez eux ; à ces hôtes, en revanche, il feignait
d'offrir comme une sorte de politesse de leur faire connaître ce
divertissement, dans une vie de plage monotone, d'aller dans un centre
spirituel, de visiter une magnifique demeure et de faire un excellent goûter.
Cela composait tout de suite une réunion de plusieurs personnes de
demi-valeur ; et si un petit bout de jardin avec quelques arbres, qui
paraîtrait mesquin à la campagne, prend un charme extraordinaire avenue Gabriel
ou bien rue de Monceau, où des multimillionnaires seuls peuvent se l'offrir,
inversement des seigneurs qui sont de second plan dans une soirée parisienne
prenaient toute leur valeur, le lundi après-midi, à La Raspelière. À peine
assis autour de la table couverte d'une nappe brodée de rouge où sous les
trumeaux en camaïeu on leur servait des galettes, des feuilletés normands, des
tartes en bateaux, remplies de cerises comme des perles de corail, des
« diplomates », et aussitôt ces invités subissaient, de l'approche de
la profonde coupe d'azur sur laquelle s'ouvraient les fenêtres et qu'on ne
pouvait pas ne pas voir en même temps qu'eux, une altération, une transmutation
profonde qui les changeait en quelque chose de plus précieux. Bien plus, même
avant de les avoir vus, quand on venait le lundi chez Mme Verdurin,
les gens qui à Paris n'avaient plus que des regards fatigués par l'habitude
pour les élégants attelages qui stationnaient devant un hôtel somptueux,
sentaient leur coeur battre à la vue des deux ou trois mauvaises tapissières
arrêtées devant La Raspelière, sous les grands sapins. Sans doute c'était que
le cadre agreste était différent et que les impressions mondaines, grâce à
cette transposition, redevenaient fraîches. C'était aussi parce que la mauvaise
voiture prise pour aller voir Mme Verdurin évoquait une belle
promenade et un coûteux « forfait » conclu avec un cocher qui avait
demandé « tant » pour la journée. Mais la curiosité légèrement émue,
à l'égard des arrivants, encore impossibles à distinguer, venait aussi de ce
que chacun se demandait : « Qui est-ce que cela va être ? »
question à laquelle il était difficile de répondre, ne sachant pas qui avait pu
venir passer huit jours chez les Cambremer ou ailleurs, et qu'on aime toujours
à se poser dans les vies agrestes, solitaires, où la rencontre d'un être humain
qu'on n'a pas vu depuis longtemps, ou la présentation à quelqu'un qu'on ne
connaît pas, cesse d'être cette chose fastidieuse qu'elle est dans la vie de
Paris, et interrompt délicieusement l'espace vide des vies trop isolées, où
l'heure même du courrier devient agréable. Et le jour où nous vînmes en
automobile à La Raspelière, comme ce n'était pas lundi, M. et Mme Verdurin
devaient être en proie à ce besoin de voir du monde qui trouble les hommes et
les femmes et donne envie de se jeter par la fenêtre au malade qu'on a enfermé
loin des siens, pour une cure d'isolement. Car le nouveau domestique aux pieds
plus rapides, et déjà familiarisé avec ces expressions, nous ayant répondu que
« si Madame n'était pas sortie elle devait être à la “vue de Douville”,
qu'il allait aller voir », il revint aussitôt nous dire que celle-ci
allait nous recevoir. Nous la trouvâmes un peu décoiffée, car elle arrivait du
jardin, de la basse-cour et du potager, où elle était allée donner à manger à
ses paons et à ses poules, chercher des oeufs, cueillir des fruits et des fleurs
pour « faire son chemin de table », chemin qui rappelait en petit
celui du parc ; mais sur la table il donnait cette distinction de ne pas
lui faire supporter que des choses utiles et bonnes à manger ; car autour
de ces autres présents du jardin qu'étaient les poires, les oeufs battus à la
neige, montaient de hautes tiges de vipérines, d'oeillets, de roses et de
coréopsis entre lesquels on voyait, comme entre des pieux indicateurs et
fleuris, se déplacer, par le vitrage de la fenêtre, les bateaux du large. À
l'étonnement que M. et Mme Verdurin, s'interrompant de
disposer les fleurs pour recevoir les visiteurs annoncés, montrèrent en voyant
que ces visiteurs n'étaient autres qu'Albertine et moi, je vis bien que le
nouveau domestique, plein de zèle mais à qui mon nom n'était pas encore
familier, l'avait mal répété et que Mme Verdurin, entendant le
nom d'hôtes inconnus, avait tout de même dit de faire entrer, ayant besoin de
voir n'importe qui. Et le nouveau domestique contemplait ce spectacle de la
porte afin de comprendre le rôle que nous jouions dans la maison. Puis il
s'éloigna en courant, à grandes enjambées, car il n'était engagé que de la
veille. Quand Albertine eut bien montré sa toque et son voile aux Verdurin,
elle me jeta un regard pour me rappeler que nous n'avions pas trop de temps
devant nous pour ce que nous désirions faire. Mme Verdurin
voulait que nous attendissions le goûter, mais nous refusâmes, quand tout à
coup se dévoila un projet qui eût mis à néant tous les plaisirs que je me
promettais de ma promenade avec Albertine : la Patronne, ne pouvant se
décider à nous quitter, ou peut-être à laisser échapper une distraction
nouvelle, voulait revenir avec nous. Habituée dès longtemps à ce que de sa part
les offres de ce genre ne fissent pas plaisir, et n'étant probablement pas
certaine que celle-ci nous en causerait un, elle dissimula sous un excès
d'assurance la timidité qu'elle éprouvait en nous l'adressant, et n'ayant même
pas l'air de supposer qu'il pût y avoir doute sur notre réponse, elle ne nous
posa pas de question, mais dit à son mari, en parlant d'Albertine et de moi,
comme si elle nous faisait une faveur : « Je les ramènerai,
moi ! » En même temps s'appliqua sur sa bouche un sourire qui ne lui
appartenait pas en propre, un sourire que j'avais déjà vu à certaines gens
quand ils disaient à Bergotte d'un air fin : « J'ai acheté votre
livre, c'est comme cela », un de ces sourires collectifs, universaux, que
quand ils en ont besoin – comme on se sert du chemin de fer et des voitures de
déménagement – empruntent les individus, sauf quelques-uns très raffinés, comme
Swann ou comme M. de Charlus, aux lèvres de qui je n'ai jamais vu se
poser ce sourire-là. Dès lors ma visite était empoisonnée. Je fis semblant de
ne pas avoir compris. Au bout d'un instant il devint évident que
M. Verdurin serait de la fête. « Mais ce sera bien long pour
M. Verdurin, dis-je. – Mais non », me répondit Mme Verdurin
d'un air condescendant et égayé, « il dit que ça l'amusera beaucoup de
refaire avec cette jeunesse cette route qu'il a tant suivie autrefois ; au
besoin il montera à côté du wattman, cela ne l'effraye pas, et nous reviendrons
tous les deux bien sagement par le train comme de bons époux. Regardez, il a
l'air enchanté. » Elle semblait parler d'un vieux grand peintre plein de
bonhomie qui, plus jeune que les jeunes, met sa joie à barbouiller des images
pour faire rire ses petits-enfants. Ce qui ajoutait à ma tristesse est
qu'Albertine semblait ne pas la partager et trouver amusant de circuler ainsi
par tout le pays avec les Verdurin. Quant à moi, le plaisir que je m'étais
promis de prendre avec elle était si impérieux que je ne voulus pas permettre à
la Patronne de le gâcher ; j'inventai des mensonges que les irritantes
menaces de Mme Verdurin rendaient excusables, mais
qu'Albertine, hélas ! contredisait. « Mais nous avons une visite à
faire, dis-je. – Quelle visite ? demanda Albertine. – Je vous expliquerai,
c'est indispensable. – Hé bien ! nous vous attendrons », dit Mme Verdurin
résignée à tout. À la dernière minute, l'angoisse de me sentir ravir un bonheur
si désiré me donna le courage d'être impoli. Je refusai nettement, alléguant à
l'oreille de Mme Verdurin qu'à cause d'un chagrin qu'avait eu
Albertine et sur lequel elle désirait me consulter, il fallait absolument que
je fusse seul avec elle. La Patronne prit un air courroucé : « C'est
bon, nous ne viendrons pas », me dit-elle d'une voix tremblante de colère.
Je la sentis si fâchée que pour avoir l'air de céder un peu : « Mais
on aurait peut-être pu… – Non, reprit-elle plus furieuse encore, quand j'ai dit
non, c'est non. » Je me croyais brouillé avec elle, mais elle nous rappela
à la porte pour nous recommander de ne pas « lâcher » le lendemain
mercredi, et de ne pas venir avec cette affaire-là qui était dangereuse la
nuit, mais par le train avec tout le petit groupe, et elle fit arrêter l'auto
déjà en marche sur l'allée en pente du parc parce que le domestique nouveau
avait oublié de mettre dans la capote le carré de tarte et les sablés qu'elle
avait fait envelopper pour nous. Nous repartîmes escortés un moment par les
petites maisons accourues avec leurs fleurs. La figure du pays nous semblait
toute changée tant dans l'image topographique que nous nous faisons de chacun
d'eux, la notion d'espace est loin d'être celle qui joue le plus grand rôle.
Nous avons dit que celle du temps les écarte davantage. Elle n'est pas non plus
la seule. Certains lieux que nous voyons toujours isolés nous semblent sans
commune mesure avec le reste, presque hors du monde, comme ces gens que nous
avons connus dans des périodes à part de notre vie, au régiment, dans notre
enfance, et que nous ne relions à rien. La première année de mon séjour à
Balbec, il y avait une hauteur où Mme de Villeparisis
aimait à nous conduire parce que de là on ne voyait que l'eau et les bois, et
qui s'appelait Beaumont. Comme le chemin qu'elle faisait prendre pour y aller
et qu'elle trouvait le plus joli à cause de ses vieux arbres, montait tout le
temps, sa voiture était obligée d'aller au pas et mettait très longtemps. Une
fois arrivés en haut nous descendions, nous nous promenions un peu, remontions
en voiture, revenions par le même chemin, sans avoir rencontré aucun village,
aucun château. Je savais que Beaumont était quelque chose de très curieux, de
très loin, de très haut, je n'avais aucune idée de la direction où cela se
trouvait n'ayant jamais pris le chemin de Beaumont pour aller ailleurs ;
on mettait du reste beaucoup de temps en voiture pour y arriver. Cela faisait
évidemment partie du même département (ou de la même province) que Balbec, mais
était situé pour moi dans un autre plan, jouissait d'un privilège spécial
d'exterritorialité. Mais l'automobile qui ne respecte aucun mystère, après
avoir dépassé Incarville, dont j'avais encore les maisons dans les yeux, comme
nous descendions la côte de traverse qui aboutit à Parville (Paterni villa),
apercevant la mer d'un terre-plein où nous étions, je demandai comment
s'appelait cet endroit et avant même que le chauffeur m'eût répondu, je
reconnus Beaumont à côté duquel je passais ainsi sans le savoir chaque fois que
je prenais le petit chemin de fer, car il était à deux minutes de Parville.
Comme un officier de mon régiment qui m'eût semblé un être spécial, trop bienveillant
et simple pour être de grande famille, trop lointain déjà et mystérieux pour
être simplement d'une famille quelconque, et dont j'aurais appris qu'il était
beau-frère, cousin de telles ou telles personnes avec qui je dînais en ville,
ainsi Beaumont, relié tout d'un coup à des endroits dont je le croyais si
distinct, perdit son mystère et prit sa place dans la région, me faisant penser
avec terreur que Mme Bovary et la Sanseverina m'eussent
peut-être semblé des êtres pareils aux autres si je les eusse rencontrées
ailleurs que dans l'atmosphère close d'un roman. 
319Il peut sembler que mon amour
pour les féeriques voyages en chemin de fer aurait dû m'empêcher de partager
l'émerveillement d'Albertine devant l'automobile qui mène, même un malade, là
où il veut, et empêche – comme je l'avais fait jusqu'ici – de considérer
l'emplacement comme la marque individuelle, l'essence sans succédané des
beautés inamovibles. Et sans doute cet emplacement, l'automobile n'en faisait
pas comme jadis le chemin de fer, quand j'étais venu de Paris à Balbec, un but
soustrait aux contingences de la vie ordinaire, presque idéal au départ et qui
le restant à l'arrivée, à l'arrivée dans cette grande demeure où n'habite
personne et qui porte seulement le nom de la ville, la gare, a l'air d'en
promettre enfin l'accessibilité comme elle en serait la matérialisation. Non,
l'automobile ne nous menait pas ainsi féeriquement dans une ville que nous
voyions d'abord dans l'ensemble que résume son nom, et avec les illusions du
spectateur dans la salle. Il nous faisait entrer dans la coulisse des rues,
s'arrêtait à demander un renseignement à un habitant. Mais comme compensation
d'une progression si familière, on a les tâtonnements mêmes du chauffeur
incertain de sa route et revenant sur ses pas, les chassés-croisés de la
perspective faisant jouer un château aux quatre coins avec une colline, une
église et la mer, pendant qu'on se rapproche de lui, bien qu'il se blottisse
vainement sous sa feuillée séculaire ; ces cercles de plus en plus rapprochés
que décrit l'automobile autour d'une ville fascinée qui fuyait dans tous les
sens pour lui échapper et sur laquelle finalement il fonce tout droit, à pic,
au fond de la vallée, où elle reste gisante à terre ; de sorte que cet
emplacement, point unique que l'automobile semble avoir dépouillé du mystère
des trains express, il donne par contre l'impression de le découvrir, de le
déterminer nous-même comme avec un compas, de nous aider à sentir d'une main
plus amoureusement exploratrice, avec une plus fine précision, la véritable
géométrie, la belle « mesure de la terre ».
Ce que malheureusement j'ignorais à ce moment-là et que je
n'appris que plus de deux ans après, c'est qu'un des clients du chauffeur était
M. de Charlus, et que Morel, chargé de le payer et gardant une partie
de l'argent pour lui (en faisant tripler et quintupler par le chauffeur le
nombre des kilomètres), s'était beaucoup lié avec lui (tout en ayant l'air de
ne pas le connaître devant le monde) et usait de sa voiture pour des courses lointaines.
Si j'avais su cela alors, et que la confiance qu'eurent bientôt les Verdurin en
ce chauffeur venait de là à leur insu, peut-être bien des chagrins de ma vie à
Paris, l'année suivante, bien des malheurs relatifs à Albertine, eussent été
évités ; mais je ne m'en doutais nullement. En elles-mêmes, les promenades
de M. de Charlus en auto avec Morel n'étaient pas d'un intérêt direct
pour moi. Elles se bornaient d'ailleurs plus souvent à un déjeuner ou à un
dîner dans un restaurant de la côte, où M. de Charlus passait pour un
vieux domestique ruiné et Morel qui avait mission de payer les notes, pour un
gentilhomme trop bon. Je raconte un de ces repas qui peut donner une idée des
autres. C'était dans un restaurant de forme oblongue à Saint-Mars-le-Vêtu. « Est-ce
qu'on ne pourrait pas enlever ceci ? » demanda
M. de Charlus à Morel comme à un intermédiaire et pour ne pas
s'adresser directement aux garçons. Il désignait par « ceci » trois
roses fanées dont un maître d'hôtel bien intentionné avait cru devoir décorer
la table. « Si…, dit Morel embarrassé. Vous n'aimez pas les roses ? –
Je prouverais au contraire par la requête en question que je les aime,
puisqu'il n'y a pas de roses ici (Morel parut surpris), mais en réalité je ne
les aime pas beaucoup. Je suis assez sensible aux noms ; et dès qu'une
rose est un peu belle, on apprend qu'elle s'appelle la Baronne de Rothschild
ou la Maréchale Niel, ce qui jette un froid. Aimez-vous les noms ?
Avez-vous trouvé de jolis titres pour vos petits morceaux de concert ? –
Il y en a un qui s'appelle Poème triste. – C'est affreux, répondit
M. de Charlus d'une voix aiguë et claquante, comme un soufflet. Mais
j'avais demandé du Champagne ? » dit-il au maître d'hôtel qui avait
cru en apporter en mettant près des deux clients deux coupes remplies de vin
mousseux. « Mais, Monsieur… – Ôtez cette horreur qui n'a aucun rapport
avec le plus mauvais Champagne. C'est le vomitif appelé cup où on fait
généralement traîner trois fraises pourries dans un mélange de vinaigre et
d'eau de Seltz… Oui, continua-t-il en se retournant vers Morel, vous semblez
ignorer ce que c'est qu'un titre. Et même dans l'interprétation de ce que vous
jouez le mieux, vous semblez ne pas apercevoir le côté médiumnimique de la
chose. – Vous dites ? » demanda Morel qui, n'ayant absolument rien
compris à ce qu'avait dit le baron, craignait d'être privé d'une information
utile, comme, par exemple, une invitation à déjeuner. M. de Charlus
ayant négligé de considérer « Vous dites ? » comme une question,
Morel, n'ayant en conséquence pas reçu de réponse, crut devoir changer la
conversation et lui donner un tour sensuel : « Tenez, la petite
blonde qui vend ces fleurs que vous n'aimez pas ; encore une qui a
sûrement une petite amie. Et la vieille qui dîne à la table du fond, aussi. –
Mais comment sais-tu tout cela ? » demanda M. de Charlus
émerveillé de la prescience de Morel. « Oh ! en une seconde je les
devine. Si nous nous promenions tous les deux dans une foule, vous verriez que
je ne me trompe pas deux fois. » Et qui eût regardé en ce moment Morel
avec son air de fille au milieu de sa mâle beauté, eût compris l'obscure
divination qui ne le désignait pas moins à certaines femmes qu'elles à lui. Il
avait envie de supplanter Jupien, vaguement désireux d'ajouter à son « fixe »
les revenus que, croyait-il, le giletier tirait du baron. « Et pour les
gigolos, je m'y connais mieux encore, je vous éviterais toutes les erreurs. Ce
sera bientôt la foire de Balbec, nous trouverions bien des choses. Et à Paris
alors ! vous verriez que vous vous amuseriez. » Mais une prudence
héréditaire de domestique lui fit donner un autre tour à la phrase que déjà il
commençait. De sorte que M. de Charlus crut qu'il s'agissait toujours
de jeunes filles. « Voyez-vous, dit Morel, désireux d'exalter d'une façon
qu'il jugeait moins compromettante pour lui-même (bien qu'elle fût en réalité
plus immorale) les sens du baron, mon rêve, ce serait de trouver une jeune
fille bien pure, de m'en faire aimer et de lui prendre sa virginité. »
M. de Charlus ne put se retenir de pincer tendrement l'oreille de
Morel, mais ajouta naïvement : « À quoi cela te servirait-il ?
Si tu prenais son pucelage, tu serais bien obligé de l'épouser. –
L'épouser ? » s'écria Morel qui sentait le baron grisé ou bien qui ne
songeait pas à l'homme, en somme plus scrupuleux qu'il ne croyait, avec lequel
il parlait. « L'épouser ? Des nèfles ! Je le promettrais, mais
dès la petite opération menée à bien, je la plaquerais le soir même. »
M. de Charlus avait l'habitude quand une fiction pouvait lui causer
un plaisir sensuel momentané, d'y donner son adhésion, quitte à la retirer tout
entière quelques instants après quand le plaisir serait épuisé.
« Vraiment, tu ferais cela ? » dit-il à Morel en riant et en le
serrant de plus près. « Et comment ! » dit Morel, voyant qu'il
ne déplaisait pas au baron en continuant à lui expliquer sincèrement ce qui
était en effet un de ses désirs. « C'est dangereux, dit
M. de Charlus. – Je ferais mes malles d'avance et je ficherais le
camp sans laisser d'adresse. – Et moi ? demanda M. de Charlus. –
Je vous emmènerais avec moi, bien entendu », s'empressa de dire Morel qui
n'avait pas songé à ce que deviendrait le baron, lequel était le cadet de ses
soucis. « Tenez, il y a une petite qui me plairait beaucoup pour ça, c'est
une petite couturière qui a sa boutique dans l'hôtel de M. le duc. – La
fille de Jupien ! s'écria le baron pendant que le sommelier entrait.
Oh ! jamais », ajouta-t-il, soit que la présence d'un tiers l'eût
refroidi, soit que même dans ces espèces de messes noires où il se complaisait
à souiller les choses les plus saintes, il ne pût se résoudre à faire entrer
des personnes pour qui il avait de l'amitié. « Jupien est un brave homme,
la petite est charmante, il serait affreux de leur causer du chagrin. »
Morel sentit qu'il était allé trop loin et se tut, mais son regard continuait,
dans le vide, à se fixer sur la jeune fille devant laquelle il avait voulu un
jour que je l'appelasse « cher grand artiste » et à qui il avait
commandé un gilet. Très travailleuse, la petite n'avait pas pris de vacances,
mais j'ai su depuis que tandis que le violoniste était dans les environs de
Balbec, elle ne cessait de penser à son beau visage, ennobli de ce qu'ayant vu
Morel avec moi, elle l'avait pris pour un « monsieur ».
« Je n'ai jamais entendu jouer Chopin, dit le baron, et
pourtant j'aurais pu, je prenais des leçons avec Stamati, mais il me défendit
d'aller entendre, chez ma tante Chimay, le maître des Nocturnes. –
Quelle bêtise il a faite là ! s'écria Morel. – Au contraire, répliqua
vivement, d'une voix aiguë, M. de Charlus. Il prouvait son
intelligence. Il avait compris que j'étais une “nature” et que je subirais
l'influence de Chopin. Ça ne fait rien puisque j'ai abandonné tout jeune la
musique, comme tout, du reste. Et puis on se figure un peu, ajouta-t-il d'une
voix nasillarde, ralentie et traînante, il y a toujours des gens qui ont
entendu, qui vous donnent une idée. Mais enfin Chopin n'était qu'un prétexte
pour revenir au côté médiumnimique que vous négligez. »
On remarquera qu'après une interpolation du langage
vulgaire, celui de M. de Charlus était brusquement redevenu aussi
précieux et hautain qu'il était d'habitude. C'est que l'idée que Morel
« plaquerait » sans remords une jeune fille violée lui avait fait
brusquement goûter un plaisir complet. Dès lors ses sens étaient apaisés pour
quelque temps et le sadique (lui, vraiment médiumnimique) qui s'était substitué
pendant quelques instants à M. de Charlus avait fui et rendu la
parole au vrai M. de Charlus, plein de raffinement artistique, de
sensibilité, de bonté. « Vous avez joué l'autre jour la transcription au
piano du XVe
quatuor, ce qui est déjà absurde parce que rien n'est moins pianistique.
Elle est faite pour les gens à qui les cordes trop tendues du glorieux Sourd
font mal aux oreilles. Or c'est justement ce mysticisme presque aigre qui est
divin. En tous cas vous l'avez très mal joué, en changeant tous les mouvements.
Il faut jouer ça comme si vous le composiez : le jeune Morel, affligé
d'une surdité momentanée et d'un génie inexistant, reste un instant
immobile ; puis pris du délire sacré, il joue, il compose les premières
mesures ; alors épuisé par un pareil effort d'entrance, il s'affaisse,
laissant tomber la jolie mèche pour plaire à Mme Verdurin, et
de plus, il prend ainsi le temps de refaire la prodigieuse quantité de
substance grise qu'il a prélevée pour l'objectivation pythique ; alors,
ayant retrouvé ses forces, saisi d'une inspiration nouvelle et suréminente, il
s'élance vers la sublime phrase intarissable que le virtuose berlinois (nous
croyons que M. de Charlus désignait ainsi Mendelssohn) devait
infatigablement imiter. C'est de cette façon, seule vraiment transcendante et
animatrice, que je vous ferai jouer à Paris. » Quand M. de Charlus
lui donnait des avis de ce genre, Morel était beaucoup plus effrayé que de voir
le maître d'hôtel remporter ses roses et son « cup » dédaignés, car
il se demandait avec anxiété quel effet cela produirait à la
« classe ». Mais il ne pouvait s'attarder à ces réflexions car
M. de Charlus lui disait impérieusement : « Demandez au
maître d'hôtel s'il a du Bon Chrétien. – Du Bon Chrétien ? je ne comprends
pas. – Vous voyez bien que nous sommes au fruit, c'est une poire. Soyez sûr que
Mme de Cambremer en a chez elle, car la comtesse
d'Escarbagnas, qu'elle est, en avait. M. Thibaudier la lui envoie et elle
dit : “Voilà du Bon Chrétien qui est fort beau.” – Non, je ne savais pas.
– Je vois du reste que vous ne savez rien. Si vous n'avez même pas lu Molière…
Hé bien, puisque vous ne devez pas savoir commander, plus que le reste,
demandez tout simplement une poire qu'on recueille justement près d'ici, la « Louise-Bonne
d'Avranches ». La… ? – Attendez, puisque vous êtes si gauche, je vais
moi-même en demander d'autres, que j'aime mieux : Maître d'hôtel,
avez-vous de la Doyenné des Comices ? Charlie, vous devriez lire la page
ravissante qu'a écrite sur cette poire la duchesse Émilie de Clermont-Tonnerre.
Non, monsieur, je n'en ai pas. – Avez-vous du Triomphe de Jodoigne ? –
Non, monsieur. – De la Virginie-Dallet ? de la Passe-Colmar ?
Non ? eh bien, puisque vous n'avez rien nous allons partir. La
Duchesse-d'Angoulême n'est pas encore mûre ; allons, Charlie,
partons. » Malheureusement pour M. de Charlus, son manque de bon
sens, peut-être la chasteté des rapports qu'il avait probablement avec Morel,
le firent s'ingénier dès cette époque à combler le violoniste d'étranges bontés
que celui-ci ne pouvait comprendre et auxquelles sa nature, folle dans son
genre, mais ingrate et mesquine, ne pouvait répondre que par une sécheresse ou
une violence toujours croissantes, et qui plongeaient M. de Charlus –
jadis si fier, maintenant tout timide – dans des accès de vrai désespoir. On
verra comment dans les plus petites choses, Morel qui se croyait devenu un
M. de Charlus mille fois plus important, avait compris de travers en
les prenant à la lettre, les orgueilleux enseignements du baron quant à
l'aristocratie. Disons simplement pour l'instant, tandis qu'Albertine m'attend
à Saint-Jean-de-la-Haise, que s'il y avait une chose que Morel mît au-dessus de
la noblesse (et cela était en son principe assez noble, surtout de quelqu'un
dont le plaisir était d'aller chercher des petites filles – « ni vu ni
connu » – avec le chauffeur), c'était sa réputation artistique et ce qu'on
pouvait penser à la classe de violon. Sans doute il était laid que, parce qu'il
sentait M. de Charlus tout à lui, il eût l'air de le renier, de se
moquer de lui, de la même façon que, dès que j'eus promis le secret sur les
fonctions de son père chez mon grand-oncle, il me traita de haut en bas. Mais
d'autre part, son nom d'artiste diplômé, Morel, lui paraissait supérieur à un
« nom ». Et quand M. de Charlus, dans ses rêves de
tendresse platonique, voulait lui faire prendre un titre de sa famille, Morel
s'y refusait énergiquement.

320Quand Albertine trouvait plus sage de rester à
Saint-Jean-de-la-Haise pour peindre, je prenais l'auto, et ce n'était pas
seulement à Gourville et à Féterne, mais à Saint-Mars-le-Vieux et jusqu'à
Criquetot que je pouvais aller avant de revenir la chercher. Tout en feignant
d'être occupé d'autre chose que d'elle, et d'être obligé de la délaisser pour
d'autres plaisirs, je ne pensais qu'à elle. Bien souvent je n'allais pas plus
loin que la grande plaine qui domine Gourville et comme elle ressemble un peu à
celle qui commence au-dessus de Combray, dans la direction de Méséglise, même à
une assez grande distance d'Albertine j'avais la joie de penser que si mes
regards ne pouvaient pas aller jusqu'à elle, portant plus loin qu'eux, cette
puissante et douce brise marine qui passait à côté de moi devait dévaler, sans
être arrêtée par rien jusqu'à Quetteholme, venir agiter les branches des arbres
qui ensevelissent Saint-Jean-de-la-Haise sous leur feuillage, en caressant la figure
de mon amie, et jeter ainsi un double lien d'elle à moi dans cette retraite
indéfiniment agrandie, mais sans risques, comme dans ces jeux où deux enfants
se trouvent par moments hors de la portée de la voix et de la vue l'un de
l'autre, et où tout en étant éloignés ils restent réunis. Je revenais par ces
chemins d'où l'on aperçoit la mer, et où autrefois, avant qu'elle apparût entre
les branches, je fermais les yeux pour bien penser que ce que j'allais voir,
c'était bien la plaintive aïeule de la terre, poursuivant comme au temps qu'il
n'existait pas encore d'êtres vivants sa démente et immémoriale agitation.
Maintenant, ils n'étaient plus pour moi que le moyen d'aller rejoindre
Albertine ; quand je les reconnaissais tout pareils, sachant jusqu'où ils
allaient filer droit, où ils tourneraient, je me rappelais que je les avais
suivis en pensant à Mlle de Stermaria, et aussi que la
même hâte de retrouver Albertine, je l'avais eue à Paris en descendant les rues
par où passait Mme de Guermantes ; ils prenaient pour
moi la monotonie profonde, la signification morale d'une sorte de ligne que
suivait mon caractère. C'était naturel, et ce n'était pourtant pas
indifférent ; ils me rappelaient que mon sort était de ne poursuivre que
des fantômes, des êtres dont la réalité pour une bonne part était dans mon
imagination ; il y a des êtres en effet – et ç'avait été dès la jeunesse
mon cas – pour qui tout ce qui a une valeur fixe, constatable par d'autres, la
fortune, le succès, les hautes situations, ne comptent pas ; ce qu'il leur
faut, ce sont des fantômes. Ils y sacrifient tout le reste, mettent tout en
oeuvre, font tout servir à rencontrer tel fantôme. Mais celui-ci ne tarde pas à
s'évanouir ; alors on court après tel autre, quitte à revenir ensuite au
premier. Ce n'était pas la première fois que je recherchais Albertine, la jeune
fille vue la première année devant la mer. D'autres femmes, il est vrai,
avaient été intercalées entre Albertine aimée la première fois et celle que je
ne quittais guère en ce moment ; d'autres femmes, notamment la duchesse de
Guermantes. Mais, dira-t-on, pourquoi se donner tant de soucis au sujet de
Gilberte, prendre tant de peine pour Mme de Guermantes,
si, devenu l'ami de celle-ci, c'est à seule fin de n'y plus penser, mais
seulement à Albertine ? Swann, avant sa mort, aurait pu répondre, lui qui
avait été amateur de fantômes. De fantômes poursuivis, oubliés, recherchés à
nouveau, quelquefois pour une seule entrevue et afin de toucher à une vie
irréelle laquelle aussitôt s'enfuyait, ces chemins de Balbec en étaient pleins.
En pensant que leurs arbres, poiriers, pommiers, tamaris, me survivraient, il
me semblait recevoir d'eux le conseil de me mettre enfin au travail pendant que
n'avait pas encore sonné l'heure du repos éternel.
Je descendais de voiture à Quetteholme, courais dans la
raide cavée, passais le ruisseau sur une planche et trouvais Albertine qui
peignait devant l'église toute en clochetons, épineuse et rouge, fleurissant
comme un rosier. Le tympan seul était uni ; et à la surface riante de la
pierre affleuraient des anges qui continuaient, devant notre couple du XXe siècle,
à célébrer, cierges en main, les cérémonies du XIIIe. C'était eux
dont Albertine cherchait à faire le portrait sur sa toile préparée, et imitant
Elstir, elle donnait de grands coups de pinceau, tâchant d'obéir au noble
rythme qui faisait, lui avait dit le grand maître, ces anges-là si différents
de tous ceux qu'il connaissait. Puis elle reprenait ses affaires. Appuyés l'un
sur l'autre nous remontions la cavée, laissant la petite église aussi
tranquille que si elle ne nous avait pas vus, écouter le bruit perpétuel du
ruisseau. Bientôt l'auto filait, nous faisait prendre pour le retour un autre
chemin qu'à l'aller. Nous passions devant Marcouville-l'Orgueilleuse. Sur son
église, moitié neuve, moitié restaurée, le soleil déclinant étendait sa patine
aussi belle que celle des siècles. À travers elle les grands bas-reliefs
semblaient n'être vus que sous une couche fluide, moitié liquide, moitié
lumineuse ; la Sainte Vierge, sainte Élisabeth, saint Joachim, nageaient
encore dans l'impalpable remous, presque à sec, à fleur d'eau ou fleur de
soleil. Surgissant dans une chaude poussière, les nombreuses statues modernes
se dressaient sur des colonnes jusqu'à mi-hauteur des voiles dorés du couchant.
Devant l'église un grand cyprès semblait dans une sorte d'enclos consacré. Nous
descendions un instant pour le regarder et faisions quelques pas. Tout autant
que de ses membres, Albertine avait une conscience directe de sa toque de
paille d'Italie et de l'écharpe de soie (qui n'étaient pas pour elle le siège
de moindres sensations de bien-être), et recevait d'elles, tout en faisant le
tour de l'église, un autre genre d'impulsion, traduite par un contentement
inerte mais auquel je trouvais de la grâce ; écharpe et toque qui
n'étaient qu'une partie récente, adventice, de mon amie, mais qui m'était déjà
chère et dont je suivais des yeux le sillage, le long du cyprès, dans l'air du
soir. Elle-même ne pouvait le voir, mais se doutait que ces élégances faisaient
bien, car elle me souriait tout en harmonisant le port de sa tête avec la
coiffure qui la complétait : « Elle ne me plaît pas, elle est
restaurée », me dit-elle en me montrant l'église et se souvenant de ce
qu'Elstir lui avait dit sur la précieuse, sur l'inimitable beauté des vieilles
pierres. Albertine savait reconnaître tout de suite une restauration. On ne
pouvait que s'étonner de la sûreté de goût qu'elle avait déjà en architecture,
au lieu du déplorable qu'elle gardait en musique. Pas plus qu'Elstir, je
n'aimais cette église, c'est sans me faire plaisir que sa façade ensoleillée
était venue se poser devant mes yeux, et je n'étais descendu la regarder que
pour être agréable à Albertine. Et pourtant je trouvais que le grand impressionniste
était en contradiction avec lui-même ; pourquoi ce fétichisme attaché à la
valeur architecturale objective, sans tenir compte de la transfiguration de
l'église dans le couchant ? « Non décidément, me dit Albertine, je ne
l'aime pas ; j'aime son nom d'Orgueilleuse. Mais ce qu'il faudra penser à
demander à Brichot, c'est pourquoi Saint-Mars s'appelle le Vêtu. On ira la
prochaine fois, n'est-ce pas ? » me disait-elle en me regardant de
ses yeux noirs sur lesquels sa toque était abaissée comme autrefois son petit
polo. Son voile flottait. Je remontais en auto avec elle, heureux que nous
dussions le lendemain aller ensemble à Saint-Mars, dont par ces temps ardents
où on ne pensait qu'au bain, les deux antiques clochers d'un rose saumon, aux
tuiles en losange, légèrement infléchis et comme palpitants, avaient l'air de
vieux poissons aigus, imbriqués d'écailles, moussus et roux, qui sans avoir
l'air de bouger s'élevaient dans une eau transparente et bleue. En quittant
Marcouville, pour raccourcir, nous bifurquions à une croisée de chemins où il y
a une ferme. Quelquefois Albertine y faisait arrêter et me demandait d'aller
seul chercher, pour qu'elle pût le boire dans la voiture, du calvados ou du
cidre, qu'on assurait n'être pas mousseux et par lequel nous étions tout
arrosés. Nous étions pressés l'un contre l'autre. Les gens de la ferme
apercevaient à peine Albertine dans la voiture fermée, je leur rendais les
bouteilles ; nous repartions, comme afin de continuer cette vie à nous
deux, cette vie d'amants qu'ils pouvaient supposer que nous avions, et dont cet
arrêt pour boire n'eût été qu'un moment insignifiant ; supposition qui eût
paru d'autant moins invraisemblable si on nous avait vus après qu'Albertine
avait bu sa bouteille de cidre ; elle semblait alors en effet ne plus
pouvoir supporter entre elle et moi un intervalle qui d'habitude ne la gênait
pas ; sous sa jupe de toile ses jambes se serraient contre mes jambes,
elle approchait de mes joues ses joues qui étaient devenues blêmes, chaudes et
rouges aux pommettes, avec quelque chose d'ardent et de fané comme en ont les
filles des faubourgs. À ces moments-là, presque aussi vite que de personnalité
elle changeait de voix, perdait la sienne pour en prendre une autre, enrouée,
hardie, presque crapuleuse. Le soir tombait. Quel plaisir de la sentir contre
moi, avec son écharpe et sa toque, me rappelant que c'est ainsi toujours, côte
à côte, qu'on rencontre ceux qui s'aiment ! J'avais peut-être de l'amour
pour Albertine, mais n'osais pas le lui laisser apercevoir, si bien que s'il
existait en moi, ce ne pouvait être que comme une vérité sans valeur jusqu'à ce
qu'on ait pu la contrôler par l'expérience ; or il me semblait
irréalisable et hors du plan de la vie. Quant à ma jalousie, elle me poussait à
quitter le moins possible Albertine, bien que je susse qu'elle ne guérirait
tout à fait qu'en me séparant d'elle à jamais. Je pouvais même l'éprouver
auprès d'elle, mais alors m'arrangeais pour ne pas laisser se renouveler la
circonstance qui l'avait éveillée en moi. C'est ainsi qu'un jour de beau temps
nous allâmes déjeuner à Rivebelle. Les grandes portes vitrées de la salle à
manger, de ce hall en forme de couloir qui servait pour les thés, étaient
ouvertes de plain-pied avec les pelouses dorées par le soleil et desquelles le
vaste restaurant lumineux semblait faire partie. Le garçon à la figure rose,
aux cheveux noirs tordus comme une flamme, s'élançait dans toute cette vaste
étendue moins vite qu'autrefois, car il n'était plus commis mais chef de
rang ; néanmoins à cause de son activité naturelle, parfois au loin, dans
la salle à manger, parfois plus près, mais au dehors, servant des clients qui
avaient préféré déjeuner dans le jardin, on l'apercevait tantôt ici, tantôt là,
comme des statues successives d'un jeune dieu courant, les unes à l'intérieur,
d'ailleurs bien éclairé, d'une demeure qui se prolongeait en gazons verts, les
autres sous les feuillages, dans la clarté de la vie en plein air. Il fut un
moment à côté de nous. Albertine répondit distraitement à ce que je lui disais.
Elle le regardait avec des yeux agrandis. Pendant quelques minutes je sentis
qu'on peut être près de la personne qu'on aime et cependant ne pas l'avoir avec
soi. Ils avaient l'air d'être dans un tête-à-tête mystérieux, rendu muet par ma
présence, et suite peut-être de rendez-vous anciens que je ne connaissais pas,
ou seulement d'un regard qu'il lui avait jeté – et dont j'étais le tiers gênant
et de qui on se cache. Même quand, rappelé avec violence par son patron, il se
fut éloigné, Albertine tout en continuant à déjeuner n'avait plus l'air de
considérer le restaurant et les jardins que comme une piste illuminée, où
apparaissait çà et là, dans des décors variés, le dieu coureur aux cheveux
noirs. Un instant je m'étais demandé si pour le suivre, elle n'allait pas me
laisser seul à ma table. Mais dès les jours suivants je commençai à oublier
pour toujours cette impression pénible car j'avais décidé de ne jamais
retourner à Rivebelle, j'avais fait promettre à Albertine, qui m'assura y être
venue pour la première fois, qu'elle n'y retournerait jamais. Et je niai que le
garçon aux pieds agiles n'eût eu d'yeux que pour elle, afin qu'elle ne crût pas
que ma compagnie l'avait privée d'un plaisir. Il m'arriva parfois de retourner
à Rivebelle, mais seul, de trop boire, comme j'y avais déjà fait. Tout en
vidant une dernière coupe je regardais une rosace peinte sur le mur blanc, je
reportais sur elle le plaisir que j'éprouvais. Elle seule au monde existait
pour moi ; je la poursuivais, la touchais et la perdais tour à tour de mon
regard fuyant, et j'étais indifférent à l'avenir, me contentant de ma rosace
comme un papillon qui tourne autour d'un papillon posé, avec lequel il va finir
sa vie dans un acte de volupté suprême. Or je trouvais dangereux de laisser s'installer
en moi, même sous une forme légère, un mal qui ressemble à ces états
pathologiques habituels auxquels on ne prend pas garde, mais qui, si survient
le moindre accident, imprévisible et inévitable, qui lui arriverait, suffisent
à lui donner aussitôt une extrême gravité. Le moment était peut-être
particulièrement bien choisi pour renoncer à une femme à qui aucune souffrance
bien récente et bien vive ne m'obligeait à demander ce baume contre un mal, que
possèdent celles qui l'ont causé. J'étais calmé par ces promenades mêmes qui
bien que je ne les considérasse au moment que comme une attente d'un lendemain
qui lui-même, malgré le désir qu'il m'inspirait, ne devait pas être différent
de la veille, avaient le charme d'être arrachées aux lieux où s'était trouvée
jusque-là Albertine et où je n'étais pas avec elle, chez sa tante, chez ses
amies. Charme non d'une joie positive, mais seulement de l'apaisement d'une
inquiétude, et bien fort pourtant. Car à quelques jours de distance, quand je
repensais à la ferme devant laquelle nous avions bu du cidre, ou simplement aux
quelques pas que nous avions faits devant Saint-Mars-le-Vêtu, me rappelant
qu'Albertine marchait à côté de moi sous sa toque, le sentiment de sa présence
ajoutait tout d'un coup une telle vertu à l'image indifférente de l'église
neuve, qu'au moment où la façade ensoleillée venait se poser ainsi d'elle-même
dans mon souvenir, c'était comme une grande compresse calmante qu'on eût
appliquée à mon coeur. Je déposais Albertine à Parville, mais pour la retrouver
le soir et aller m'étendre à côté d'elle, dans l'obscurité, sur la grève. Sans
doute je ne la voyais pas tous les jours, mais pourtant je pouvais me
dire : « Si elle racontait l'emploi de son temps, de sa vie, c'est
encore moi qui y tiendrais le plus de place » ; et nous passions
ensemble de longues heures de suite qui mettaient dans mes journées un
enivrement si doux que même quand à Parville, elle sautait de l'auto que
j'allais lui renvoyer une heure après, je ne me sentais pas plus seul dans la
voiture que si, avant de la quitter, elle y eût laissé des fleurs. J'aurais pu
me passer de la voir tous les jours ; j'allais la quitter heureux, je
sentais que l'effet calmant de ce bonheur pouvait se prolonger plusieurs jours.
Mais alors j'entendais Albertine, en me quittant, dire à sa tante ou à une
amie : « Alors, demain à huit heures et demie. Il ne faut pas être en
retard, ils seront prêts dès huit heures un quart. » La conversation d'une
femme qu'on aime ressemble à un sol qui recouvre une eau souterraine et
dangereuse ; on sent à tout moment derrière les mots la présence, le froid
pénétrant d'une nappe invisible ; on aperçoit çà et là son suintement
perfide, mais elle-même reste cachée. Aussitôt la phrase d'Albertine entendue,
mon calme était détruit. Je voulais lui demander de la voir le lendemain matin,
afin de l'empêcher d'aller à ce mystérieux rendez-vous de huit heures et demie
dont on n'avait parlé devant moi qu'à mots couverts. Elle m'eût sans doute obéi
les premières fois, regrettant pourtant de renoncer à ses projets ; puis
elle eût découvert mon besoin permanent de les déranger ; j'eusse été
celui pour qui l'on se cache de tout. Et d'ailleurs, il est probable que ces
fêtes dont j'étais exclu consistaient en fort peu de chose, et que c'était
peut-être par peur que je trouvasse telle invitée vulgaire ou ennuyeuse qu'on
ne me conviait pas. Malheureusement cette vie si mêlée à celle d'Albertine
n'exerçait pas d'action que sur moi ; elle me donnait du calme ; elle
causait à ma mère des inquiétudes dont la confession le détruisit. Comme je
rentrais content, décidé à terminer d'un jour à l'autre une existence dont je
croyais que la fin dépendait de ma seule volonté, ma mère me dit, entendant que
je faisais dire au chauffeur d'aller chercher Albertine après dîner :
« Comme tu dépenses de l'argent ! (Françoise, dans son langage simple
et expressif, disait avec plus de force : « L'argent file. »)
Tâche, continua maman, de ne pas devenir comme Charles de Sévigné, dont sa mère
disait : “Sa main est un creuset où l'argent se fond.” Et puis je crois
que tu es vraiment assez sorti avec Albertine. Je t'assure que c'est exagéré,
que même pour elle cela peut sembler ridicule. J'ai été enchantée que cela te
distraie, je ne te demande pas de ne plus la voir, mais enfin qu'il ne soit pas
impossible de vous rencontrer l'un sans l'autre. » Ma vie avec Albertine,
vie dénuée de grands plaisirs – au moins de grands plaisirs perçus – cette vie
que je comptais changer d'un jour à l'autre, en choisissant une heure de calme,
me redevint tout d'un coup pour un temps nécessaire, quand par ces paroles de
maman elle se trouva menacée. Je dis à ma mère que ses paroles venaient de
retarder de deux mois peut-être la décision qu'elles demandaient et qui sans
elles eût été prise avant la fin de la semaine. Maman se mit à rire (pour ne
pas m'attrister) de l'effet qu'avaient produit instantanément ses conseils, et
me promit de ne pas m'en reparler pour ne pas empêcher que renaquît ma bonne
intention. Mais depuis la mort de ma grand-mère, chaque fois que maman se
laissait aller à rire, le rire commencé s'arrêtait net et s'achevait sur une
expression presque sanglotante de souffrance, soit par le remords d'avoir pu un
instant oublier, soit par la recrudescence dont cet oubli si bref avait ravivé
encore sa cruelle préoccupation. Mais à celle que lui causait le souvenir de ma
grand-mère, installé en ma mère comme une idée fixe, je sentis que cette fois
s'en ajoutait une autre, qui avait trait à moi, à ce que ma mère redoutait des
suites de mon intimité avec Albertine ; intimité qu'elle n'osa pourtant
pas entraver à cause de ce que je venais de lui dire. Mais elle ne parut pas
persuadée que je ne me trompais pas. Elle se rappelait pendant combien d'années
ma grand-mère et elle ne m'avaient plus parlé de mon travail et d'une règle de
vie plus hygiénique que, disais-je, l'agitation où me mettaient leurs
exhortations m'empêchait seule de commencer, et que malgré leur silence
obéissant, je n'avais pas poursuivie. 
321Après le dîner l'auto ramenait Albertine ;
il faisait encore un peu jour ; l'air était moins chaud, mais après une
brûlante journée nous rêvions tous deux de fraîcheurs inconnues ; alors à
nos yeux enfiévrés la lune tout étroite parut d'abord (telle le soir où j'étais
allé chez la princesse de Guermantes et où Albertine m'avait téléphoné) comme
la légère et mince pelure, puis comme le frais quartier d'un fruit qu'un
invisible couteau commençait à écorcer dans le ciel. Quelquefois aussi, c'était
moi qui allais chercher mon amie, un peu plus tard alors ; elle devait
m'attendre devant les arcades du marché, à Maineville. Aux premiers moments je
ne la distinguais pas ; je m'inquiétais déjà qu'elle ne dût pas venir,
qu'elle eût mal compris. Alors je la voyais dans sa blouse blanche à pois
bleus, sauter à côté de moi dans la voiture avec le bond léger plus d'un jeune
animal que d'une jeune fille. Et c'est comme une chienne encore qu'elle
commençait aussitôt à me caresser sans fin. Quand la nuit était tout à fait
venue et que, comme me disait le directeur de l'hôtel, le ciel était tout
parcheminé d'étoiles, si nous n'allions pas nous promener en forêt avec une
bouteille de Champagne, sans nous inquiéter des promeneurs déambulant encore
sur la digue faiblement éclairée, mais qui n'auraient rien distingué à deux pas
sur le sable noir, nous nous étendions en contrebas des dunes ; ce même
corps dans la souplesse duquel vivait toute la grâce féminine, marine et
sportive, des jeunes filles que j'avais vues passer la première fois devant
l'horizon du flot, je le tenais serré contre le mien, sous une même couverture,
tout au bord de la mer immobile divisée par un rayon tremblant ; et nous
l'écoutions sans nous lasser et avec le même plaisir, soit quand elle retenait
sa respiration, assez longtemps suspendue pour qu'on crût le reflux arrêté,
soit quand elle exhalait enfin à nos pieds le murmure attendu et retardé. Je
finissais par ramener Albertine à Parville. Arrivé devant chez elle, il fallait
interrompre nos baisers de peur qu'on ne nous vît ; n'ayant pas envie de
se coucher, elle revenait avec moi jusqu'à Balbec, d'où je la ramenais une
dernière fois à Parville ; les chauffeurs de ces premiers temps de
l'automobile étaient des gens qui se couchaient à n'importe quelle heure. Et de
fait je ne rentrais à Balbec qu'avec la première humidité matinale, seul cette
fois, mais encore tout entouré de la présence de mon amie, gorgé d'une
provision de baisers longue à épuiser. Sur ma table je trouvais un télégramme
ou une carte postale. C'était d'Albertine encore ! Elle les avait écrits à
Quetteholme pendant que j'étais parti seul en auto et pour me dire qu'elle
pensait à moi. Je me mettais au lit en les relisant. Alors j'apercevais
au-dessus des rideaux la raie du grand jour et je me disais que nous devions
nous aimer tout de même pour avoir passé la nuit à nous embrasser. Quand le
lendemain matin je voyais Albertine sur la digue, j'avais si peur qu'elle me
répondît qu'elle n'était pas libre ce jour-là et ne pouvait acquiescer à ma
demande de nous promener ensemble, que cette demande je retardais le plus que
je pouvais de la lui adresser. J'étais d'autant plus inquiet qu'elle avait
l'air froid, préoccupé ; des gens de sa connaissance passaient ; sans
doute avait-elle formé pour l'après-midi des projets dont j'étais exclu. Je la
regardais, je regardais ce corps charmant, cette tête rose d'Albertine,
dressant en face de moi l'énigme de ses intentions, la décision inconnue qui
devait faire le bonheur ou le malheur de mon après-midi. C'était tout un état
d'âme, tout un avenir d'existence qui avait pris devant moi la forme
allégorique et fatale d'une jeune fille. Et quand enfin je me décidais, quand
de l'air le plus indifférent que je pouvais, je demandais : « Est-ce
que nous nous promenons ensemble tantôt et ce soir ? » et qu'elle me
répondait : « Très volontiers », alors tout le brusque
remplacement, dans la figure rose, de ma longue inquiétude par une quiétude
délicieuse, me rendait encore plus précieuses ces formes auxquelles je devais
perpétuellement le bien-être, l'apaisement qu'on éprouve après qu'un orage a
éclaté. Je me répétais : « Comme elle est gentille, quel être
adorable ! » dans une exaltation moins féconde que celle due à
l'ivresse, à peine plus profonde que celle de l'amitié, mais très supérieure à
celle de la vie mondaine. Nous ne décommandions l'automobile que les jours où
il y avait un dîner chez les Verdurin, et ceux où Albertine n'étant pas libre
de sortir avec moi, j'en eusse profité pour prévenir les gens qui désiraient me
voir que je resterais à Balbec. Je donnais à Saint-Loup autorisation de venir
ces jours-là, mais ces jours-là seulement. Car une fois qu'il était arrivé à
l'improviste, j'avais préféré me priver de voir Albertine plutôt que de risquer
qu'il la rencontrât, que fût compromis l'état de calme heureux où je me
trouvais depuis quelque temps et que fût ma jalousie renouvelée. Et je n'avais
été tranquille qu'une fois Saint-Loup reparti. Aussi s'astreignait-il avec
regret, mais scrupule, à ne jamais venir à Balbec sans appel de ma part. Jadis
songeant avec envie aux heures que Mme de Guermantes
passait avec lui, j'attachais un tel prix à le voir ! Les êtres ne cessent
pas de changer de place par rapport à nous. Dans la marche insensible mais
éternelle du monde, nous les considérons comme immobiles dans un instant de
vision, trop court pour que le mouvement qui les entraîne soit perçu. Mais nous
n'avons qu'à choisir dans notre mémoire deux images prises d'eux à des moments
différents, assez rapprochés cependant pour qu'ils n'aient pas changé en
eux-mêmes, du moins sensiblement, et la différence des deux images mesure le
déplacement qu'ils ont opéré par rapport à nous. Il m'inquiéta affreusement en
me parlant des Verdurin, j'avais peur qu'il ne me demandât à y être reçu, ce
qui eût suffi, à cause de la jalousie que je n'eusse cessé de ressentir, à
gâter tout le plaisir que j'y trouvais avec Albertine. Mais heureusement Robert
m'avoua tout au contraire qu'il désirait par-dessus tout ne pas les connaître.
« Non, me dit-il, je trouve ce genre de milieux cléricaux
exaspérants. » Je ne compris pas d'abord l'adjectif « clérical »
appliqué aux Verdurin, mais la fin de la phrase de Saint-Loup m'éclaira sa
pensée, ses concessions à des modes de langage qu'on est souvent étonné de voir
adopter par des hommes intelligents. « Ce sont des milieux, me dit-il, où
on fait tribu, où on fait congrégation et chapelle. Tu ne me diras pas que ce
n'est pas une petite secte ; on est tout miel pour les gens qui en sont,
on n'a pas assez de dédain pour les gens qui n'en sont pas. La question n'est
pas comme pour Hamlet d'être ou de ne pas être, mais d'en être ou de ne pas en
être. Tu en es, mon oncle Charlus en est. Que veux-tu ? moi je n'ai jamais
aimé ça, ce n'est pas ma faute. »
Bien entendu la règle que j'avais imposée à Saint-Loup de ne
me venir voir que sur un appel de moi, je l'édictai aussi stricte pour
n'importe laquelle des personnes avec qui je m'étais peu à peu lié à La
Raspelière, à Féterne, à Montsurvent et ailleurs ; et quand j'apercevais
de l'hôtel la fumée du train de trois heures qui dans l'anfractuosité des
falaises de Parville, laissait son panache stable qui restait longtemps
accroché au flanc des pentes vertes, je n'avais aucune hésitation sur le
visiteur qui allait venir goûter avec moi et m'était encore, à la façon d'un
dieu, dérobé sous ce petit nuage. Je suis obligé d'avouer que ce visiteur,
préalablement autorisé par moi à venir, ne fut presque jamais Saniette, et je
me le suis bien souvent reproché. Mais la conscience que Saniette avait
d'ennuyer (naturellement encore bien plus en venant faire une visite qu'en
racontant une histoire) faisait que bien qu'il fût plus instruit, plus
intelligent et meilleur que bien d'autres, il semblait impossible d'éprouver
auprès de lui, non seulement aucun plaisir, mais autre chose qu'un spleen
presque intolérable et qui vous gâtait votre après-midi. Probablement si
Saniette avait avoué franchement cet ennui qu'il craignait de causer, on n'eût
pas redouté ses visites. L'ennui est un des maux les moins graves qu'on ait à
supporter, le sien n'existait peut-être que dans l'imagination des autres, ou
lui avait été inoculé grâce à une sorte de suggestion par eux, laquelle avait
trouvé prise sur son agréable modestie. Mais il tenait tant à ne pas laisser
voir qu'il n'était pas recherché, qu'il n'osait pas s'offrir. Certes il avait
raison de ne pas faire comme les gens qui sont si contents de donner des coups
de chapeau dans un lieu public, que ne vous ayant pas vu depuis longtemps et
vous apercevant dans une loge avec des personnes brillantes qu'ils ne
connaissent pas, ils vous jettent un bonjour furtif et retentissant en
s'excusant sur le plaisir, sur l'émotion qu'ils ont eus à vous apercevoir, à
constater que vous renouez avec les plaisirs, que vous avez bonne mine, etc.
Mais Saniette, au contraire, manquait par trop d'audace. Il aurait pu, chez Mme Verdurin
ou dans le petit tram, me dire qu'il aurait grand plaisir à venir me voir à
Balbec s'il ne craignait pas de me déranger. Une telle proposition ne m'eût pas
effrayé. Au contraire il n'offrait rien, mais avec un visage torturé et un
regard aussi indestructible qu'un émail cuit, mais dans la composition duquel
entrait, avec un désir pantelant de vous voir – à moins qu'il ne trouvât
quelqu'un d'autre de plus amusant – la volonté de ne pas laisser voir ce désir,
il me disait d'un air détaché : « Vous ne savez pas ce que vous
faites ces jours-ci ? Parce que j'irai sans doute près de Balbec. Mais
non, cela ne fait rien, je vous le demandais par hasard. » Cet air ne
trompait pas, et les signes inverses à l'aide desquels nous exprimons nos
sentiments par leur contraire sont d'une lecture si claire qu'on se demande
comment il y a encore des gens qui disent par exemple : « J'ai tant
d'invitations que je ne sais où donner de la tête » pour dissimuler qu'ils
ne sont pas invités. Mais de plus cet air détaché, à cause probablement de ce
qui entrait dans sa composition trouble, vous causait ce que n'eût jamais pu
faire la crainte de l'ennui ou le franc aveu du désir de vous voir,
c'est-à-dire cette espèce de malaise, de répulsion qui, dans l'ordre des
relations de simple politesse sociale, est l'équivalent de ce qu'est dans
l'amour, l'offre déguisée que fait à une dame l'amoureux qu'elle n'aime pas, de
la voir le lendemain, tout en protestant qu'il n'y tient pas, ou même pas cette
offre, mais une attitude de fausse froideur. Aussitôt émanait de la personne de
Saniette je ne sais quoi qui faisait qu'on lui répondait de l'air le plus
tendre du monde : « Non, malheureusement, cette semaine, je vous
expliquerai… » Et je laissais venir à la place des gens qui étaient loin
de le valoir mais qui n'avaient pas son regard chargé de la mélancolie, et sa
bouche plissée de toute l'amertume de toutes les visites qu'il avait envie, en
la leur taisant, de faire aux uns et aux autres. Malheureusement il était bien
rare que Saniette ne rencontrât pas dans le tortillard l'invité qui venait me
voir, si même celui-ci ne m'avait pas dit, chez les Verdurin :
« N'oubliez pas que je vais vous voir jeudi », jour où j'avais
précisément dit à Saniette ne pas être libre. De sorte qu'il finissait par
imaginer la vie comme remplie de divertissements organisés à son insu, sinon
même contre lui. D'autre part, comme on n'est jamais tout un, ce trop discret
était maladivement indiscret. La seule fois où par hasard il vint me voir
malgré moi, une lettre, je ne sais de qui, traînait sur la table. Au bout d'un
instant je vis qu'il n'écoutait que distraitement ce que je lui disais. La
lettre, dont il ignorait complètement la provenance, le fascinait et je croyais
à tout moment que ses prunelles émaillées allaient se détacher de leur orbite
pour rejoindre la lettre quelconque mais que sa curiosité aimantait. On aurait
dit un oiseau qui va se jeter fatalement sur un serpent. Finalement il n'y put
tenir, la changea de place d'abord comme pour mettre de l'ordre dans ma
chambre. Cela ne lui suffisant plus, il la prit, la tourna, la retourna, comme
machinalement. Une autre forme de son indiscrétion, c'était que rivé à vous il
ne pouvait partir. Comme j'étais souffrant ce jour-là, je lui demandai de
reprendre le train suivant et de partir dans une demi-heure. Il ne doutait pas
que je souffrisse, mais me répondit : « Je resterai une heure un
quart et après je partirai. » Depuis, j'ai souffert de ne pas lui avoir
dit, chaque fois où je le pouvais, de venir. Qui sait ? Peut-être eussé-je
conjuré son mauvais sort, d'autres l'eussent invité pour qui il m'eût
immédiatement lâché, de sorte que mes invitations auraient eu le double
avantage de lui rendre la joie et de me débarrasser de lui.
Les jours qui suivaient ceux où j'avais reçu, je n'attendais
naturellement pas de visites et l'automobile revenait nous chercher, Albertine
et moi. Et quand nous rentrions, Aimé, sur le premier degré de l'hôtel, ne
pouvait s'empêcher, avec des yeux passionnés, curieux et gourmands, de regarder
quel pourboire je donnais au chauffeur. J'avais beau enfermer ma pièce ou mon
billet dans ma main close, les regards d'Aimé écartaient mes doigts. Il
détournait la tête au bout d'une seconde car il était discret, bien élevé et
même se contentait lui-même de bénéfices relativement petits. Mais l'argent
qu'un autre recevait excitait en lui une curiosité incompressible et lui
faisait venir l'eau à la bouche. Pendant ces courts instants il avait l'air
attentif et fiévreux d'un enfant qui lit un roman de Jules Verne, ou d'un
dîneur assis non loin de vous, dans un restaurant, et qui voyant qu'on vous
découpe un faisan que lui-même ne peut pas ou ne veut pas s'offrir, délaisse un
instant ses pensées sérieuses pour attacher sur la volaille un regard que font
sourire l'amour et l'envie.
Ainsi se succédaient quotidiennement ces promenades en
automobile. Mais une fois, au moment où je remontais par l'ascenseur, le lift
me dit : « Ce monsieur est venu, il m'a laissé une commission pour
vous. » Le lift me dit ces mots d'une voix absolument cassée et en me
toussant et crachant à la figure. « Quel rhume que je tiens ! »
ajouta-t-il, comme si je n'étais pas capable de m'en apercevoir tout seul.
« Le docteur dit que c'est la coqueluche », et il recommença à
tousser et à cracher sur moi. « Ne vous fatiguez pas à parler », lui
dis-je d'un air de bonté, lequel était feint. Je craignais de prendre la
coqueluche qui, avec ma disposition aux étouffements, m'eût été fort pénible.
Mais il mit sa gloire, comme un virtuose qui ne veut pas se faire porter
malade, à parler et à cracher tout le temps. « Non, ça ne fait rien,
dit-il (pour vous peut-être, pensai-je, mais pas pour moi). Du reste je vais
bientôt rentrer à Paris (tant mieux, pourvu qu'il ne me la passe pas avant). Il
paraît, reprit-il, que Paris c'est très superbe. Cela doit être encore plus
superbe qu'ici et qu'à Monte-Carlo, quoique des chasseurs, même des clients, et
jusqu'à des maîtres d'hôtel qui allaient à Monte-Carlo pour la saison, m'aient
souvent dit que Paris était moins superbe que Monte-Carlo. Ils se gouraient
peut-être, et pourtant pour être maître d'hôtel, il ne faut pas être un
imbécile ; pour prendre toutes les commandes, retenir les tables, il en
faut une tête ! On m'a dit que c'était encore plus terrible que d'écrire
des pièces et des livres. » Nous étions presque arrivés à mon étage quand
le lift me fit redescendre jusqu'en bas parce qu'il trouvait que le bouton
fonctionnait mal, et en un clin d'oeil il l'arrangea. Je lui dis que je
préférais remonter à pied, ce qui voulait dire et cacher que je préférais ne
pas prendre la coqueluche. Mais d'un accès de toux cordial et contagieux, le
lift me rejeta dans l'ascenseur. « Ça ne risque plus rien, maintenant,
j'ai arrangé le bouton. » Voyant qu'il ne cessait pas de parler, préférant
connaître le nom du visiteur et la commission qu'il avait laissée, au parallèle
entre les beautés de Balbec, Paris et Monte-Carlo, je lui dis (comme à un ténor
qui vous excède avec Benjamin Godard : Chantez-moi de préférence du
Debussy) : « Mais qui est-ce qui est venu pour me voir ? – C'est
le monsieur avec qui vous êtes sorti hier. Je vais aller chercher sa carte qui
est chez mon concierge. » Comme la veille j'avais déposé Robert de
Saint-Loup à la station de Doncières avant d'aller chercher Albertine, je crus
que le lift voulait parler de Saint-Loup, mais c'était le chauffeur. Et en le
désignant par ces mots : « le monsieur avec qui vous êtes
sorti », il m'apprenait par la même occasion qu'un ouvrier est tout aussi
bien un monsieur que ne l'est un homme du monde. Leçon de mots seulement. Car
pour la chose, je n'avais jamais fait de distinction entre les classes. Et si
j'avais, à entendre appeler un chauffeur un monsieur, le même étonnement que le
comte X… qui ne l'était que depuis huit jours et à qui, ayant dit :
« la Comtesse a l'air fatiguée », je fis tourner la tête derrière lui
pour voir de qui je voulais parler, c'était simplement par manque d'habitude du
vocabulaire ; je n'avais jamais fait de différence entre les ouvriers, les
bourgeois et les grands seigneurs, et j'aurais pris indifféremment les uns et
les autres pour amis, avec une certaine préférence pour les ouvriers, et après
cela pour les grands seigneurs, non par goût, mais sachant qu'on peut exiger
d'eux plus de politesse envers les ouvriers qu'on ne l'obtient de la part des
bourgeois, soit que les grands seigneurs ne dédaignent pas les ouvriers comme
font les bourgeois, ou bien parce qu'ils sont volontiers polis envers n'importe
qui, comme les jolies femmes heureuses de donner un sourire qu'elles savent
accueilli avec tant de joie. Je ne peux du reste pas dire que cette façon que
j'avais de mettre les gens du peuple sur le pied d'égalité avec les gens du
monde, si elle fut très bien admise de ceux-ci, satisfît en revanche toujours
pleinement ma mère. Non qu'humainement elle fît une différence quelconque entre
les êtres, et si jamais Françoise avait du chagrin ou était souffrante, elle
était toujours consolée et soignée par maman avec la même amitié, avec le même
dévouement que sa meilleure amie. Mais ma mère était trop la fille de mon
grand-père pour ne pas faire socialement acception des castes. Les gens de
Combray avaient beau avoir du coeur, de la sensibilité, acquérir les plus belles
théories sur l'égalité humaine, ma mère, quand un valet de chambre
s'émancipait, disait une fois « vous » et glissait insensiblement à
ne plus me parler à la troisième personne, avait de ces usurpations le même
mécontentement qui éclate dans les Mémoires de Saint-Simon chaque fois
qu'un seigneur qui n'y a pas droit saisit un prétexte de prendre la qualité
d'« Altesse » dans un acte authentique, ou de ne pas rendre aux ducs
ce qu'il leur devait et ce dont peu à peu il se dispense. Il y avait un
« esprit de Combray » si réfractaire qu'il faudra des siècles de
bonté (celle de ma mère était infinie), de théories égalitaires, pour arriver à
le dissoudre. Je ne peux pas dire que chez ma mère certaines parcelles de cet
esprit ne fussent pas restées insolubles. Elle eût donné aussi difficilement la
main à un valet de chambre qu'elle lui donnait aisément dix francs (lesquels
lui faisaient du reste beaucoup plus de plaisir). Pour elle, qu'elle l'avouât
ou non, les maîtres étaient les maîtres et les domestiques étaient les gens qui
mangeaient à la cuisine. Quand elle voyait un chauffeur d'automobile dîner avec
moi dans la salle à manger, elle n'était pas absolument contente et me
disait : « Il me semble que tu pourrais avoir mieux comme ami qu'un
mécanicien », comme elle aurait dit, s'il se fût agi de mariage :
« Tu pourrais trouver mieux comme parti. » Le chauffeur (heureusement
je ne songeai jamais à inviter celui-là) était venu me dire que la Compagnie
d'autos qui l'avait envoyé à Balbec pour la saison lui faisait rejoindre Paris
dès le lendemain. Cette raison, d'autant plus que le chauffeur était charmant
et s'exprimait si simplement qu'on eût toujours dit paroles d'Évangile, nous
sembla devoir être conforme à la vérité. Elle ne l'était qu'à demi. Il n'y
avait en effet plus rien à faire à Balbec. Et en tous cas la Compagnie n'ayant
qu'à demi confiance dans la véracité du jeune évangéliste, appuyé sur sa roue
de consécration, désirait qu'il revînt au plus vite à Paris. Et en effet si le
jeune apôtre accomplissait miraculeusement la multiplication des kilomètres
quand il les comptait à M. de Charlus, en revanche dès qu'il
s'agissait de rendre compte à sa Compagnie, il divisait par six ce qu'il avait
gagné. En conclusion de quoi la Compagnie, pensant, ou bien que personne ne
faisait plus de promenades à Balbec, ce que la saison rendait vraisemblable,
soit qu'elle était volée, trouvait dans l'une et l'autre hypothèse que le mieux
était de le rappeler à Paris où on ne faisait d'ailleurs pas grand-chose. Le désir
du chauffeur était d'éviter si possible la morte saison. J'ai dit – ce que
j'ignorais alors et ce dont la connaissance m'eût évité bien des chagrins –
qu'il était très lié (sans qu'ils eussent jamais l'air de se connaître devant
les autres) avec Morel. À partir du jour où il fut rappelé, sans savoir encore
qu'il avait un moyen de ne pas partir, nous dûmes nous contenter pour nos
promenades de louer une voiture, ou quelquefois, pour distraire Albertine et
comme elle aimait l'équitation, des chevaux de selle. Les voitures étaient
mauvaises. « Quel tacot ! » disait Albertine. J'aurais
d'ailleurs souvent aimé d'y être seul. Sans vouloir me fixer une date je
souhaitais que prît fin cette vie à laquelle je reprochais de me faire
renoncer, non pas même tant au travail qu'au plaisir. Pourtant il arrivait
aussi que les habitudes qui me retenaient fussent soudain abolies, le plus
souvent quand quelque ancien moi, plein du désir de vivre avec allégresse,
remplaçait pour un instant le moi actuel. J'éprouvai notamment ce désir
d'évasion un jour qu'ayant laissé Albertine chez sa tante, j'étais allé à
cheval voir les Verdurin et que j'avais pris dans les bois une route sauvage
dont ils m'avaient vanté la beauté. Épousant les formes de la falaise, tour à
tour elle montait, puis resserrée entre des bouquets d'arbres épais, elle
s'enfonçait en gorges sauvages. Un instant, les rochers dénudés dont j'étais
entouré, la mer qu'on apercevait par leurs déchirures, flottèrent devant mes
yeux comme des fragments d'un autre univers : j'avais reconnu le paysage
montagneux et marin qu'Elstir a donné pour cadre à ces deux admirables
aquarelles, « Poète rencontrant une Muse », « Jeune homme
rencontrant un Centaure », que j'avais vues chez la duchesse de
Guermantes. Leur souvenir replaçait les lieux où je me trouvais tellement en
dehors du monde actuel que je n'aurais pas été étonné si, comme le jeune homme
de l'âge antéhistorique que peint Elstir, j'avais au cours de ma promenade
croisé un personnage mythologique. Tout à coup mon cheval se cabra ; il
avait entendu un bruit singulier, j'eus peine à le maîtriser et à ne pas être
jeté à terre, puis je levai vers le point d'où semblait venir ce bruit mes yeux
pleins de larmes, et je vis à une cinquantaine de mètres au-dessus de moi, dans
le soleil, entre deux grandes ailes d'acier étincelant qui l'emportaient, un
être dont la figure peu distincte me parut ressembler à celle d'un homme. Je
fus aussi ému que pouvait l'être un Grec qui voyait pour la première fois un
demi-dieu. Je pleurais aussi, car j'étais prêt à pleurer du moment que j'avais
reconnu que le bruit venait d'au-dessus de ma tête – les aéroplanes étaient
encore rares à cette époque – à la pensée que ce que j'allais voir pour la
première fois c'était un aéroplane. Alors, comme quand on sent venir dans un
journal une parole émouvante, je n'attendais que d'avoir aperçu l'avion pour
fondre en larmes. Cependant l'aviateur sembla hésiter sur sa voie ; je
sentais ouvertes devant lui – devant moi si l'habitude ne m'avait pas fait
prisonnier – toutes les routes de l'espace, de la vie ; il poussa plus
loin, plana quelques instants au-dessus de la mer, puis prenant brusquement son
parti, semblant céder à quelque attraction inverse de celle de la pesanteur,
comme retournant dans sa patrie, d'un léger mouvement de ses ailes d'or il
piqua droit vers le ciel.
322Pour revenir au mécanicien, il demanda non seulement à Morel
que les Verdurin remplaçassent leur break par une auto (ce qui, étant donné la
générosité des Verdurin à l'égard des fidèles, était relativement facile), mais
chose plus malaisée, leur principal cocher, le jeune homme sensible et porté
aux idées noires, par lui, le chauffeur. Cela fut exécuté en quelques jours de
la façon suivante. Morel avait commencé par faire voler au cocher tout ce qui lui
était nécessaire pour atteler. Un jour il ne trouvait pas le mors, un jour la
gourmette. D'autres fois c'était son coussin de siège qui avait disparu,
jusqu'à son fouet, sa couverture, le martinet, l'éponge, la peau de chamois.
Mais il s'arrangea toujours avec des voisins ; seulement il arrivait en
retard, ce qui agaçait contre lui M. Verdurin et le plongeait dans un état
de tristesse et d'idées noires. Le chauffeur, pressé d'entrer, déclara à Morel
qu'il allait revenir à Paris. Il fallait frapper un grand coup. Morel persuada
aux domestiques de M. Verdurin que le jeune cocher avait déclaré qu'il les
ferait tous tomber dans un guet-apens et se faisait fort d'avoir raison d'eux
six, et il leur dit qu'ils ne pouvaient pas laisser passer cela. Pour sa part il
ne pouvait pas s'en mêler, mais les prévenait afin qu'ils prissent les devants.
Il fut convenu que pendant que M. et Mme Verdurin et leurs
amis seraient en promenade, ils tomberaient tous à l'écurie sur le jeune homme.
Je rapporterai, bien que ce ne fût que l'occasion de ce qui allait avoir lieu,
mais parce que les personnages m'ont intéressé plus tard, qu'il y avait ce
jour-là un ami des Verdurin en villégiature chez eux et à qui on voulait faire
faire une promenade à pied avant son départ, fixé au soir même.
Ce qui me surprit beaucoup quand on partit en promenade,
c'est que ce jour-là Morel qui venait avec nous en promenade à pied, où il
devait jouer du violon dans les arbres, me dit : « Écoutez, j'ai mal
au bras, je ne veux pas le dire à Mme Verdurin, mais priez-la
d'emmener un de ses valets, par exemple Howsler ; il portera mes
instruments. – Je crois qu'un autre serait mieux choisi, répondis-je. On a
besoin de lui pour le dîner. » Une expression de colère passa sur le
visage de Morel. « Mais non, je ne veux pas confier mon violon à n'importe
qui. » Je compris plus tard la raison de cette préférence. Howsler était
le frère très aimé du jeune cocher et s'il était resté à la maison, aurait pu
lui porter secours. Pendant la promenade, assez bas pour que Howsler aîné ne
pût nous entendre : « Voilà un bon garçon, dit Morel. Du reste son
frère l'est aussi. S'il n'avait pas cette funeste habitude de boire… – Comment,
boire ? dit Mme Verdurin, pâlissant à l'idée d'avoir un
cocher qui buvait. – Vous ne vous en apercevez pas. Je me dis toujours que
c'est un miracle qu'il ne lui soit pas arrivé d'accident pendant qu'il vous
conduisait. – Mais il conduit donc d'autres personnes ? – Vous n'avez qu'à
voir combien de fois il a versé, il a aujourd'hui la figure pleine d'ecchymoses.
Je ne sais pas comment il ne s'est pas tué, il a cassé ses brancards. – Je ne
l'ai pas vu aujourd'hui », dit Mme Verdurin tremblante à
la pensée de ce qui aurait pu lui arriver à elle, « vous me
désolez. » Elle voulut abréger la promenade pour rentrer, Morel choisit un
air de Bach avec des variations infinies pour la faire durer. Dès le retour
elle alla à la remise, vit le brancard neuf et Howsler en sang. Elle allait lui
dire, sans lui faire aucune observation, qu'elle n'avait plus besoin de cocher
et lui remettre de l'argent, mais de lui-même, ne voulant pas accuser ses
camarades à l'animosité de qui il attribuait rétrospectivement le vol quotidien
de toutes les selles, etc., et voyant que sa patience ne conduisait qu'à se
faire laisser pour mort sur le carreau, il demanda à s'en aller, ce qui
arrangea tout. Le chauffeur entra le lendemain et, plus tard, Mme Verdurin
(qui avait été obligée d'en prendre un autre) fut si satisfaite de lui qu'elle
me le recommanda chaleureusement comme homme d'absolue confiance. Moi qui
ignorais tout, je le pris à la journée à Paris ; mais je n'ai que trop
anticipé, tout cela se retrouvera dans l'histoire d'Albertine. En ce moment
nous sommes à La Raspelière où je viens dîner pour la première fois avec mon
amie, et M. de Charlus avec Morel, fils supposé d'un
« intendant » qui gagnait trente mille francs par an de fixe, avait
une voiture et nombre de majordomes subalternes, de jardiniers, de régisseurs
et de fermiers sous ses ordres. Mais puisque j'ai tellement anticipé, je ne
veux cependant pas laisser le lecteur sous l'impression d'une méchanceté
absolue qu'aurait eue Morel. Il était plutôt plein de contradictions, capable à
certains jours d'une gentillesse véritable.
Je fus naturellement bien étonné d'apprendre que le cocher
avait été mis à la porte, et bien plus de reconnaître dans son remplaçant le
chauffeur qui nous avait promenés, Albertine et moi. Mais il me débita une
histoire compliquée, selon laquelle il était censé être rentré à Paris d'où on
l'avait demandé pour les Verdurin, et je n'eus pas une seconde de doute. Le
renvoi du cocher fut cause que Morel causa un peu avec moi, afin de m'exprimer
sa tristesse relativement au départ de ce brave garçon. Du reste, même en
dehors des moments où j'étais seul et où il bondissait littéralement vers moi
avec une expansion de joie, Morel, voyant que tout le monde me faisait fête à
La Raspelière et sentant qu'il s'excluait volontairement de la familiarité de
quelqu'un qui était sans danger pour lui, puisqu'il m'avait fait couper les
ponts et ôté toute possibilité d'avoir envers lui des airs protecteurs (que je
n'avais d'ailleurs nullement songé à prendre), cessa de se tenir éloigné de
moi. J'attribuai son changement d'attitude à l'influence de
M. de Charlus, laquelle en effet le rendait sur certains points moins
borné, plus artiste, mais sur d'autres où il appliquait à la lettre les
formules éloquentes, mensongères, et d'ailleurs momentanées, du maître, le
bêtifiait encore davantage. Ce qu'avait pu lui dire M. de Charlus, ce
fut en effet la seule chose que je supposai. Comment aurais-je pu deviner alors
ce qu'on me dit ensuite (et dont je n'ai jamais été certain, les affirmations
d'Andrée sur tout ce qui touchait Albertine, surtout plus tard, m'ayant
toujours semblé fort sujettes à caution car, comme nous l'avons vu autrefois,
elle n'aimait pas sincèrement mon amie et était jalouse d'elle), ce qui en tous
cas, si c'était vrai, me fut remarquablement caché par tous les deux :
qu'Albertine connaissait beaucoup Morel ? La nouvelle attitude que vers ce
moment du renvoi du cocher, Morel adopta à mon égard, me permit de changer
d'avis sur son compte. Je gardai de son caractère la vilaine idée que m'en
avait fait concevoir la bassesse que ce jeune homme m'avait montrée quand il
avait eu besoin de moi, suivie, tout aussitôt le service rendu, d'un dédain
jusqu'à sembler ne pas me voir. À cela il fallait ajouter l'évidence de ses
rapports de vénalité avec M. de Charlus, et aussi des instincts de
bestialité sans suite dont la non-satisfaction (quand cela arrivait), ou les
complications qu'ils entraînaient, causaient ses tristesses ; mais ce
caractère n'était pas si uniformément laid et était plein de contradictions. Il
ressemblait à un vieux livre du Moyen Âge, plein d'erreurs, de traditions
absurdes, d'obscénités, il était extraordinairement composite. J'avais cru
d'abord que son art, où il était vraiment passé maître, lui avait donné des
supériorités qui dépassaient la virtuosité de l'exécutant. Une fois que je
disais mon désir de me mettre au travail : « Travaillez, devenez
illustre, me dit-il. – De qui est cela ? lui demandai-je. – De Fontanes à
Chateaubriand. » Il connaissait aussi une correspondance amoureuse de
Napoléon. Bien, pensai-je, il est lettré. Mais cette phrase qu'il avait lue je
ne sais pas où, était sans doute la seule qu'il connût de toute la littérature
ancienne et moderne, car il me la répétait chaque soir. Une autre qu'il
répétait davantage pour m'empêcher de rien dire de lui à personne, c'était
celle-ci, qu'il croyait également littéraire, qui est à peine française ou du
moins n'offre aucune espèce de sens, sauf peut-être pour un domestique
cachottier : « Méfions-nous des méfiants. » Au fond, en allant
de cette stupide maxime jusqu'à la phrase de Fontanes à Chateaubriand, on eût
parcouru toute une partie, variée mais moins contradictoire qu'il ne semble, du
caractère de Morel. Ce garçon qui, pour peu qu'il y trouvât de l'argent, eût
fait n'importe quoi, et sans remords – peut-être pas sans une contrariété
bizarre, allant jusqu'à la surexcitation nerveuse, mais à laquelle le nom de
remords irait fort mal – qui eût, s'il y trouvait son intérêt, plongé dans la
peine, voire dans le deuil, des familles entières, ce garçon qui mettait
l'argent au-dessus de tout et, sans parler de bonté, au-dessus des sentiments
de simple humanité les plus naturels, ce même garçon mettait pourtant au-dessus
de l'argent son diplôme de premier prix du Conservatoire et qu'on ne pût tenir
aucun propos désobligeant sur lui à la classe de flûte ou de contrepoint. Aussi
ses plus grandes colères, ses plus sombres et plus injustifiables accès de
mauvaise humeur venaient-ils de ce qu'il appelait (en généralisant sans doute
quelques cas particuliers où il avait rencontré des malveillants) la fourberie
universelle. Il se flattait d'y échapper en ne parlant jamais de personne, en
cachant son jeu, en se méfiant de tout le monde. (Pour mon malheur, à cause de
ce qui devait en résulter après mon retour à Paris, sa méfiance n'avait pas
« joué » à l'égard du chauffeur de Balbec, en qui il avait sans doute
reconnu un pareil, c'est-à-dire contrairement à sa maxime, un méfiant dans la
bonne acception du mot, un méfiant qui se tait obstinément devant les honnêtes
gens et a tout de suite partie liée avec une crapule.) Il lui semblait – et ce
n'était pas absolument faux – que cette méfiance lui permettrait de tirer
toujours son épingle du jeu, de glisser, insaisissable, à travers les plus
dangereuses aventures, et sans qu'on pût rien, non pas même prouver, mais
avancer contre lui, dans l'établissement de la rue Bergère. Il travaillerait,
deviendrait illustre, serait peut-être un jour, avec une respectabilité
intacte, maître du jury de violon aux concours de ce prestigieux Conservatoire.
Mais c'est peut-être encore mettre trop de logique dans la
cervelle de Morel que d'y faire sortir les unes des autres les contradictions.
En réalité sa nature était vraiment comme un papier sur lequel on a fait tant
de plis dans tous les sens qu'il est impossible de s'y retrouver. Il semblait avoir
des principes assez élevés, et avec une magnifique écriture, déparée par les
plus grossières fautes d'orthographe, passait des heures à écrire à son frère
qu'il avait mal agi avec ses soeurs, qu'il était leur aîné, leur appui ; à
ses soeurs qu'elles avaient commis une inconvenance vis-à-vis de lui-même.
 
Bientôt même, l'été finissant, quand on descendait du train
à Douville, le soleil amorti par la brume n'était déjà plus, dans le ciel
uniformément mauve, qu'un bloc rouge. À la grande paix qui descend le soir sur
ces prés drus et salins et qui avait conseillé à beaucoup de Parisiens,
peintres pour la plupart, d'aller villégiaturer à Douville, s'ajoutait une
humidité qui les faisait rentrer de bonne heure dans les petits chalets. Dans
plusieurs de ceux-ci la lampe était déjà allumée. Seules quelques vaches
restaient dehors à regarder la mer en meuglant, tandis que d'autres
s'intéressant plus à l'humanité tournaient leur attention vers nos voitures.
Seul un peintre qui avait dressé son chevalet sur une mince éminence
travaillait à essayer de rendre ce grand calme, cette lumière apaisée.
Peut-être les vaches allaient-elles lui servir inconsciemment et bénévolement
de modèles, car leur air contemplatif et leur présence solitaire quand les
humains sont rentrés, contribuaient à leur manière à la puissante impression de
repos que dégage le soir. Et quelques semaines plus tard, la transposition ne
fut pas moins agréable quand, l'automne s'avançant, les jours devinrent tout à
fait courts et qu'il fallut faire ce voyage dans la nuit. Si j'avais été faire
un tour dans l'après-midi, il fallait rentrer au plus tard s'habiller à cinq
heures, où maintenant le soleil rond et rouge était déjà descendu au milieu de
la glace oblique, jadis détestée, et comme quelque feu grégeois, incendiait la
mer dans les vitres de toutes mes bibliothèques. Quelque geste incantateur
ayant suscité, pendant que je passais mon smoking, le moi alerte et frivole qui
était le mien quand j'allais avec Saint-Loup dîner à Rivebelle et le soir où
j'avais cru emmener Mlle de Stermaria dîner dans l'île du
Bois, je fredonnais inconsciemment le même air qu'alors ; et c'est
seulement en m'en apercevant qu'à la chanson je reconnaissais le chanteur
intermittent, lequel en effet ne savait que celle-là. La première fois que je
l'avais chantée, je commençais d'aimer Albertine, mais je croyais que je ne la
connaîtrais jamais. Plus tard à Paris, c'était quand j'avais cessé de l'aimer
et quelques jours après l'avoir possédée pour la première fois. Maintenant,
c'était en l'aimant de nouveau et au moment d'aller dîner avec elle, au grand
regret du directeur qui croyait que je finirais par habiter La Raspelière et
lâcher son hôtel, et qui assurait avoir entendu dire qu'il régnait par là des
fièvres dues aux marais du Bec et à leurs eaux « accroupies ».
J'étais heureux de cette multiplicité que je voyais ainsi à ma vie déployée sur
trois plans ; et puis, quand on redevient pour un instant un homme ancien,
c'est-à-dire différent de celui qu'on est depuis longtemps, la sensibilité
n'étant plus amortie par l'habitude reçoit des moindres chocs des impressions
si vives qui font pâlir tout ce qui les a précédées et auxquelles, à cause de
leur intensité, nous nous attachons avec l'exaltation passagère d'un ivrogne.
323Il faisait déjà nuit quand nous montions dans l'omnibus ou la voiture qui
allait nous mener à la gare prendre le petit chemin de fer. Et dans le hall le
premier président nous disait : « Ah ! vous allez à La
Raspelière ! Sapristi, elle a du toupet, Mme Verdurin, de
vous faire faire une heure de chemin de fer dans la nuit, pour dîner seulement.
Et puis recommencer le trajet à dix heures du soir dans un vent de tous les
diables. On voit bien qu'il faut que vous n'ayez rien à faire »,
ajoutait-il en se frottant les mains. Sans doute parlait-il ainsi par
mécontentement de ne pas être invité, et aussi à cause de la satisfaction
qu'ont les hommes « occupés » – fût-ce par le travail le plus sot –
de « ne pas avoir le temps » de faire ce que vous faites.
Certes il est légitime que l'homme qui rédige des rapports,
aligne des chiffres, répond à des lettres d'affaires, suit les cours de la
Bourse, éprouve quand il vous dit en ricanant : « C'est bon pour vous
qui n'avez rien à faire », un agréable sentiment de sa supériorité. Mais
celle-ci s'affirmait tout aussi dédaigneuse, davantage même (car dîner en
ville, l'homme occupé le fait aussi), si votre divertissement était d'écrire Hamlet
ou seulement de le lire. En quoi les hommes occupés manquent de réflexion. Car
la culture désintéressée, qui leur paraît comique passe-temps d'oisifs quand
ils la surprennent au moment qu'on la pratique, ils devraient songer que c'est
la même qui dans leur propre métier met hors de pair des hommes qui ne sont
peut-être pas meilleurs magistrats ou administrateurs qu'eux, mais devant
l'avancement rapide desquels ils s'inclinent en disant : « Il paraît
que c'est un grand lettré, un individu tout à fait distingué. » Mais
surtout le premier président ne se rendait pas compte que ce qui me plaisait
dans ces dîners à La Raspelière, c'est que, comme il le disait avec raison,
quoique par critique, ils « représentaient un vrai voyage », un
voyage dont le charme me paraissait d'autant plus vif qu'il n'était pas son but
à lui-même, qu'on n'y cherchait nullement le plaisir, celui-ci étant affecté à
la réunion vers laquelle on se rendait et qui ne laissait pas d'être fort
modifiée par toute l'atmosphère qui l'entourait. Il faisait déjà nuit
maintenant quand j'échangeais la chaleur de l'hôtel – de l'hôtel devenu mon
foyer – pour le wagon où nous montions avec Albertine et où le reflet de la
lanterne sur la vitre apprenait, à certains arrêts du petit train poussif,
qu'on était arrivé à une gare. Pour ne pas risquer que Cottard ne nous aperçût
pas, et n'ayant pas entendu crier la station, j'ouvrais la portière, mais ce
qui se précipitait dans le wagon ce n'était pas les fidèles, mais le vent, la
pluie, le froid. Dans l'obscurité je distinguais les champs, j'entendais la
mer, nous étions en rase campagne. Albertine, avant que nous rejoignions le
petit noyau, se regardait dans un petit miroir extrait d'un nécessaire en or
qu'elle emportait avec elle. En effet les premières fois, Mme Verdurin
l'ayant fait monter dans son cabinet de toilette pour qu'elle s'arrangeât avant
le dîner, j'avais, au sein du calme profond où je vivais depuis quelque temps,
éprouvé un petit mouvement d'inquiétude et de jalousie à être obligé de laisser
Albertine au pied de l'escalier, et je m'étais senti si anxieux pendant que
j'étais seul au salon au milieu du petit clan et me demandais ce que mon amie
faisait en haut, que j'avais le lendemain, par dépêche, après avoir demandé des
indications à M. de Charlus sur ce qui se faisait de plus élégant,
commandé chez Cartier un nécessaire qui était la joie d'Albertine et aussi la
mienne. Il était pour moi un gage de calme et aussi de la sollicitude de mon
amie. Car elle avait certainement deviné que je n'aimais pas qu'elle restât
sans moi chez Mme Verdurin et s'arrangeait à faire en wagon
toute la toilette préalable au dîner.
Au nombre des habitués de Mme Verdurin, et
le plus fidèle de tous, comptait maintenant depuis plusieurs mois
M. de Charlus. Régulièrement, trois fois par semaine, les voyageurs
qui stationnaient dans les salles d'attente ou sur le quai de Doncières-Ouest
voyaient passer ce gros homme aux cheveux gris, aux moustaches noires, les
lèvres rougies d'un fard qui se remarque moins à la fin de la saison que l'été
où le grand jour le rendait plus cru et la chaleur à demi liquide. Tout en se
dirigeant vers le petit chemin de fer, il ne pouvait s'empêcher (seulement par
habitude de connaisseur, puisque maintenant il avait un sentiment qui le
rendait chaste ou du moins, la plupart du temps, fidèle) de jeter sur les
hommes de peine, les militaires, les jeunes gens en costume de tennis, un
regard furtif, à la fois inquisitorial et timoré, après lequel il baissait
aussitôt ses paupières sur ses yeux presque clos avec l'onction d'un
ecclésiastique en train de dire son chapelet, avec la réserve d'une épouse
vouée à son unique amour ou d'une jeune fille bien élevée. Les fidèles étaient
d'autant plus persuadés qu'il ne les avait pas vus, qu'il montait dans un
compartiment autre que le leur (comme faisait souvent aussi la princesse
Sherbatoff), en homme qui ne sait point si l'on sera content ou non d'être vu
avec lui et qui vous laisse la faculté de venir le trouver si vous en avez
l'envie. Celle-ci n'avait pas été éprouvée les toutes premières fois par le
docteur qui avait voulu que nous le laissions seul dans son compartiment.
Portant beau son caractère hésitant depuis qu'il avait une grande situation
médicale, c'est en souriant, en se renversant en arrière, en regardant Ski
par-dessus le lorgnon, qu'il dit par malice ou pour surprendre de biais
l'opinion des camarades : « Vous comprenez, si j'étais seul, garçon…
mais à cause de ma femme, je me demande si je peux le laisser voyager avec nous
après ce que vous m'avez dit, chuchota le docteur. – Qu'est-ce que tu
dis ? demanda Mme Cottard. – Rien, cela ne te regarde pas,
ce n'est pas pour les femmes », répondit en clignant de l'oeil le docteur,
avec une majestueuse satisfaction de lui-même qui tenait le milieu entre l'air
pince-sans-rire qu'il gardait devant ses élèves et ses malades et l'inquiétude
qui accompagnait jadis ses traits d'esprit chez les Verdurin, et il continua à
parler tout bas. Mme Cottard ne distingua que les mots
« de la confrérie » et « tapette », et comme dans le
langage du docteur le premier désignait la race juive et le second les langues
bien pendues, Mme Cottard conclut que M. de Charlus
devait être un Israélite bavard. Elle ne comprit pas qu'on tînt le baron à
l'écart à cause de cela, trouva de son devoir de doyenne du clan d'exiger qu'on
ne le laissât pas seul et nous nous acheminâmes tous vers le compartiment de
M. de Charlus, guidés par Cottard toujours perplexe. Du coin où il
lisait un volume de Balzac, M. de Charlus perçut cette
hésitation ; il n'avait pourtant pas levé les yeux. Mais comme les
sourds-muets reconnaissent à un courant d'air insensible pour les autres, que
quelqu'un arrive derrière eux, il avait pour être averti de la froideur qu'on
avait à son égard, une véritable hyperacuité sensorielle. Celle-ci, comme elle
a coutume de faire dans tous les domaines, avait engendré chez M. de Charlus
des souffrances imaginaires. Comme ces névropathes qui, sentant une légère
fraîcheur, induisent qu'il doit y avoir une fenêtre ouverte à l'étage
au-dessus, entrent en fureur et commencent à éternuer, M. de Charlus,
si une personne avait devant lui montré un air préoccupé, concluait qu'on avait
répété à cette personne un propos qu'il avait tenu sur elle. Mais il n'y avait
même pas besoin qu'on eût l'air distrait, ou l'air sombre, ou l'air rieur, il
les inventait. En revanche la cordialité lui masquait aisément les médisances
qu'il ne connaissait pas. Ayant deviné la première fois l'hésitation de
Cottard, si, au grand étonnement des fidèles qui ne se croyaient pas aperçus
encore par le liseur aux yeux baissés, il leur tendit la main quand ils furent
à distance convenable, il se contenta d'une inclinaison de tout le corps
aussitôt vivement redressé, pour Cottard, sans prendre avec sa main gantée de
suède la main que le docteur lui avait tendue. « Nous avons tenu
absolument à faire route avec vous, monsieur, et à ne pas vous laisser comme
cela seul dans votre petit coin. C'est un grand plaisir pour nous, dit avec
bonté Mme Cottard au baron. – Je suis très honoré, récita le
baron en s'inclinant d'un air froid. – J'ai été très heureuse d'apprendre que
vous aviez définitivement choisi ce pays pour y fixer vos tabern… » Elle
allait dire tabernacles, mais ce mot lui sembla hébraïque et désobligeant pour
un Juif qui pourrait y voir une allusion. Aussi se reprit-elle pour choisir une
autre des expressions qui lui étaient familières, c'est-à-dire une expression
solennelle : « pour y fixer, je voulais dire “vos pénates” (il est
vrai que ces divinités n'appartiennent pas à la religion chrétienne non plus,
mais à une qui est morte depuis si longtemps qu'elle n'a plus d'adeptes qu'on
puisse craindre de froisser). Nous, malheureusement, avec la rentrée des
classes, le service d'hôpital du docteur, nous ne pouvons jamais bien longtemps
élire domicile dans un même endroit. » Et lui montrant un carton :
« Voyez d'ailleurs comme nous autres femmes nous sommes moins heureuses
que le sexe fort ; pour aller aussi près que chez nos amis Verdurin nous
sommes obligées d'emporter avec nous toute une gamme d'impedimenta. » Moi
je regardais pendant ce temps-là le volume de Balzac du baron. Ce n'était pas
un exemplaire broché, acheté au hasard comme le volume de Bergotte qu'il
m'avait prêté la première année. C'était un livre de sa bibliothèque et comme
tel portant la devise : « Je suis au baron de Charlus », à
laquelle faisaient place parfois, pour montrer le goût studieux des
Guermantes : « In proeliis non semper », et une autre
encore : « Non sine labore ». Mais nous les verrons
bientôt remplacées par d'autres, pour tâcher de plaire à Morel. Mme Cottard,
au bout d'un instant, prit un sujet qu'elle trouvait plus personnel au baron.
« Je ne sais pas si vous êtes de mon avis, monsieur, lui dit-elle au bout
d'un instant, mais je suis très large d'idées et selon moi, pourvu qu'on les
pratique sincèrement, toutes les religions sont bonnes. Je ne suis pas comme
les gens que la vue d'un… protestant rend hydrophobes. – On m'a appris que la
mienne était la vraie », répondit M. de Charlus. « C'est un
fanatique, pensa Mme Cottard ; Swann, sauf sur la fin,
était plus tolérant, il est vrai qu'il était converti. » Or tout au
contraire, le baron était non seulement chrétien comme on le sait, mais pieux à
la façon du Moyen Âge. Pour lui, comme pour les sculpteurs du XIIIe siècle,
l'Église chrétienne était, au sens vivant du mot, peuplée d'une foule d'êtres,
crus parfaitement réels : prophètes, apôtres, anges, saints personnages de
toute sorte, entourant le Verbe incarné, sa mère et son époux, le Père éternel,
tous les martyrs et docteurs, tels que leur peuple en plein relief se presse au
porche ou remplit le vaisseau des cathédrales. Entre eux tous
M. de Charlus avait choisi comme patrons intercesseurs les archanges
Michel, Gabriel et Raphaël, avec lesquels il avait de fréquents entretiens pour
qu'ils communiquassent ses prières au Père éternel, devant le trône de qui ils
se tiennent. Aussi l'erreur de Mme Cottard m'amusa-t-elle
beaucoup.
Pour quitter le terrain religieux, disons que le docteur,
venu à Paris avec le maigre bagage de conseils d'une mère paysanne, puis
absorbé par les études presque purement matérielles auxquelles ceux qui veulent
pousser loin leur carrière médicale sont obligés de se consacrer pendant un
grand nombre d'années, ne s'était jamais cultivé ; il avait acquis plus
d'autorité, mais non pas d'expérience ; il prit à la lettre ce mot
d'« honoré », en fut à la fois satisfait parce qu'il était vaniteux
et affligé parce qu'il était bon garçon. « Ce pauvre de Charlus, dit-il le
soir à sa femme, il m'a fait de la peine quand il m'a dit qu'il était honoré de
voyager avec nous. On sent, le pauvre diable, qu'il n'a pas de relations, qu'il
s'humilie. »
Mais bientôt, sans avoir besoin d'être guidés par la
charitable Mme Cottard, les fidèles avaient réussi à dominer la
gêne qu'ils avaient tous plus ou moins éprouvée au début, à se trouver à côté
de M. de Charlus. Sans doute en sa présence ils gardaient sans cesse
à l'esprit le souvenir des révélations de Ski et l'idée de l'étrangeté sexuelle
qui était incluse en leur compagnon de voyage. Mais cette étrangeté même
exerçait sur eux une espèce d'attrait. Elle donnait pour eux à la conversation
du baron, d'ailleurs remarquable mais en des parties qu'ils ne pouvaient guère
apprécier, une saveur qui faisait paraître à côté la conversation des plus
intéressants, de Brichot lui-même, comme un peu fade. Dès le début d'ailleurs,
on s'était plu à reconnaître qu'il était intelligent. « Le génie peut être
voisin de la folie », énonçait le docteur, et si la princesse, avide de
s'instruire, insistait, il n'en disait pas plus, cet axiome étant tout ce qu'il
savait sur le génie et ne lui paraissant pas d'ailleurs aussi démontré que tout
ce qui a trait à la fièvre typhoïde et à l'arthritisme. Et comme il était
devenu superbe et resté mal élevé : « Pas de questions, princesse, ne
m'interrogez pas, je suis au bord de la mer pour me reposer. D'ailleurs vous ne
me comprendriez pas, vous ne savez pas la médecine. » Et la princesse se
taisait en s'excusant, trouvant Cottard un homme charmant et comprenant que les
célébrités ne sont pas toujours abordables. À cette première période on avait
donc fini par trouver M. de Charlus intelligent malgré son vice (ou
ce que l'on nomme généralement ainsi). Maintenant c'était sans s'en rendre
compte à cause de ce vice qu'on le trouvait plus intelligent que les autres.
Les maximes les plus simples que, adroitement provoqué par l'universitaire ou
le sculpteur, M. de Charlus énonçait sur l'amour, la jalousie, la
beauté, à cause de l'expérience singulière, secrète, raffinée et monstrueuse où
il les avait puisées, prenaient pour les fidèles ce charme du dépaysement
qu'une psychologie, analogue à celle que nous a offerte de tout temps notre
littérature dramatique, revêt dans une pièce russe ou japonaise, jouée par des
artistes de là-bas. On risquait encore, quand il n'entendait pas, une mauvaise
plaisanterie : « Oh ! chuchotait le sculpteur en voyant un jeune
employé aux longs cils de bayadère et que M. de Charlus n'avait pu
s'empêcher de dévisager, si le baron se met à faire de l'oeil au contrôleur,
nous ne sommes pas près d'arriver, le train va aller à reculons. Regardez-moi
la manière dont il le regarde, ce n'est plus un petit chemin de fer où nous
sommes, c'est un funiculeur. » Mais au fond, si M. de Charlus ne
venait pas, on était presque déçu de voyager seulement entre gens comme tout le
monde et de n'avoir pas auprès de soi ce personnage peinturluré, pansu et clos,
semblable à quelque boîte de provenance exotique et suspecte qui laisse
échapper la curieuse odeur de fruits auxquels l'idée de goûter seulement vous
soulèverait le coeur. À ce point de vue, les fidèles de sexe masculin avaient
des satisfactions plus vives, dans la courte partie du trajet qu'on faisait
entre Saint-Martin-du-Chêne, où montait M. de Charlus, et Doncières,
station où on était rejoint par Morel. Car tant que le violoniste n'était pas
là (et si les dames et Albertine, faisant bande à part pour ne pas gêner la
conversation, se tenaient éloignées), M. de Charlus ne se gênait pas
pour ne pas avoir l'air de fuir certains sujets et parler de « ce qu'on
est convenu d'appeler les mauvaises moeurs ».
