 Albertine ne pouvait le
gêner, car elle était toujours avec les dames par grâce de jeune fille qui ne
veut pas que sa présence restreigne la liberté de la conversation. Or je
supportais aisément de ne pas l'avoir à côté de moi, à condition toutefois
qu'elle restât dans le même wagon. Car moi qui n'éprouvais plus de jalousie ni
guère d'amour pour elle, ne pensais pas à ce qu'elle faisait les jours où je ne
la voyais pas, en revanche, quand j'étais là, une simple cloison qui eût pu à
la rigueur dissimuler une trahison m'était insupportable et si elle allait avec
les dames dans le compartiment voisin, au bout d'un instant ne pouvant plus
tenir en place, au risque de froisser celui qui parlait, Brichot, Cottard ou
Charlus, et à qui je ne pouvais expliquer la raison de ma fuite, je me levais,
les plantais là et, pour voir s'il ne s'y faisait rien d'anormal, passais à
côté. Et jusqu'à Doncières, M. de Charlus, ne craignant pas de
choquer, parlait parfois fort crûment de moeurs qu'il déclarait ne trouver pour son
compte ni bonnes ni mauvaises. Il le faisait par habileté, pour montrer sa
largeur d'esprit, persuadé qu'il était que les siennes n'éveillaient guère de
soupçon dans l'esprit des fidèles. Il pensait bien qu'il y avait dans l'univers
quelques personnes qui étaient, selon une expression qui lui devint plus tard
familière, « fixées sur son compte ». Mais il se figurait que ces
personnes n'étaient pas plus de trois ou quatre et qu'il n'y en avait aucune
sur la côte normande. Cette illusion peut étonner de la part de quelqu'un
d'aussi fin, d'aussi inquiet. Même pour ceux qu'il croyait plus ou moins
renseignés, il se flattait que ce ne fût que dans le vague, et avait la
prétention, selon qu'il leur dirait telle ou telle chose, de mettre telle
personne en dehors des suppositions d'un interlocuteur qui par politesse
faisait semblant d'accepter ses dires. Même se doutant de ce que je pouvais
savoir ou supposer sur lui, il se figurait que cette opinion, qu'il croyait
beaucoup plus ancienne de ma part qu'elle ne l'était en réalité, était toute
générale, et qu'il lui suffisait de nier tel ou tel détail pour être cru, alors
qu'au contraire, si la connaissance de l'ensemble précède toujours celle des
détails, elle facilite infiniment l'investigation de ceux-ci et ayant détruit
le pouvoir d'invisibilité ne permet plus au dissimulateur de cacher ce qu'il
lui plaît. Certes quand M. de Charlus, invité à un dîner par tel
fidèle ou tel ami des fidèles, prenait les détours les plus compliqués pour
amener au milieu des noms de dix personnes qu'il citait, le nom de Morel, il ne
se doutait guère qu'aux raisons toujours différentes qu'il donnait du plaisir
ou de la commodité qu'il pourrait trouver ce soir-là à être invité avec lui,
ses hôtes, en ayant l'air de le croire parfaitement, en substituaient une
seule, toujours la même et qu'il croyait ignorée d'eux, à savoir qu'il
l'aimait. De même Mme Verdurin semblant toujours avoir l'air
d'admettre entièrement les motifs mi-artistiques, mi-humanitaires que
M. de Charlus lui donnait de l'intérêt qu'il portait à Morel, ne
cessait de remercier avec émotion le baron des bontés touchantes, disait-elle,
qu'il avait pour le violoniste. Or, quel étonnement aurait eu
M. de Charlus si, un jour que Morel et lui étaient en retard et n'étaient
pas venus par le chemin de fer, il avait entendu la Patronne dire :
« Nous n'attendons plus que ces demoiselles » ! Le baron eût été
d'autant plus stupéfait que ne bougeant guère de La Raspelière, il y faisait
figure de chapelain, d'abbé du répertoire, et quelquefois (quand Morel avait
quarante-huit heures de permission) y couchait deux nuits de suite. Mme Verdurin
leur donnait alors deux chambres communicantes et pour les mettre à l'aise
disait : « Si vous avez envie de faire de la musique, ne vous gênez
pas, les murs sont comme ceux d'une forteresse, vous n'avez personne à votre
étage, et mon mari a un sommeil de plomb. » Ces jours-là
M. de Charlus relayait la princesse en allant chercher les nouveaux à
la gare, excusait Mme Verdurin de ne pas être venue à cause d'un
état de santé qu'il décrivait si bien que les invités entraient avec une figure
de circonstance et poussaient un cri d'étonnement en trouvant la Patronne
alerte et debout, en robe à demi décolletée.
Car M. de Charlus était momentanément devenu pour
Mme Verdurin, le fidèle des fidèles, une seconde princesse
Sherbatoff. De sa situation mondaine elle était beaucoup moins sûre que de
celle de la princesse, se figurant que si celle-ci ne voulait voir que le petit
noyau, c'était par mépris des autres et prédilection pour lui. Comme cette
feinte était justement le propre des Verdurin, lesquels traitaient d'ennuyeux
tous ceux qu'ils ne pouvaient fréquenter, il est incroyable que la Patronne pût
croire la princesse une âme d'acier, détestant le chic. Mais elle n'en
démordait pas et était persuadée que pour la grande dame aussi, c'était
sincèrement et par goût d'intellectualité qu'elle ne fréquentait pas les
ennuyeux. Le nombre de ceux-ci diminuait du reste à l'égard des Verdurin. La
vie de bains de mer ôtait à une présentation les conséquences pour l'avenir
qu'on eût pu redouter à Paris. Des hommes brillants venus à Balbec sans leur
femme, ce qui facilitait tout, à La Raspelière faisaient des avances et
d'ennuyeux devenaient exquis. Ce fut le cas pour le prince de Guermantes que
l'absence de la princesse n'aurait pourtant pas décidé à aller « en
garçon » chez les Verdurin, si l'aimant du dreyfusisme n'eût été si
puissant qu'il lui fit monter d'un seul trait les pentes qui mènent à La
Raspelière, malheureusement un jour où la Patronne était sortie. Mme Verdurin
du reste n'était pas certaine que lui et M. de Charlus fussent du
même monde. Le baron avait bien dit que le duc de Guermantes était son frère,
mais c'était peut-être le mensonge d'un aventurier. Si élégant se fût-il
montré, si aimable, si « fidèle » envers les Verdurin, la Patronne
hésitait presque à l'inviter avec le prince de Guermantes. Elle consulta Ski et
Brichot : « Le baron et le prince de Guermantes, est-ce que ça
marche ? – Mon Dieu, madame, pour l'un des deux je crois pouvoir dire… –
Mais l'un des deux, qu'est-ce que ça peut me faire ? avait repris Mme Verdurin
irritée. Je vous demande s'ils marchent ensemble ? – Ah ! Madame,
voilà des choses qui sont bien difficiles à savoir. » Mme Verdurin
n'y mettait aucune malice. Elle était certaine des moeurs du baron, mais quand
elle s'exprimait ainsi elle n'y pensait nullement, mais seulement à savoir si
on pouvait inviter ensemble le prince et M. de Charlus, si cela
corderait. Elle ne mettait aucune intention malveillante dans l'emploi de ces
expressions toutes faites et que les « petits clans » artistiques
favorisent. Pour se parer de M. de Guermantes, elle voulait
l'emmener, l'après-midi qui suivrait le déjeuner, à une fête de charité et où
des marins de la côte figureraient un appareillage. Mais n'ayant pas le temps
de s'occuper de tout, elle délégua ses fonctions au fidèle des fidèles, au
baron. « Vous comprenez, il ne faut pas qu'ils restent immobiles comme des
moules, il faut qu'ils aillent, qu'ils viennent, qu'on voie le branle-bas, je
ne sais pas le nom de tout ça. Mais vous qui allez souvent au port de
Balbec-Plage, vous pourriez bien faire faire une répétition sans vous fatiguer.
Vous devez vous y entendre mieux que moi, M. de Charlus, à faire
marcher des petits marins. Mais après tout nous nous donnons bien du mal pour
M. de Guermantes. C'est peut-être un imbécile du Jockey. Oh !
mon Dieu, je dis du mal du Jockey, et il me semble me rappeler que vous en
êtes. Hé ! baron, vous ne me répondez pas, est-ce que vous en êtes ?
Vous ne voulez pas sortir avec nous ? Tenez, voici un livre que j'ai reçu,
je pense qu'il vous intéressera. C'est du Roujon. Le titre est joli : Parmi
les hommes ».
Pour ma part, j'étais d'autant plus heureux que
M. de Charlus fût assez souvent substitué à la princesse Sherbatoff,
que j'étais très mal avec celle-ci, pour une raison à la fois insignifiante et
profonde. Un jour que j'étais dans le petit train, comblant de mes prévenances,
comme toujours, la princesse Sherbatoff, j'y vis monter Mme de Villeparisis.
Elle était en effet venue passer quelques semaines chez la princesse de
Luxembourg, mais enchaîné à ce besoin quotidien de voir Albertine, je n'avais
jamais répondu aux invitations multipliées de la marquise et de son hôtesse royale.
J'eus du remords en voyant l'amie de ma grand-mère et par pur devoir (sans
quitter la princesse Sherbatoff) je causai assez longtemps avec elle.
J'ignorais du reste absolument que Mme de Villeparisis
savait très bien qui était ma voisine mais ne voulait pas la connaître. À la
station suivante, Mme de Villeparisis quitta le wagon, je
me reprochai même de ne pas l'avoir aidée à descendre ; j'allai me
rasseoir à côté de la princesse. Mais on eût dit – cataclysme fréquent chez les
personnes dont la situation est peu solide et qui craignent qu'on n'ait entendu
parler d'elles en mal, qu'on les méprise – qu'un changement à vue s'était
opéré. Plongée dans sa Revue des Deux Mondes, Mme Sherbatoff
répondit à peine du bout des lèvres à mes questions et finit par me dire que je
lui donnais la migraine. Je ne comprenais rien à mon crime. Quand je dis au
revoir à la princesse, le sourire habituel n'éclaira pas son visage, un salut
sec abaissa son menton, elle ne me tendit même pas la main et ne m'a jamais
reparlé depuis. Mais elle dut parler – mais je ne sais pas pour dire quoi – aux
Verdurin, car dès que je demandais à ceux-ci si je ne ferais pas bien de faire
une politesse à la princesse Sherbatoff, tous en choeur se précipitaient :
« Non ! Non ! Non ! Surtout pas ! Elle n'aime pas les
amabilités ! » On ne le faisait pas pour me brouiller avec elle, mais
elle avait réussi à faire croire qu'elle était insensible aux prévenances, une
âme inaccessible aux vanités de ce monde. Il faut avoir vu l'homme politique qui
passe pour le plus entier, le plus intransigeant, le plus inapprochable depuis
qu'il est au pouvoir ; il faut l'avoir vu au temps de sa disgrâce, mendier
timidement, avec un sourire brillant d'amoureux, le salut hautain d'un
journaliste quelconque ; il faut avoir vu le redressement de Cottard (que
ses nouveaux malades prenaient pour une barre de fer), et savoir de quels
dépits amoureux, de quels échecs de snobisme étaient faits l'apparente hauteur,
l'antisnobisme universellement admis de la princesse Sherbatoff, pour
comprendre que dans l'humanité la règle – qui comporte des exceptions
naturellement – est que les durs sont des faibles dont on n'a pas voulu, et que
les forts, se souciant peu qu'on veuille ou non d'eux, ont seuls cette douceur
que le vulgaire prend pour de la faiblesse.
Au reste je ne dois pas juger sévèrement la princesse
Sherbatoff. Son cas est si fréquent ! Un jour, à l'enterrement d'un
Guermantes, un homme remarquable placé à côté de moi me montra un monsieur
élancé et pourvu d'une jolie figure. « De tous les Guermantes, me dit mon
voisin, celui-là est le plus inouï, le plus singulier. C'est le frère du
duc. » Je lui répondis imprudemment qu'il se trompait, que ce monsieur,
sans parenté aucune avec les Guermantes, s'appelait Fournier-Sarlovèze. L'homme
remarquable me tourna le dos et ne m'a plus jamais salué depuis.
Un grand musicien, membre de l'Institut, haut dignitaire
officiel et qui connaissait Ski, passa par Arembouville où il avait une nièce
et vint à un mercredi des Verdurin. M. de Charlus fut particulièrement
aimable avec lui (à la demande de Morel) et surtout pour qu'au retour à Paris
l'académicien lui permît d'assister à différentes séances privées, répétitions,
etc., où jouait le violoniste. L'académicien flatté et d'ailleurs homme
charmant, promit et tint sa promesse. Le baron fut très touché de toutes les
amabilités que ce personnage (d'ailleurs, en ce qui le concernait, aimant
uniquement et profondément les femmes) eut pour lui, de toutes les facilités
qu'il lui procura pour voir Morel dans les lieux officiels où les profanes
n'entrent pas, de toutes les occasions données par le célèbre artiste au jeune
virtuose de se produire, de se faire connaître, en le désignant, de préférence
à d'autres, à talent égal, pour des auditions qui devaient avoir un
retentissement particulier. Mais M. de Charlus ne se doutait pas
qu'il en devait au maître d'autant plus de reconnaissance que celui-ci,
doublement méritant, ou si l'on aime mieux, deux fois coupable, n'ignorait rien
des relations du violoniste et de son noble protecteur. Il les favorisa, certes
sans sympathie pour elles, ne pouvant comprendre d'autre amour que celui de la
femme, qui avait inspiré toute sa musique, mais par indifférence morale,
complaisance et serviabilité professionnelles, amabilité mondaine, snobisme.
Quant à des doutes sur le caractère de ces relations, il en avait si peu que
dès le premier dîner à La Raspelière, il avait demandé à Ski en parlant de
M. de Charlus et de Morel comme il eût fait d'un homme et de sa
maîtresse : « Est-ce qu'il y a longtemps qu'ils sont
ensemble ? » Mais trop homme du monde pour en laisser rien voir aux
intéressés, prêt, si parmi les camarades de Morel il s'était produit quelques
commérages, à les réprimer et à rassurer Morel en lui disant paternellement :
« On dit cela de tout le monde aujourd'hui », il ne cessa de combler
le baron de gentillesses que celui-ci trouva charmantes, mais naturelles,
incapable de supposer chez l'illustre maître tant de vice ou tant de vertu. Car
les mots qu'on disait en l'absence de M. de Charlus, les « à peu
près » sur Morel, personne n'avait l'âme assez basse pour les lui répéter.
Et pourtant cette simple situation suffit à montrer que même cette chose
universellement décriée, qui ne trouverait nulle part un défenseur :
« le potin », lui aussi, soit qu'il ait pour objet nous-même et nous
devienne ainsi particulièrement désagréable, soit qu'il nous apprenne sur un
tiers quelque chose que nous ignorions, a sa valeur psychologique. Il empêche
l'esprit de s'endormir sur la vue factice qu'il a de ce qu'il croit les choses
et qui n'est que leur apparence. Il retourne celle-ci avec la dextérité magique
d'un philosophe idéaliste et nous présente rapidement un coin insoupçonné du
revers de l'étoffe. M. de Charlus eût-il pu imaginer ces mots dits
par certaine tendre parente : « Comment veux-tu que Mémé soit
amoureux de moi ? tu oublies donc que je suis une femme ! » Et
pourtant elle avait un attachement véritable, profond, pour
M. de Charlus. Comment alors s'étonner que pour les Verdurin, sur
l'affection et la bonté desquels il n'avait aucun droit de compter, les propos
qu'ils disaient loin de lui (et ce ne furent pas seulement, on le verra, des
propos) fussent si différents de ce qu'il les imaginait être, c'est-à-dire du
simple reflet de ceux qu'il entendait quand il était là ? Ceux-là seuls
ornaient d'inscriptions affectueuses le petit pavillon idéal où
M. de Charlus venait parfois rêver seul, quand il introduisait un
instant son imagination dans l'idée que les Verdurin avaient de lui. L'atmosphère
y était si sympathique, si cordiale, le repos si réconfortant, que quand
M. de Charlus, avant de s'endormir, était venu s'y délasser un
instant de ses soucis, il n'en sortait jamais sans un sourire. Mais, pour
chacun de nous, ce genre de pavillon est double : en face de celui que
nous croyons être l'unique, il y a l'autre qui nous est habituellement
invisible, le vrai, symétrique avec celui que nous connaissons, mais bien
différent et dont l'ornementation, où nous ne reconnaîtrions rien de ce que
nous nous attendions à voir, nous épouvanterait comme faite avec les symboles
odieux d'une hostilité insoupçonnée. Quelle stupeur pour
M. de Charlus, s'il avait pénétré dans un de ces pavillons adverses,
grâce à quelque potin comme par un de ces escaliers de service où des graffiti
obscènes sont charbonnés à la porte des appartements par des fournisseurs
mécontents ou des domestiques renvoyés ! Mais, tout autant que nous sommes
privés de ce sens de l'orientation dont sont doués certains oiseaux, nous manquons
du sens de la visibilité comme nous manquons de celui des distances, nous
imaginant toute proche l'attention intéressée de gens qui au contraire ne
pensent jamais à nous et ne soupçonnant pas que nous sommes pendant ce temps-là
pour d'autres leur seul souci. Ainsi M. de Charlus vivait dupé comme
le poisson qui croit que l'eau où il nage s'étend au-delà du verre de son
aquarium qui lui en présente le reflet, tandis qu'il ne voit pas à côté de lui,
dans l'ombre, le promeneur amusé qui suit ses ébats ou le pisciculteur
tout-puissant qui, au moment imprévu et fatal, différé en ce moment à l'égard
du baron (pour qui le pisciculteur, à Paris, sera Mme Verdurin),
le tirera sans pitié du milieu où il aimait vivre pour le rejeter dans un
autre. Au surplus les peuples, en tant qu'ils ne sont que des collections
d'individus, peuvent offrir des exemples plus vastes, mais identiques en
chacune de leurs parties, de cette cécité profonde, obstinée et déconcertante.
Jusqu'ici, si elle était cause que M. de Charlus tenait dans le petit
clan des propos d'une habileté inutile ou d'une audace qui faisait sourire en
cachette, elle n'avait pas encore eu pour lui ni ne devait avoir à Balbec de
graves inconvénients. Un peu d'albumine, de sucre, d'arythmie cardiaque,
n'empêche pas la vie de continuer normale pour celui qui ne s'en aperçoit même
pas, alors que seul le médecin y voit la prophétie de catastrophes.
Actuellement le goût – platonique ou non – de M. de Charlus pour
Morel poussait seulement le baron à dire volontiers en l'absence de Morel qu'il
le trouvait très beau, pensant que cela serait entendu en toute innocence, et
agissant en cela comme un homme fin qui, appelé à déposer devant un tribunal,
ne craindra pas d'entrer dans des détails qui semblent en apparence désavantageux
pour lui, mais qui à cause de cela même, ont plus de naturel et moins de
vulgarité que les protestations conventionnelles d'un accusé de théâtre. Avec
la même liberté, toujours entre Doncières-Ouest et Saint-Martin-du-Chêne – ou
le contraire au retour – M. de Charlus parlait volontiers de gens qui
ont, paraît-il, des moeurs très étranges, et ajoutait même : « Après
tout je dis étranges, je ne sais pas pourquoi, car cela n'a rien de si
étrange », pour se montrer à soi-même combien il était à l'aise avec son
public. Et il l'était en effet, à condition que ce fût lui qui eût l'initiative
des opérations et qu'il sût la galerie muette et souriante, désarmée par la
crédulité ou la bonne éducation.
325Quand M. de Charlus ne parlait pas de son
admiration pour la beauté de Morel comme si elle n'eût eu aucun rapport avec un
goût appelé vice, il traitait de ce vice, mais comme s'il n'avait été nullement
le sien. Parfois même il n'hésitait pas à l'appeler par son nom. Comme après
avoir regardé la belle reliure de son Balzac, je lui demandais ce qu'il
préférait dans La Comédie humaine, il me répondit, dirigeant sa pensée
vers une idée fixe : « Tout l'un ou tout l'autre, les petites
miniatures comme Le Curé de Tours et La Femme abandonnée, ou les
grandes fresques comme la série des Illusions perdues. Comment !
vous ne connaissez pas Les Illusions perdues ? C'est si beau, le
moment où Carlos Herrera demande le nom du château devant lequel passe sa
calèche : c'est Rastignac, la demeure du jeune homme qu'il a aimé
autrefois. Et l'abbé alors de tomber dans une rêverie que Swann appelait, ce
qui était bien spirituel, la Tristesse d'Olympio de la pédérastie. Et la
mort de Lucien ! je ne me rappelle plus quel homme de goût avait eu cette
réponse, à qui lui demandait quel événement l'avait le plus affligé dans sa
vie : “La mort de Lucien de Rubempré dans Splendeurs et misères.” –
Je sais que Balzac se porte beaucoup cette année, comme l'an passé le
pessimisme, interrompit Brichot. Mais au risque de contrister les âmes en mal
de déférence balzacienne, sans prétendre, Dieu me damne ! au rôle de
gendarme de lettres et dresser procès-verbal pour fautes de grammaire, j'avoue
que le copieux improvisateur dont vous me semblez surfaire singulièrement les
élucubrations effarantes, m'a toujours paru un scribe insuffisamment
méticuleux. J'ai lu ces Illusions perdues dont vous nous parlez, baron,
en me torturant pour atteindre à une ferveur d'initié, et je confesse en toute
simplicité d'âme que ces romans-feuilletons rédigés en pathos, en galimatias
double et triple (« Esther heureuse », « Où mènent les mauvais
chemins », « À combien l'amour revient aux vieillards »), m'ont
toujours fait l'effet des mystères de Rocambole, promu par inexplicable faveur
à la situation précaire de chef-d'oeuvre. – Vous dites cela parce que vous ne
connaissez pas la vie », dit le baron doublement agacé, car il sentait que
Brichot ne comprendrait ni ses raisons d'artiste ni les autres.
« J'entends bien, répondit Brichot, que, pour parler comme maître François
Rabelais, vous voulez dire que je suis moult sorbonagre, sorbonicole et
sorboniforme. Pourtant tout autant que les camarades, j'aime qu'un livre donne
l'impression de la sincérité et de la vie, je ne suis pas de ces clercs… – Le
quart d'heure de Rabelais, interrompit le docteur Cottard avec un air non plus
de doute, mais de spirituelle assurance. –… qui font voeu de littérature en
suivant la règle de l'Abbaye-aux-Bois dans l'obédience de M. le vicomte de
Chateaubriand, grand maître du chiqué, selon la règle stricte des humanistes.
M. le vicomte de Chateaubriand… – Chateaubriand aux pommes ?
interrompit le docteur Cottard. – C'est lui le patron de la confrérie »,
continua Brichot sans relever la plaisanterie du docteur, lequel en revanche,
alarmé par la phrase de l'universitaire, regarda M. de Charlus avec
inquiétude. Brichot avait semblé manquer de tact à Cottard, duquel le calembour
avait amené un fin sourire sur les lèvres de la princesse Sherbatoff.
« Avec le professeur, l'ironie mordante du parfait sceptique ne perd jamais
ses droits », dit-elle par amabilité et pour montrer que le
« mot » du médecin n'avait pas passé inaperçu pour elle. « Le
sage est forcément sceptique, répondit le docteur. Que sais-je ? “γνῶθι σεαυτóν”, disait
Socrate. C'est très juste, l'excès en tout est un défaut. Mais je reste bleu
quand je pense que cela a suffi à faire durer le nom de Socrate jusqu'à nos
jours. Qu'est-ce qu'il y a dans cette philosophie ? peu de chose en somme.
Quand on pense que Charcot et d'autres on fait des travaux mille fois plus
remarquables et qui s'appuient, au moins, sur quelque chose, sur la suppression
du réflexe pupillaire comme syndrome de la paralysie générale, et qu'ils sont
presque oubliés ! En somme Socrate, ce n'est pas extraordinaire. Ce sont
des gens qui n'avaient rien à faire, qui passaient toute leur journée à se
promener, à discutailler. C'est comme Jésus-Christ : Aimez-vous les uns
les autres, c'est très joli. – Mon ami…, pria Mme Cottard. –
Naturellement, ma femme proteste, ce sont toutes des névrosées. – Mais, mon
petit docteur, je ne suis pas névrosée, murmura Mme Cottard. –
Comment, elle n'est pas névrosée ? quand son fils est malade, elle
présente des phénomènes d'insomnie. Mais enfin je reconnais que Socrate et le
reste, c'est nécessaire pour une culture supérieure, pour avoir des talents
d'exposition. Je cite toujours le “γνῶθι
σεαυτóν” à mes élèves pour le premier cours. Le père Bouchard qui l'a su m'en a
félicité. – Je ne suis pas des tenants de la forme pour la forme, pas plus que
je ne thésauriserais en poésie la rime millionnaire, reprit Brichot. Mais tout
de même La Comédie humaine – bien peu humaine – est par trop le
contraire de ces oeuvres où l'art excède le fond, comme dit cette bonne rosse
d'Ovide. Et il est permis de préférer un sentier à mi-côte, qui mène à la cure
de Meudon ou à l'ermitage de Ferney, à égale distance de la Vallée-aux-Loups où
René remplissait superbement les devoirs d'un pontificat sans mansuétude, et
des Jardies où Honoré de Balzac harcelé par les recors, ne s'arrêtait pas de
cacographier pour une Polonaise, en apôtre zélé du charabia. – Chateaubriand
est beaucoup plus vivant que vous ne dites, et Balzac est tout de même un grand
écrivain, répondit M. de Charlus, encore trop imprégné du goût de
Swann pour ne pas être irrité par Brichot, et Balzac a connu jusqu'à ces
passions que tout le monde ignore ou n'étudie que pour les flétrir. Sans
reparler des immortelles Illusions perdues, Sarrazine, La
Fille aux yeux d'or, Une passion dans le désert, même l'assez
énigmatique Fausse Maîtresse, viennent à l'appui de mon dire. Quand je
parlais de ce côté “hors nature” de Balzac à Swann, il me disait : “Vous
êtes du même avis que Taine.” Je n'avais pas l'honneur de connaître
M. Taine, ajouta M. de Charlus (avec cette irritante habitude du
“monsieur” inutile qu'ont les gens du monde, comme s'ils croyaient en taxant de
monsieur un grand écrivain, lui décerner un honneur, peut-être garder les
distances, et bien faire savoir qu'ils ne le connaissent pas), je ne
connaissais pas M. Taine, mais je me tenais pour fort honoré d'être du
même avis que lui. » D'ailleurs, malgré ces habitudes mondaines ridicules,
M. de Charlus était très intelligent, et il est probable que si
quelque mariage ancien avait noué une parenté entre sa famille et celle de Balzac,
il eût ressenti (non moins que Balzac d'ailleurs) une satisfaction dont il
n'eût pu cependant s'empêcher de se targuer comme d'une marque de
condescendance admirable.
Parfois à la station qui suivait Saint-Martin-du-Chêne, des
jeunes gens montaient dans le train. M. de Charlus ne pouvait pas
s'empêcher de les regarder, mais comme il abrégeait et dissimulait l'attention
qu'il leur prêtait, elle prenait l'air de cacher un secret, plus particulier
même que le véritable ; on aurait dit qu'il les connaissait, le laissait
malgré lui paraître après avoir accepté son sacrifice, avant de se retourner
vers nous, comme font ces enfants à qui, à la suite d'une brouille entre
parents, on a défendu de dire bonjour à des camarades, mais qui lorsqu'ils les
rencontrent ne peuvent se priver de lever la tête avant de retomber sous la
férule de leur précepteur.
Au mot tiré du grec dont M. de Charlus, parlant de
Balzac, avait fait suivre l'allusion à la Tristesse d'Olympio dans Splendeurs
et misères, Ski, Brichot et Cottard s'étaient regardés avec un sourire
peut-être moins ironique qu'empreint de la satisfaction qu'auraient des dîneurs
qui réussiraient à faire parler Dreyfus de sa propre affaire, ou l'Impératrice
de son règne. On comptait bien le pousser un peu sur ce sujet, mais c'était
déjà Donçières, où Morel nous rejoignait. Devant lui, M. de Charlus
surveillait soigneusement sa conversation, et quand Ski voulut le ramener à
l'amour de Carlos Herrera pour Lucien de Rubempré, le baron prit l'air
contrarié, mystérieux, et finalement (voyant qu'on ne l'écoutait pas) sévère et
justicier d'un père qui entendrait dire des indécences devant sa fille. Ski
ayant mis quelque entêtement à poursuivre, M. de Charlus les yeux
hors de la tête, élevant la voix, dit d'un ton significatif en montrant
Albertine qui pourtant ne pouvait nous entendre, occupée à causer avec Mme Cottard
et la princesse Sherbatoff, et sur le ton à double sens de quelqu'un qui veut
donner une leçon à des gens mal élevés : « Je crois qu'il serait
temps de parler de choses qui puissent intéresser cette jeune fille. »
Mais je compris bien que pour lui, la jeune fille était non pas Albertine, mais
Morel ; il témoigna du reste plus tard de l'exactitude de mon
interprétation par les expressions dont il se servit quand il demanda qu'on
n'eût plus de ces conversations devant Morel. « Vous savez, me dit-il, en
parlant du violoniste, qu'il n'est pas du tout ce que vous pourriez croire,
c'est un petit très honnête qui est toujours resté sage, très sérieux. »
Et on sentait à ces mots que M. de Charlus considérait l'inversion
sexuelle comme un danger aussi menaçant pour les jeunes gens que la
prostitution pour les femmes, et que s'il se servait pour Morel de l'épithète
de « sérieux », c'était dans le sens qu'elle prend appliquée à une
petite ouvrière. Alors Brichot pour changer la conversation me demanda si je
comptais rester encore longtemps à Incarville. J'avais eu beau lui faire
observer plusieurs fois que j'habitais non pas Incarville mais Balbec, il
retombait toujours dans sa faute car c'est sous le nom d'Incarville ou de
Balbec-Incarville qu'il désignait cette partie du littoral. Il y a ainsi des
gens qui parlent des mêmes choses que nous en les appelant d'un nom un peu
différent. Une certaine dame du faubourg Saint-Germain me demandait toujours,
quand elle voulait parler de la duchesse de Guermantes, s'il y avait longtemps
que je n'avais vu Zénaïde, ou Oriane-Zénaïde, ce qui fait qu'au premier moment
je ne comprenais pas. Probablement il y avait eu un temps où une parente de Mme de Guermantes
s'appelant Oriane, on l'appelait, elle, pour éviter les confusions,
Oriane-Zénaïde. Peut-être aussi y avait-il eu d'abord une gare seulement à
Incarville, et allait-on de là en voiture à Balbec. « De quoi parliez-vous
donc ? » dit Albertine étonnée du ton solennel de père de famille que
venait d'usurper M. de Charlus. « De Balzac, se hâta de répondre
le baron, et vous avez justement ce soir la toilette de la princesse de
Cadignan, pas la première, celle du dîner, mais la seconde. » Cette rencontre
tenait à ce que, pour choisir des toilettes à Albertine, je m'inspirais du goût
qu'elle s'était formé grâce à Elstir, lequel appréciait beaucoup une sobriété
qu'on eût pu appeler britannique s'il ne s'y était allié plus de douceur, de
mollesse française. Le plus souvent les robes qu'il préférait offraient aux
regards une harmonieuse combinaison de couleurs grises, comme celle de Diane de
Cadignan. Il n'y avait guère que M. de Charlus pour savoir apprécier
à leur véritable valeur les toilettes d'Albertine ; tout de suite ses yeux
découvraient ce qui en faisait la rareté, le prix ; il n'aurait jamais dit
le nom d'une étoffe pour une autre et reconnaissait le faiseur. Seulement il
aimait mieux – pour les femmes – un peu plus d'éclat et de couleur que n'en
tolérait Elstir. Aussi ce soir-là me lança-t-elle un regard moitié souriant,
moitié inquiet, en courbant son petit nez rose de chatte. En effet, croisant
sur sa jupe de crêpe de chine gris, sa jaquette de cheviotte grise laissait
croire qu'Albertine était tout en gris. Mais me faisant signe de l'aider parce
que ses manches bouffantes avaient besoin d'être aplaties ou relevées pour
entrer ou retirer sa jaquette, elle ôta celle-ci, et comme ces manches étaient
d'un écossais très doux, rose, bleu pâle, verdâtre, gorge-de-pigeon, ce fut
comme si dans un ciel gris s'était formé un arc-en-ciel. Et elle se demandait
si cela allait plaire à M. de Charlus. « Ah ! s'écria
celui-ci ravi, voilà un rayon, un prisme de couleur. Je vous fais tous mes
compliments. – Mais Monsieur seul en a mérité, répondit gentiment Albertine en
me désignant, car elle aimait montrer ce qui lui venait de moi. – Il n'y a que
les femmes qui ne savent pas s'habiller qui craignent la couleur, reprit
M. de Charlus. On peut être éclatante sans vulgarité et douce sans
fadeur. D'ailleurs vous n'avez pas les mêmes raisons que Mme de Cadignan
de vouloir paraître détachée de la vie, car c'était l'idée qu'elle voulait
inculquer à d'Arthez par cette toilette grise. » Albertine qu'intéressait
ce muet langage des robes, questionna M. de Charlus sur la princesse
de Cadignan. « Oh ! c'est une nouvelle exquise, dit le baron d'un ton
rêveur. Je connais le petit jardin où Diane de Cadignan se promena avec Mme d'Espard.
C'est celui d'une de mes cousines. – Toutes ces questions du jardin de sa
cousine, murmura Brichot à Cottard, peuvent, de même que sa généalogie, avoir
du prix pour cet excellent baron. Mais quel intérêt cela a-t-il pour nous qui
n'avons pas le privilège de nous y promener, ne connaissons pas cette dame et
ne possédons pas de titres de noblesse ? » Car Brichot ne soupçonnait
pas qu'on pût s'intéresser à une robe et à un jardin comme à une oeuvre d'art,
et que c'est comme dans Balzac que M. de Charlus revoyait les petites
allées de Mme de Cadignan. Le baron poursuivit :
« Mais vous la connaissez, me dit-il, en parlant de cette cousine et pour
me flatter en s'adressant à moi comme à quelqu'un qui, exilé dans le petit
clan, pour M. de Charlus sinon était de son monde, du moins allait
dans son monde. En tous cas vous avez dû la voir chez Mme de Villeparisis.
– La marquise de Villeparisis à qui appartient le château de Baucreux ?
demanda Brichot d'un air captivé. – Oui, vous la connaissez ? demanda
sèchement M. de Charlus. – Nullement, répondit Brichot, mais notre
collègue Norpois passe tous les ans une partie de ses vacances à Baucreux. J'ai
eu l'occasion de lui écrire là. » Je dis à Morel, pensant l'intéresser,
que M. de Norpois était ami de mon père. Mais pas un mouvement de son
visage ne témoigna qu'il eût entendu, tant il tenait mes parents pour gens de
peu et n'approchant pas de bien loin de ce qu'avait été mon grand-oncle chez
qui son père avait été valet de chambre et qui du reste, contrairement au reste
de la famille, aimant assez « faire des embarras », avait laissé un
souvenir ébloui à ses domestiques. « Il paraît que Mme de Villeparisis
est une femme supérieure ; mais je n'ai jamais été admis à en juger par
moi-même, non plus du reste que mes collègues. Car Norpois, qui est d'ailleurs
plein de courtoisie et d'affabilité à l'Institut, n'a présenté aucun de nous à
la marquise. Je ne sais de reçu par elle que notre ami Thureau-Dangin, qui
avait avec elle d'anciennes relations de famille, et aussi Gaston Boissier,
qu'elle a désiré connaître à la suite d'une étude qui l'intéressait tout
particulièrement. Il y a dîné une fois et est revenu sous le charme. Encore Mme Boissier
n'a-t-elle pas été invitée. » À ces noms, Morel sourit
d'attendrissement : « Ah ! Thureau-Dangin, me dit-il d'un air
aussi intéressé que celui qu'il avait montré en entendant parler du marquis de
Norpois et de mon père était resté indifférent. Thureau-Dangin, c'était une
paire d'amis avec votre oncle. Quand une dame voulait une place de centre pour
une réception à l'Académie, votre oncle disait : “J'écrirai à
Thureau-Dangin.” Et naturellement la place était aussitôt envoyée, car vous
comprenez bien que M. Thureau-Dangin ne se serait pas risqué de rien
refuser à votre oncle qui l'aurait repincé au tournant. Cela m'amuse aussi
d'entendre le nom de Boissier, car c'était là que votre grand-oncle faisait
faire toutes ses emplettes pour les dames au moment du jour de l'an. Je le
sais, car je connais la personne qui était chargée de la commission. » Il
faisait plus que la connaître, c'était son père. Certaines de ces allusions
affectueuses de Morel à la mémoire de mon oncle touchaient à ce que nous ne
comptions pas rester toujours dans l'hôtel de Guermantes, où nous n'étions
venus loger qu'à cause de ma grand-mère. On parlait quelquefois d'un déménagement
possible. Or pour comprendre les conseils que me donnait à cet égard Charles
Morel, il faut savoir qu'autrefois mon grand-oncle demeurait 40 bis,
boulevard Malesherbes. Il en était résulté que dans la famille, comme nous
allions beaucoup chez mon oncle Adolphe jusqu'au jour fatal où je brouillai mes
parents avec lui en racontant l'histoire de la dame en rose, au lieu de dire
« chez votre oncle », on disait « au 40 bis ». Des
cousines de maman lui disaient le plus naturellement du monde :
« Ah ! dimanche on ne peut pas vous avoir, vous dînez au 40 bis. »
Si j'allais voir une parente, on me recommandait d'aller d'abord « au 40 bis »,
afin que mon oncle ne pût être froissé qu'on n'eût commencé par lui. Il était
propriétaire de la maison et se montrait, à vrai dire, très difficile sur le
choix des locataires qui étaient tous des amis, ou le devenaient. Le colonel
baron de Vatry venait tous les jours fumer un cigare avec lui pour obtenir plus
facilement des réparations. La porte cochère était toujours fermée. Si à une
fenêtre mon oncle apercevait un linge, un tapis, il entrait en fureur et les
faisait retirer plus rapidement qu'aujourd'hui les agents de police. Mais enfin
il n'en louait pas moins une partie de la maison, n'ayant pour lui que deux étages
et les écuries. Malgré cela, sachant lui faire plaisir en vantant le bon
entretien de la maison, on célébrait le confort du « petit hôtel »
comme si mon oncle en avait été le seul occupant, et il laissait dire, sans
opposer le démenti formel qu'il aurait dû. Le « petit hôtel » était
assurément confortable (mon oncle y introduisant toutes les inventions de
l'époque). Mais il n'avait rien d'extraordinaire. Seul mon oncle, tout en
disant avec une modestie fausse, « mon petit taudis », était
persuadé, ou en tous cas avait inculqué à son valet de chambre, à la femme de
celui-ci, au cocher, à la cuisinière, l'idée que rien n'existait à Paris qui
pour le confort, le luxe et l'agrément, fût comparable au petit hôtel. Charles
Morel avait grandi dans cette foi. Il y était resté. Aussi, même les jours où
il ne causait pas avec moi, si dans le train je parlais à quelqu'un de la
possibilité d'un déménagement, aussitôt il me souriait et clignant de l'oeil
d'un air entendu, me disait : « Ah ! ce qu'il vous faudrait,
c'est quelque chose dans le genre du 40 bis ! C'est là que vous
seriez bien ! On peut dire que votre oncle s'y entendait. Je suis bien sûr
que dans tout Paris il n'existe rien qui vaille le 40 bis. »
À l'air mélancolique qu'avait pris en parlant de la
princesse de Cadignan, M. de Charlus, j'avais bien senti que cette
nouvelle ne le faisait pas penser qu'au petit jardin d'une cousine assez
indifférente. Il tomba dans une songerie profonde, et comme se parlant à
soi-même : « Les Secrets de la princesse de Cadignan ! s'écria-t-il,
quel chef-d'oeuvre ! comme c'est profond, comme c'est douloureux, cette
mauvaise réputation de Diane qui craint tant que l'homme qu'elle aime ne
l'apprenne ! Quelle vérité éternelle, et plus générale que cela n'en a
l'air ! comme cela va loin ! » M. de Charlus prononça
ces mots avec une tristesse qu'on sentait pourtant qu'il ne trouvait pas sans
charme. Certes M. de Charlus, ne sachant pas au juste dans quelle
mesure ses moeurs étaient ou non connues, tremblait depuis quelque temps qu'une
fois qu'il serait revenu à Paris et qu'on le verrait avec Morel, la famille de
celui-ci n'intervînt et qu'ainsi son bonheur fût compromis. Cette éventualité
ne lui était probablement apparue jusqu'ici que comme quelque chose de
profondément désagréable et pénible. Mais le baron était fort artiste. Et
maintenant que depuis un instant il confondait sa situation avec celle décrite
par Balzac, il se réfugiait en quelque sorte dans la nouvelle, et à l'infortune
qui le menaçait peut-être et ne laissait pas en tous cas de l'effrayer, il
avait cette consolation de trouver dans sa propre anxiété ce que Swann et aussi
Saint-Loup eussent appelé quelque chose de « très balzacien ». Cette
identification à la princesse de Cadignan avait été rendue facile pour M. de Charlus
grâce à la transposition mentale qui lui devenait habituelle et dont il avait
déjà donné divers exemples. Elle suffisait d'ailleurs pour que le seul
remplacement de la femme, comme objet aimé, par un jeune homme, déclenchât
aussitôt autour de celui-ci tout le processus de complications sociales qui se
développent autour d'une liaison ordinaire.
