 Quand, pour une raison quelconque,
on introduit une fois pour toutes un changement dans le calendrier ou dans les
horaires, si on fait commencer l'année quelques semaines plus tard ou si l'on
fait sonner minuit un quart d'heure plus tôt, comme les journées auront tout de
même vingt-quatre heures et les mois trente jours, tout ce qui découle de la
mesure du temps restera identique. Tout peut avoir été changé sans amener aucun
trouble puisque les rapports entre les chiffres sont toujours pareils. Ainsi
des vies qui adoptent « l'heure de l'Europe centrale » ou les
calendriers orientaux. Il semble même que l'amour-propre qu'on a à entretenir
une actrice jouât un rôle dans cette liaison-ci. Quand dès le premier jour
M. de Charlus s'était enquis de ce qu'était Morel, certes il avait
appris qu'il était d'une humble extraction, mais une demi-mondaine que nous
aimons ne perd pas pour nous de son prestige parce qu'elle est la fille de
pauvres gens. En revanche les musiciens connus à qui il avait fait écrire –
même pas par intérêt, comme les amis qui en présentant Swann à Odette, la lui
avaient dépeinte comme plus difficile et plus recherchée qu'elle n'était – par
simple banalité d'hommes en vue surfaisant un débutant, avaient répondu au
baron : « Ah ! grand talent, grosse situation, étant donné
naturellement qu'il est un jeune, très apprécié des connaisseurs, fera son
chemin. » Et par la manie des gens qui ignorent l'inversion, à parler de
la beauté masculine : « Et puis il est joli à voir jouer ; il
fait mieux que personne dans un concert ; il a de jolis cheveux, des poses
distinguées ; la tête est ravissante, et il a l'air d'un violoniste de
portrait. » Aussi M. de Charlus, surexcité d'ailleurs par Morel
qui ne lui laissait pas ignorer de combien de propositions il était l'objet,
était-il flatté de le ramener avec lui, de lui construire un pigeonnier où il
revînt souvent. Car le reste du temps, il le voulait libre, ce qui était rendu
nécessaire par sa carrière que M. de Charlus désirait, tant d'argent
qu'il dût lui donner, que Morel continuât, soit à cause de cette idée très
Guermantes qu'il faut qu'un homme fasse quelque chose, qu'on ne vaut que par
son talent, et que la noblesse ou l'argent sont simplement le zéro qui
multiplie une valeur, soit qu'il eût peur qu'oisif et toujours auprès de lui le
violoniste s'ennuyât. Enfin il ne voulait pas se priver du plaisir qu'il avait
lors de certains grands concerts, à se dire : « Celui qu'on acclame
en ce moment sera chez moi cette nuit. » Les gens élégants, quand ils sont
amoureux et de quelque façon qu'ils le soient, mettent leur vanité à ce qui
peut détruire les avantages antérieurs où leur vanité eût trouvé satisfaction.
Morel me sentant sans méchanceté pour lui, sincèrement
attaché à M. de Charlus, et d'autre part d'une indifférence physique
absolue à l'égard de tous les deux, finit par manifester à mon endroit les
mêmes sentiments de chaleureuse sympathie qu'une cocotte qui sait qu'on ne la
désire pas et que son amant a en vous un ami sincère qui ne cherchera pas à le
brouiller avec elle. Non seulement il me parlait exactement comme autrefois
Rachel, la maîtresse de Saint-Loup, mais encore, d'après ce que me répétait
M. de Charlus, lui disait de moi en mon absence les mêmes choses que
Rachel disait de moi à Robert. Enfin M. de Charlus me disait :
« Il vous aime beaucoup », comme Robert : « Elle t'aime
beaucoup. » Et comme le neveu de la part de sa maîtresse, c'est de la part
de Morel que l'oncle me demandait souvent de venir dîner avec eux. Il n'y avait
d'ailleurs pas moins d'orages entre eux qu'entre Robert et Rachel. Certes quand
Charlie (Morel) était parti, M. de Charlus ne tarissait pas d'éloges
sur lui, répétant, ce dont il était flatté, que le violoniste était si bon pour
lui. Mais il était pourtant visible que souvent Charlie, même devant tous les
fidèles, avait l'air irrité au lieu de paraître toujours heureux et soumis
comme eût souhaité le baron. Cette irritation alla même plus tard, par suite de
la faiblesse qui poussait M. de Charlus à pardonner ses inconvenances
d'attitude à Morel, jusqu'au point que le violoniste ne cherchait pas à la
cacher, ou même l'affectait. J'ai vu M. de Charlus entrant dans un
wagon où Charlie était avec des militaires de ses amis, accueilli par des
haussements d'épaules du musicien, accompagnés d'un clignement d'yeux à ses
camarades. Ou bien il faisait semblant de dormir comme quelqu'un que cette
arrivée excède d'ennui. Ou il se mettait à tousser, les autres riaient,
affectaient pour se moquer le parler mièvre des hommes pareils à
M. de Charlus, attiraient dans un coin Charlie qui finissait par
revenir, comme forcé, auprès de M. de Charlus dont le coeur était
percé par tous ces traits. Il est inconcevable qu'il les ait supportés ;
et ces formes chaque fois différentes de souffrance posaient à nouveau pour
M. de Charlus le problème du bonheur, le forçaient non seulement à
demander davantage, mais à désirer autre chose, la précédente combinaison se
trouvant viciée par un affreux souvenir. Et pourtant si pénibles que furent
ensuite ces scènes, il faut reconnaître que les premiers temps le génie de
l'homme du peuple de France dessinait pour Morel, lui faisait revêtir des
formes charmantes de simplicité, de franchise apparente, même d'une
indépendante fierté qui semblait inspirée par le désintéressement. Cela était
faux, mais l'avantage de l'attitude était d'autant plus en faveur de Morel que,
tandis que celui qui aime est toujours forcé de revenir à la charge, d'enchérir,
il est au contraire aisé pour celui qui n'aime pas de suivre une ligne droite,
inflexible et gracieuse. Elle existait de par le privilège de la race dans le
visage si ouvert de ce Morel au coeur si fermé, ce visage paré de la grâce
néo-hellénique qui fleurit aux basiliques champenoises. Malgré sa fierté
factice, souvent, apercevant M. de Charlus au moment où il ne s'y
attendait pas, il était gêné pour le petit clan, rougissait, baissait les yeux,
au ravissement du baron qui voyait là tout un roman. C'était simplement un
signe d'irritation et de honte. La première s'exprimait parfois ; car si
calme et énergiquement décente que fût habituellement l'attitude de Morel, elle
n'allait pas sans se démentir souvent. Parfois même à quelque mot que lui disait
le baron, éclatait de la part de Morel, sur un ton dur, une réplique insolente
dont tout le monde était choqué. M. de Charlus baissait la tête d'un
air triste, ne répondait rien, et avec la faculté de croire que rien n'a été
remarqué de la froideur, de la dureté de leurs enfants qu'ont les pères
idolâtres, n'en continuait pas moins à chanter les louanges du violoniste.
M. de Charlus n'était d'ailleurs pas toujours aussi soumis, mais ses
rébellions n'atteignaient généralement pas leur but, surtout parce qu'ayant
vécu avec des gens du monde, dans le calcul des réactions qu'il pouvait
éveiller, il tenait compte de la bassesse, sinon originelle, du moins acquise
par l'éducation. Or, à la place, il rencontrait chez Morel quelque velléité
plébéienne d'indifférence momentanée. Malheureusement pour
M. de Charlus, il ne comprenait pas que pour Morel tout cédait devant
les questions où le Conservatoire et la bonne réputation au Conservatoire (mais
ceci qui devait être plus grave, ne se posait pas pour le moment) entraient en
jeu. Ainsi par exemple les bourgeois changent aisément de nom par vanité, les
grands seigneurs par avantage. Pour le jeune violoniste, au contraire, le nom
de Morel était indissolublement lié à son premier prix de violon, donc
impossible à modifier. M. de Charlus aurait voulu que Morel tînt tout
de lui, même son nom. S'étant avisé que le prénom de Morel était Charles, qui
ressemblait à Charlus, et que la propriété où ils se voyaient s'appelait les
Charmes, il voulut persuader à Morel qu'un joli nom agréable à dire étant la
moitié d'une réputation artistique, le virtuose devait sans hésiter prendre le
nom de « Charmel », allusion discrète au lieu de leurs rendez-vous.
Morel haussa les épaules. En dernier argument M. de Charlus eut la
malheureuse idée d'ajouter qu'il avait un valet de chambre qui s'appelait
ainsi. Il ne fit qu'exciter la furieuse indignation du jeune homme. « Il y
eut un temps où mes ancêtres étaient fiers du titre de valet de chambre, de
maître d'hôtel du roi. – Il y en eut un autre, répondit fièrement Morel, où mes
ancêtres firent couper le cou aux vôtres. » M. de Charlus eût
été bien étonné s'il eût pu supposer que, à défaut de « Charmel »,
résigné à adopter Morel et à lui donner un des titres de la famille de
Guermantes desquels il disposait, mais que les circonstances, comme on le
verra, ne lui permirent pas d'offrir au violoniste, celui-ci eût refusé en
pensant à la réputation artistique attachée à son nom de Morel et aux
commentaires qu'on eût faits à « la classe ». Tant au-dessus du
faubourg Saint-Germain il plaçait la rue Bergère ! Force fut à
M. de Charlus de se contenter pour l'instant de faire faire à Morel
des bagues symboliques portant l'antique inscription : PLVS VLTRA CAROL'S.
Certes devant un adversaire d'une sorte qu'il ne connaissait pas,
M. de Charlus aurait dû changer de tactique. Mais qui en est
capable ? Du reste si M. de Charlus avait des maladresses, il
n'en manquait pas non plus à Morel. Bien plus que la circonstance même qui
amena la rupture, ce qui devait, au moins provisoirement (mais ce provisoire se
trouva être définitif), le perdre auprès de M. de Charlus, c'est
qu'il n'y avait pas en lui que la bassesse qui le faisait être plat devant la
dureté et répondre par l'insolence à la douceur. Parallèlement à cette bassesse
de nature, il y avait une neurasthénie compliquée de mauvaise éducation, qui
s'éveillant dans toute circonstance où il était en faute ou devenait à charge,
faisait qu'au moment même où il aurait eu besoin de toute sa gentillesse, de
toute sa douceur, de toute sa gaieté pour désarmer le baron, il devenait
sombre, hargneux, cherchait à entamer des discussions où il savait qu'on
n'était pas d'accord avec lui, soutenait son point de vue hostile avec une
faiblesse de raisons et une violence tranchante qui augmentait cette faiblesse
même. Car bien vite à court d'arguments, il en inventait quand même, dans
lesquels se déployait toute l'étendue de son ignorance et de sa bêtise. Elles
perçaient à peine quand il était aimable et ne cherchait qu'à plaire. Au contraire
on ne voyait plus qu'elles dans ses accès d'humeur sombre où d'inoffensives
elles devenaient haïssables. Alors M. de Charlus se sentait excédé,
ne mettait son espoir que dans un lendemain meilleur, tandis que Morel oubliant
que le baron le faisait vivre fastueusement, avait un sourire ironique de pitié
supérieure, et disait : « Je n'ai jamais rien accepté de personne.
Comme cela je n'ai personne à qui je doive un seul merci. »
En attendant, et comme s'il eût eu affaire à un homme du
monde, M. de Charlus continuait à exercer ses colères, vraies ou
feintes, mais devenues inutiles. Elles ne l'étaient pas toujours cependant.
Ainsi, un jour (qui se place d'ailleurs après cette première période) où le
baron revenait avec Charlie et moi d'un déjeuner chez les Verdurin, croyant
passer la fin de l'après-midi et la soirée avec le violoniste à Doncières,
l'adieu de celui-ci, dès au sortir du train, qui répondit : « Non,
j'ai à faire », causa à M. de Charlus une déception si forte
que, bien qu'il eût essayé de faire contre mauvaise fortune bon coeur, je vis
des larmes faire fondre le fard de ses cils, tandis qu'il restait hébété devant
le train. Cette douleur fut telle que, comme nous comptions elle et moi finir
la journée à Doncières, je dis à Albertine, à l'oreille, que je voudrais bien
que nous ne laissions pas seul M. de Charlus qui me semblait, je ne
savais pourquoi, chagriné. La chère petite accepta de grand coeur. Je demandai
alors à M. de Charlus s'il ne voulait pas que je l'accompagnasse un
peu. Lui aussi accepta, mais refusa de déranger pour cela ma cousine. Je
trouvai une certaine douceur (et sans doute pour une dernière fois, puisque
j'étais résolu de rompre avec elle) à lui ordonner doucement, comme si elle
avait été ma femme : « Rentre de ton côté, je te retrouverai ce
soir », et à l'entendre, comme une épouse aurait fait, me donner la
permission de faire comme je voudrais, et m'approuver, si
M. de Charlus qu'elle aimait bien avait besoin de moi, de me mettre à
sa disposition. Nous allâmes, le baron et moi, lui dandinant son gros corps,
ses yeux de jésuite baissés, moi le suivant, jusqu'à un café où on nous apporta
de la bière. Je sentis les yeux de M. de Charlus attachés par
l'inquiétude à quelque projet. Tout à coup il demanda du papier et de l'encre
et se mit à écrire avec une vitesse singulière. Pendant qu'il couvrait feuille
après feuille, ses yeux étincelaient d'une rêverie rageuse. Quand il eut écrit
huit pages : « Puis-je vous demander un grand service ? me
dit-il. Excusez-moi de fermer ce mot. Mais il le faut. Vous allez prendre une
voiture, une auto si vous pouvez, pour aller plus vite. Vous trouverez
certainement encore Morel dans sa chambre où il est allé se changer. Pauvre
garçon, il a voulu faire le fendant au moment de nous quitter, mais soyez sûr
qu'il a le coeur plus gros que moi. Vous allez lui donner ce mot et, s'il vous
demande où vous m'avez vu, vous lui direz que vous vous étiez arrêté à
Doncières (ce qui est du reste la vérité) pour voir Robert (ce qui ne l'est
peut-être pas), mais que vous m'avez rencontré avec quelqu'un que vous ne
connaissez pas, que j'avais l'air très en colère, que vous avez cru surprendre
les mots d'envoi de témoins (je me bats demain, en effet). Surtout ne lui dites
pas que je le demande, ne cherchez pas à le ramener, mais s'il veut venir avec
vous, ne l'empêchez pas de le faire. Allez, mon enfant, c'est pour son bien,
vous pouvez éviter un gros drame. Pendant que vous serez parti, je vais écrire
à mes témoins. Je vous ai empêché de vous promener avec votre cousine. J'espère
qu'elle ne m'en aura pas voulu et même je le crois. Car c'est une âme noble et
je sais qu'elle est de celles qui savent ne pas refuser la grandeur des
circonstances. Il faudra que vous la remerciiez pour moi. Je lui suis
personnellement redevable et il me plaît que ce soit ainsi. » J'avais
grand-pitié de M. de Charlus ; il me semblait que Charlie aurait
pu empêcher ce duel dont il était peut-être la cause, et j'étais révolté si
cela était ainsi, qu'il fût parti avec cette indifférence au lieu d'assister
son protecteur. Mon indignation fut plus grande quand, en arrivant à la maison
où logeait Morel, je reconnus la voix du violoniste, lequel, par le besoin
qu'il avait d'épandre de la gaieté, chantait de tout coeur : « Le
samedi soir, après le turbin ! » Si le pauvre M. de Charlus
l'avait entendu, lui qui voulait qu'on crût et croyait sans doute que Morel
avait en ce moment le coeur gros ! Charlie se mit à danser de plaisir en
m'apercevant. « Oh ! mon vieux (pardonnez-moi de vous appeler ainsi,
avec cette sacrée vie militaire on prend de sales habitudes), quelle veine de
vous voir ! Je n'ai rien à faire de ma soirée. Je vous en prie, passons-la
ensemble. On restera ici si ça vous plaît, on ira en canot si vous aimez mieux,
on fera de la musique, je n'ai aucune préférence. » Je lui dis que j'étais
obligé de dîner à Balbec, il avait bonne envie que je l'y invitasse, mais je ne
le voulais pas. « Mais si vous êtes si pressé, pourquoi êtes-vous
venu ? – Je vous apporte un mot de M. de Charlus. » À ce
nom toute sa gaieté disparut ; sa figure se contracta.
« Comment ! il faut qu'il vienne me relancer jusqu'ici ! Alors
je suis un esclave ! Mon vieux, soyez gentil. Je n'ouvre pas la lettre.
Vous lui direz que vous ne m'avez pas trouvé. – Ne feriez-vous pas mieux d'ouvrir ?
je me figure qu'il y a quelque chose de grave. – Cent fois non, vous ne
connaissez pas les mensonges, les ruses infernales de ce vieux forban. C'est un
truc pour que j'aille le voir. Hé bien ! je n'irai pas, je veux la paix ce
soir. – Mais est-ce qu'il n'y a pas un duel demain ? demandai-je à Morel,
que je supposais aussi au courant. – Un duel ? me dit-il d'un air
stupéfait. Je ne sais pas un mot de ça. Après tout, je m'en fous, ce vieux
dégoûtant peut bien se faire zigouiller si ça lui plaît. Mais tenez, vous
m'intriguez, je vais tout de même voir sa lettre. Vous lui direz que vous
l'avez laissée à tout hasard pour le cas où je rentrerais. » Tandis que
Morel me parlait, je regardais avec stupéfaction les admirables livres que lui
avait donnés M. de Charlus et qui encombraient la chambre. Le
violoniste ayant refusé ceux qui portaient : « Je suis au baron,
etc. », devise qui lui semblait insultante pour lui-même comme un signe
d'appartenance, le baron, avec l'ingéniosité sentimentale où se complaît l'amour
malheureux, en avait varié d'autres, provenant d'ancêtres, mais commandées au
relieur selon les circonstances d'une mélancolique amitié. Quelquefois elles
étaient brèves et confiantes, comme « Spes mea », ou comme
« Exspectata non eludet » ; quelquefois seulement
résignées, comme « J'attendrai » ; certaines galantes :
« Mesmes plaisir du mestre », ou conseillant la chasteté, comme celle
empruntée aux Simiane, semée de tours d'azur et de fleurs de lis et détournée
de son sens : « Sustentant lilia turres » ; d'autres
enfin, désespérées et donnant rendez-vous au ciel à celui qui n'avait pas voulu
de lui sur la terre : « Manet ultima coelo » ; et,
trouvant trop verte la grappe qu'il ne pouvait atteindre, feignant de n'avoir
pas recherché ce qu'il n'avait pas obtenu, M. de Charlus disait dans
l'une : « Non mortale quod opto ». Mais je n'eus pas le
temps de les voir toutes.
327Si M. de Charlus en jetant sur le papier cette
lettre avait paru en proie au démon de l'inspiration qui faisait courir sa
plume, dès que Morel eut ouvert le cachet : Atavis et armis, chargé
d'un léopard accompagné de deux roses de gueules, il se mit à lire avec une
fièvre aussi grande qu'avait eue M. de Charlus en écrivant, et sur
ces pages noircies à la diable ses regards ne couraient pas moins vite que la
plume du baron. « Ah ! mon Dieu ! s'écria-t-il, il ne manquait
plus que cela ! mais où le trouver ? Dieu sait où il est
maintenant. » J'insinuai qu'en se pressant on le trouverait peut-être
encore à une brasserie où il avait demandé de la bière pour se remettre.
« Je ne sais pas si je reviendrai », dit-il à sa femme de ménage, et
il ajouta in petto : « Cela dépendra de la tournure que
prendront les choses. » Quelques minutes après nous arrivions au café. Je
remarquai l'air de M. de Charlus au moment où il m'aperçut. En voyant
que je ne revenais pas seul, je sentis que la respiration, que la vie lui
étaient rendues. Étant d'humeur ce soir-là à ne pouvoir se passer de Morel, il
avait inventé qu'on lui avait rapporté que deux officiers du régiment avaient
mal parlé de lui à propos du violoniste et qu'il allait leur envoyer des
témoins. Morel avait vu le scandale, sa vie au régiment impossible, il était
accouru. En quoi il n'avait pas absolument eu tort. Car pour rendre son
mensonge plus vraisemblable, M. de Charlus avait déjà écrit à deux
amis (l'un était Cottard) pour leur demander d'être ses témoins. Et si le
violoniste n'était pas venu, il est certain que fou comme était
M. de Charlus (et pour changer sa tristesse en fureur), il les eût
envoyés au hasard à un officier quelconque, avec lequel ce lui eût été un
soulagement de se battre. Pendant ce temps, M. de Charlus se
rappelant qu'il était de race plus pure que la Maison de France, se disait
qu'il était bien bon de se faire tant de mauvais sang pour le fils d'un maître
d'hôtel, dont il n'eût pas daigné fréquenter le maître. D'autre part, s'il ne
se plaisait plus guère que dans la fréquentation de la crapule, la profonde
habitude qu'a celle-ci de ne pas répondre à une lettre, de manquer à un rendez-vous
sans prévenir, sans s'excuser après, lui donnait, comme il s'agissait souvent
d'amours, tant d'émotions, et le reste du temps lui causait tant d'agacement,
de gêne et de rage, qu'il en arrivait parfois à regretter la multiplicité de
lettres pour un rien, l'exactitude scrupuleuse des ambassadeurs et des princes,
lesquels s'ils lui étaient malheureusement indifférents, lui donnaient malgré
tout une espèce de repos. Habitué aux façons de Morel et sachant combien il
avait peu de prise sur lui et était incapable de s'insinuer dans une vie où des
camaraderies vulgaires mais consacrées par l'habitude prenaient trop de place
et de temps pour qu'on gardât une heure au grand seigneur évincé, orgueilleux
et vainement implorant, M. de Charlus était tellement persuadé que le
musicien ne viendrait pas, il avait tellement peur de s'être à jamais brouillé
avec lui en allant trop loin, qu'il eut peine à retenir un cri en le voyant.
Mais se sentant vainqueur, il tint à dicter les conditions de la paix et à en
tirer lui-même les avantages qu'il pouvait. « Que venez-vous faire
ici ? lui dit-il. Et vous ? ajouta-t-il en me regardant, je vous
avais recommandé surtout de ne pas me le ramener. – Il ne voulait pas me
ramener », dit Morel en roulant vers M. de Charlus, dans la naïveté
de sa coquetterie, des regards conventionnellement tristes et langoureusement
démodés, avec un air, jugé sans doute irrésistible, de vouloir embrasser le
baron et d'avoir envie de pleurer. « C'est moi qui suis venu malgré lui.
Je viens au nom de notre amitié pour vous supplier à deux genoux de ne pas
faire cette folie. » M. de Charlus délirait de joie. La réaction
était bien forte pour ses nerfs ; malgré cela il en resta le maître.
« L'amitié, que vous invoquez assez inopportunément, répondit-il d'un ton
sec, devrait au contraire me faire approuver de vous quand je ne crois pas
devoir laisser passer les impertinences d'un sot. D'ailleurs si je voulais
obéir aux prières d'une affection que j'ai connue mieux inspirée, je n'en
aurais plus le pouvoir, mes lettres pour mes témoins sont parties et je ne
doute pas de leur acceptation. Vous avez toujours agi avec moi comme un petit
imbécile et, au lieu de vous enorgueillir comme vous en aviez le droit de la
prédilection que je vous avais marquée, au lieu de faire comprendre à la tourbe
d'adjudants ou de domestiques au milieu desquels la loi militaire vous force de
vivre quel motif d'incomparable fierté était pour vous une amitié comme la
mienne, vous avez cherché à vous excuser, presque à vous faire un mérite stupide
de ne pas être assez reconnaissant. Je sais qu'en cela, ajouta-t-il pour ne pas
laisser voir combien certaines scènes l'avaient humilié, vous n'êtes coupable
que de vous être laissé mener par la jalousie des autres. Mais comment à votre
âge êtes-vous assez enfant (et enfant assez mal élevé) pour n'avoir pas deviné
tout de suite que votre élection par moi et tous les avantages qui devaient en
résulter pour vous allaient exciter des jalousies ? que tous vos camarades
pendant qu'ils vous excitaient à vous brouiller avec moi, allaient travailler à
prendre votre place ? Je n'ai pas cru devoir vous avertir des lettres que
j'ai reçues à cet égard de tous ceux à qui vous vous fiez le plus. Je dédaigne
autant les avances de ces larbins que leurs inopérantes moqueries. La seule
personne dont je me soucie, c'est vous parce que je vous aime bien, mais
l'affection a des bornes et vous auriez dû vous en douter. » Si dur que le
mot de « larbin » pût être aux oreilles de Morel dont le père l'avait
été, mais justement parce que son père l'avait été, l'explication de toutes les
mésaventures sociales par la « jalousie », explication simpliste et
absurde, mais inusable et qui dans une certaine classe « prend »
toujours d'une façon aussi infaillible que les vieux trucs auprès du public des
théâtres, ou la menace du péril clérical dans les assemblées, trouvait chez lui
une créance presque aussi forte que chez Françoise ou les domestiques de Mme de Guermantes,
pour qui c'était la seule cause des malheurs de l'humanité. Il ne douta pas que
ses camarades n'eussent essayé de lui chiper sa place et ne fut que plus
malheureux de ce duel calamiteux et d'ailleurs imaginaire. « Oh !
quel désespoir, s'écria Charlie. Je n'y survivrai pas. Mais ils ne doivent pas
vous voir avant d'aller trouver cet officier ? – Je ne sais pas, je pense
que si. J'ai fait dire à l'un d'eux que je resterais ici ce soir et je lui
donnerai mes instructions. – J'espère d'ici sa venue vous faire entendre
raison ; permettez-moi seulement de rester auprès de vous », lui
demanda tendrement Morel. C'était tout ce que voulait M. de Charlus.
Il ne céda pas du premier coup. « Vous auriez tort d'appliquer ici le “qui
aime bien châtie bien” du proverbe, car c'est vous que j'aimais bien et
j'entends châtier même après notre brouille ceux qui ont lâchement essayé de
vous faire du tort. Jusqu'ici à leurs insinuations questionneuses, osant me
demander comment un homme comme moi pouvait frayer avec un gigolo de votre
espèce et sorti de rien, je n'ai répondu que par la devise de mes cousins La
Rochefoucauld : “C'est mon plaisir.” Je vous ai même marqué plusieurs fois
que ce plaisir était susceptible de devenir mon plus grand plaisir, sans qu'il
résultât de votre arbitraire élévation un abaissement pour moi. » Et dans
un mouvement d'orgueil presque fou, il s'écria en levant les bras :
« Tantus ab uno splendor ! Condescendre n'est pas descendre,
ajouta-t-il avec plus de calme, après ce délire de fierté et de joie. J'espère
au moins que mes deux adversaires, malgré leur rang inégal, sont d'un sang que
je peux faire couler sans honte. J'ai pris à cet égard quelques renseignements
discrets qui m'ont rassuré. Si vous gardiez pour moi quelque gratitude, vous
devriez être fier au contraire de voir qu'à cause de vous je reprends l'humeur
belliqueuse de mes ancêtres, disant comme eux, au cas d'une issue fatale,
maintenant que j'ai compris le petit drôle que vous êtes : “Mort m'est
vie.” » Et M. de Charlus le disait sincèrement, non seulement
par amour pour Morel, mais parce qu'un goût batailleur qu'il croyait naïvement
tenir de ses aïeux, lui donnait tant d'allégresse à la pensée de se battre que
ce duel machiné d'abord seulement pour faire venir Morel, il eût éprouvé
maintenant du regret à y renoncer. Il n'avait jamais eu d'affaire sans se croire
aussitôt valeureux et identifié à l'illustre connétable de Guermantes, alors
que pour tout autre ce même acte d'aller sur le terrain lui paraissait de la
dernière insignifiance. « Je crois que ce sera bien beau, nous dit-il
sincèrement, en psalmodiant chaque terme. Voir Sarah Bernhardt dans L'Aiglon,
qu'est-ce que c'est ? du caca. Mounet-Sully dans oedipe ? caca.
Tout au plus prend-il une certaine pâleur de transfiguration quand cela se
passe dans les Arènes de Nîmes. Mais qu'est-ce que c'est à côté de cette chose
inouïe, voir batailler le propre descendant du Connétable ? » Et à
cette seule pensée, M. de Charlus ne se tenant pas de joie, se mit à
faire des contre-de-quarte qui rappelaient Molière, nous firent rapprocher
prudemment de nous nos bocks, et craindre que les premiers croisements de fer
blessassent les adversaires, le médecin et les témoins. « Quel spectacle
tentant ce serait pour un peintre ! Vous qui connaissez M. Elstir, me
dit-il, vous devriez l'amener. » Je répondis qu'il n'était pas sur la côte.
M. de Charlus m'insinua qu'on pourrait lui télégraphier.
« Oh ! je dis cela pour lui, ajouta-t-il devant mon silence. C'est
toujours intéressant pour un maître – à mon avis il en est un – de fixer un
exemple de pareille reviviscence ethnique. Et il n'y en a peut-être pas un par
siècle. »
Mais si M. de Charlus s'enchantait à la pensée
d'un combat qu'il avait cru d'abord tout fictif, Morel pensait avec terreur aux
potins qui, de la « musique » du régiment, pouvaient être colportés,
grâce au bruit que ferait ce duel, jusqu'au temple de la rue Bergère. Voyant
déjà la « classe » informée de tout, il devenait de plus en plus
pressant auprès de M. de Charlus, lequel continuait à gesticuler
devant l'enivrante idée de se battre. Il supplia le baron de lui permettre de
ne pas le quitter jusqu'au surlendemain, jour supposé du duel, pour le garder à
vue et tâcher de lui faire entendre la voix de la raison. Une si tendre
proposition triompha des dernières hésitations de M. de Charlus. Il
dit qu'il allait essayer de trouver une échappatoire, qu'il ferait remettre au
surlendemain une résolution définitive. De cette façon, en n'arrangeant pas
l'affaire tout d'un coup, M. de Charlus savait garder Charlie au
moins deux jours et en profiter pour obtenir de lui des engagements pour
l'avenir en échange de sa renonciation au duel, exercice, disait-il, qui par
soi-même l'enchantait, et dont il ne se priverait pas sans regret. Et en cela
d'ailleurs il était sincère, car il avait toujours pris plaisir à aller sur le
terrain quand il s'agissait de croiser le fer ou d'échanger des balles avec un
adversaire.
