 » ou « le petit endroit ». Aussitôt qu'il
fut là, le baron l'emmena dans une pièce isolée, car il trouvait plus
réglementaire que Charlie et moi n'assistions pas à l'entrevue, et il excellait
à donner à une chambre quelconque l'affectation provisoire de salle du trône ou
des délibérations. Une fois seul avec Cottard, il le remercia chaleureusement,
mais lui déclara qu'il semblait probable que le propos répété n'avait en
réalité pas été tenu, et que dans ces conditions le docteur voulût bien avertir
le second témoin que, sauf complications possibles, l'incident était considéré
comme clos. Le danger s'éloignant, Cottard fut désappointé. Il voulut même un
instant manifester de la colère, mais il se rappela qu'un de ses maîtres, qui
avait fait la plus belle carrière médicale de son temps, ayant échoué la
première fois à l'Académie pour deux voix seulement, avait fait contre mauvaise
fortune bon coeur et était allé serrer la main du concurrent élu. Aussi le docteur
se dispensa-t-il d'une expression de dépit qui n'eût plus rien changé, et après
avoir murmuré, lui, le plus peureux des hommes, qu'il y a certaines choses
qu'on ne peut laisser passer, il ajouta que c'était mieux ainsi, que cette
solution le réjouissait. M. de Charlus désireux de témoigner sa
reconnaissance au docteur, de la même façon que M. le duc son frère eût
arrangé le col du paletot de mon père, comme une duchesse surtout eût tenu la
taille à une plébéienne, approcha sa chaise tout près de celle du docteur,
malgré le dégoût que celui-ci lui inspirait. Et non seulement sans plaisir
physique, mais surmontant une répulsion physique, en Guermantes, non en
inverti, pour dire adieu au docteur il lui prit la main et la lui caressa un
moment avec une bonté de maître flattant le museau de son cheval et lui donnant
du sucre. Mais Cottard qui n'avait jamais laissé voir au baron qu'il eût même
entendu courir de vagues mauvais bruits sur ses moeurs, et ne l'en considérait
pas moins dans son for intérieur, comme faisant partie de la classe des
« anormaux » (même, avec son habituelle impropriété de termes et sur
le ton le plus sérieux, il disait d'un valet de chambre de
M. Verdurin : « Est-ce que ce n'est pas la maîtresse du
baron ? »), personnages dont il avait peu l'expérience, se figura que
cette caresse de la main était le prélude immédiat d'un viol pour
l'accomplissement duquel il avait été, le duel n'ayant servi que de prétexte,
attiré dans un guet-apens et conduit par le baron dans ce salon solitaire où il
allait être pris de force. N'osant quitter sa chaise où la peur le tenait
cloué, il roulait des yeux d'épouvante, comme tombé aux mains d'un sauvage dont
il n'était pas bien assuré qu'il ne se nourrît pas de chair humaine. Enfin
M. de Charlus lui lâchant la main et voulant être aimable jusqu'au
bout : « Vous allez prendre quelque chose avec nous, comme on dit, ce
qu'on appelait autrefois un mazagran ou un gloria, boissons qu'on ne trouve
plus comme curiosités archéologiques, que dans les pièces de Labiche et les cafés
de Doncières. Un “gloria” serait assez convenable au lieu, n'est-ce pas ?
et aux circonstances, qu'en dites-vous ? – Je suis président de la ligue
antialcoolique, répondit Cottard. Il suffirait que quelque médicastre de
province passât, pour qu'on dise que je ne prêche pas d'exemple. Os homini
sublime dedit coelumque tueri », ajouta-t-il bien que cela n'eût aucun
rapport, mais parce que son stock de citations latines était assez pauvre,
suffisant d'ailleurs pour émerveiller ses élèves. M. de Charlus haussa
les épaules et ramena Cottard auprès de nous, après lui avoir demandé un secret
qui lui importait d'autant plus que, le motif du duel avorté étant purement
imaginaire, il fallait empêcher qu'il parvînt aux oreilles de l'officier
arbitrairement mis en cause. Tandis que nous buvions tous quatre, Mme Cottard,
qui attendait son mari dehors devant la porte et que M. de Charlus
avait très bien vue, mais qu'il ne se souciait pas d'attirer, entra et dit
bonjour au baron, qui lui tendit la main comme à une chambrière, sans bouger de
sa chaise, partie en roi qui reçoit des hommages, partie en snob qui ne veut
pas qu'une femme peu élégante s'asseye à sa table, partie en égoïste qui a du
plaisir à être seul avec ses amis et ne veut pas être embêté. Mme Cottard
resta donc debout à parler à M. de Charlus et à son mari. Mais
peut-être parce que la politesse, ce qu'on a « à faire », n'est pas
le privilège exclusif des Guermantes, et peut tout d'un coup illuminer et
guider les cerveaux les plus incertains, ou parce que, trompant beaucoup sa
femme, Cottard avait par moments, par une espèce de revanche, le besoin de la
protéger contre qui lui manquait, brusquement le docteur fronça le sourcil, ce
que je ne lui avais jamais vu faire, et sans consulter M. de Charlus,
en maître : « Voyons, Léontine, ne reste donc pas debout,
assieds-toi. – Mais est-ce que je ne vous dérange pas ? » demanda
timidement Mme Cottard à M. de Charlus, lequel
surpris du ton du docteur n'avait rien répondu. Et sans lui en donner cette
seconde fois le temps, Cottard reprit avec autorité : « Je t'ai dit
de t'asseoir. »
Au bout d'un instant on se dispersa et alors
M. de Charlus dit à Morel : « Je conclus de toute cette
histoire, mieux terminée que vous ne méritiez, que vous ne savez pas vous
conduire et qu'à la fin de votre service militaire je vous ramène moi-même à
votre père, comme fit l'archange Raphaël envoyé par Dieu au jeune Tobie. »
Et le baron se mit à sourire avec un air de grandeur et une joie que Morel, à
qui la perspective d'être ainsi ramené ne plaisait guère, ne semblait pas
partager. Dans l'ivresse de se comparer à l'archange, et Morel au fils de
Tobie, M. de Charlus ne pensait plus au but de sa phrase qui était de
tâter le terrain pour savoir si, comme il le désirait, Morel consentirait à venir
avec lui à Paris. Grisé par son amour ou par son amour-propre le baron ne vit
pas ou feignit de ne pas voir la moue que fit le violoniste car ayant laissé
celui-ci seul dans le café, il me dit avec un orgueilleux sourire :
« Avez-vous remarqué, quand je l'ai comparé au fils de Tobie, comme il
délirait de joie ? C'est parce que, comme il est très intelligent, il a
tout de suite compris que le Père auprès duquel il allait désormais vivre,
n'était pas son père selon la chair, qui doit être un affreux valet de chambre
à moustaches, mais son père spirituel, c'est-à-dire Moi. Quel orgueil pour
lui ! Comme il redressait fièrement la tête ! Quelle joie il
ressentait d'avoir compris ! Je suis sûr qu'il va redire tous les
jours : “Ô Dieu qui avez donné le bienheureux archange Raphaël pour guide
à votre serviteur Tobie dans un long voyage, accordez-nous à nous, vos
serviteurs, d'être toujours protégés par lui et munis de son secours.” Je n'ai
même pas eu besoin, ajouta le baron, fort persuadé qu'il siégerait un jour
devant le trône de Dieu, de lui dire que j'étais l'envoyé céleste, il l'a
compris de lui-même et en était muet de bonheur ! » Et
M. de Charlus (à qui au contraire le bonheur n'enlevait pas la
parole), peu soucieux des quelques passants qui se retournèrent, croyant avoir
affaire à un fou, s'écria tout seul et de toute sa force, en levant les
mains : « Alleluia ! ».
Cette réconciliation ne mit fin que pour un temps aux
tourments de M. de Charlus ; souvent Morel, parti en manoeuvres
trop loin pour que M. de Charlus pût aller le voir ou m'envoyer lui
parler, écrivait au baron des lettres désespérées et tendres, où il lui
assurait qu'il lui en fallait finir avec la vie parce qu'il avait, pour une
chose affreuse, besoin de vingt-cinq mille francs. Il ne disait pas quelle
était la chose affreuse, l'eût-il dit qu'elle eût sans doute été inventée. Pour
l'argent même, M. de Charlus l'eût envoyé volontiers s'il n'eût senti
que cela donnait à Charlie les moyens de se passer de lui et aussi d'avoir les
faveurs de quelque autre. Aussi refusait-il, et ses télégrammes avaient le ton
sec et tranchant de sa voix. Quand il était certain de leur effet, il
souhaitait que Morel fût à jamais brouillé avec lui, car persuadé que ce serait
le contraire qui se réaliserait, il se rendait compte de tous les inconvénients
qui allaient renaître de cette liaison inévitable. Mais si aucune réponse de
Morel ne venait, il ne dormait plus, il n'avait plus un moment de calme, tant
le nombre est grand, en effet, des choses que nous vivons sans les connaître,
et des réalités intérieures et profondes qui nous restent cachées. Il formait
alors toutes les suppositions sur cette énormité qui faisait que Morel avait
besoin de vingt-cinq mille francs, il lui donnait toutes les formes, y
attachait tour à tour bien des noms propres. Je crois que dans ces moments-là
M. de Charlus (et bien qu'à cette époque son snobisme, diminuant, eût
été déjà au moins rejoint sinon dépassé par la curiosité grandissante que le
baron avait du peuple) devait se rappeler avec quelque nostalgie les gracieux
tourbillons multicolores des réunions mondaines où les femmes et les hommes les
plus charmants ne le recherchaient que pour le plaisir désintéressé qu'il leur
donnait, où personne n'eût songé à « lui monter le coup », à inventer
une « chose affreuse » pour laquelle on est prêt à se donner la mort
si on ne reçoit pas tout de suite vingt-cinq mille francs. Je crois qu'alors,
et peut-être parce qu'il était resté tout de même plus de Combray que moi et
avait enté la fierté féodale sur l'orgueil allemand, il devait trouver qu'on
n'est pas impunément l'amant de coeur d'un domestique, que le peuple n'est pas
tout à fait le monde, et « ne faisait pas confiance » au peuple comme
je lui ai toujours fait.
La station suivante du petit train, Maineville, me rappelle
justement un incident relatif à Morel et à M. de Charlus. Avant d'en
parler, je dois dire que l'arrêt à Maineville (quand on conduisait à Balbec un
arrivant élégant qui, pour ne pas gêner, préférait ne pas habiter La
Raspelière) était l'occasion de scènes moins pénibles que celle que je vais
raconter dans un instant. L'arrivant, ayant ses menus bagages dans le train,
trouvait généralement le Grand-Hôtel un peu éloigné, mais comme il n'y avait
avant Balbec que de petites plages aux villas inconfortables, était, par goût
de luxe et de bien-être, résigné au long trajet, quand, au moment où le train
stationnait à Maineville, il voyait brusquement se dresser le Palace dont il ne
pouvait pas se douter que c'était une maison de prostitution. « Mais,
n'allons pas plus loin, disait-il infailliblement à Mme Cottard,
femme connue comme étant d'esprit pratique et de bon conseil. Voilà tout à fait
ce qu'il me faut. À quoi bon continuer jusqu'à Balbec où ce ne sera
certainement pas mieux ? Rien qu'à l'aspect, je juge qu'il y a tout le
confort ; je pourrai parfaitement faire venir là Mme Verdurin,
car je compte, en échange de ses politesses, donner quelques petites réunions
en son honneur. Elle n'aura pas tant de chemin à faire que si j'habite Balbec. Cela
me semble tout à fait bien pour elle, et pour votre femme, mon cher professeur.
Il doit y avoir des salons, nous y ferons venir ces dames. Entre nous je ne
comprends pas pourquoi au lieu de louer La Raspelière, Mme Verdurin
n'est pas venue habiter ici. C'est beaucoup plus sain que de vieilles maisons
comme La Raspelière, qui est forcément humide, sans être propre
d'ailleurs ; ils n'ont pas l'eau chaude, on ne peut pas se laver comme on
veut. Maineville me paraît bien plus agréable. Mme Verdurin y
eût joué parfaitement son rôle de patronne. En tous cas chacun ses goûts, moi
je vais me fixer ici. Madame Cottard, ne voulez-vous pas descendre avec
moi ? en nous dépêchant, car le train ne va pas tarder à repartir. Vous me
piloteriez dans cette maison qui sera la vôtre et que vous devez avoir
fréquentée souvent. C'est tout à fait un cadre fait pour vous. » On avait
toutes les peines du monde à faire taire, et surtout à empêcher de descendre,
l'infortuné arrivant, lequel, avec l'obstination qui émane souvent des gaffes,
insistait, prenait ses valises et ne voulait rien entendre jusqu'à ce qu'on lui
eût assuré que jamais Mme Verdurin ni Mme Cottard
ne viendraient le voir là. « En tous cas je vais y élire domicile. Mme Verdurin
n'aura qu'à m'y écrire. »
Le souvenir relatif à Morel se rapporte à un incident d'un
ordre plus particulier. Il y en eut d'autres, mais je me contente ici, au fur
et à mesure que le tortillard s'arrête et que l'employé crie Doncières,
Grattevast, Maineville, etc., de noter ce que la petite plage ou la garnison
m'évoquent. J'ai déjà parlé de Maineville (média villa) et de
l'importance qu'elle prenait à cause de cette somptueuse maison de femmes qui y
avait été récemment construite, non sans éveiller les protestations inutiles
des mères de famille. Mais avant de dire en quoi Maineville a quelque rapport
dans ma mémoire avec Morel et M. de Charlus, il me faut noter la
disproportion (que j'aurai plus tard à approfondir) entre l'importance que
Morel attachait à garder libres certaines heures et l'insignifiance des
occupations auxquelles il prétendait les employer, cette même disproportion se
retrouvant au milieu des explications d'un autre genre qu'il donnait à
M. de Charlus. Lui qui jouait au désintéressé avec le baron (et
pouvait y jouer sans risques, vu la générosité de son protecteur), quand il
désirait passer la soirée de son côté pour donner une leçon, etc., il ne
manquait pas d'ajouter à son prétexte ces mots dits avec un sourire
d'avidité : « Et puis cela peut me faire gagner quarante francs. Ce
n'est pas rien. Permettez-moi d'y aller, car vous voyez, c'est mon intérêt.
Dame, je n'ai pas de rentes comme vous, j'ai ma situation à faire, c'est le
moment de gagner des sous. » Morel n'était pas, en désirant donner sa
leçon, tout à fait insincère. D'une part, que l'argent n'ait pas de couleur est
faux. Une manière nouvelle de le gagner rend du neuf aux pièces que l'usage a ternies.
S'il était vraiment sorti pour une leçon, il est possible que deux louis remis
au départ par une élève eussent produit sur lui un effet autre que deux louis
tombés de la main de M. de Charlus. Puis l'homme le plus riche ferait
pour deux louis des kilomètres qui deviennent des lieues si l'on est fils d'un
valet de chambre. Mais souvent M. de Charlus avait sur la réalité de la
leçon de violon des doutes d'autant plus grands que souvent le musicien
invoquait des prétextes d'un autre genre, d'un ordre entièrement désintéressé
au point de vue matériel, et d'ailleurs absurdes. Morel ne pouvait ainsi
s'empêcher de présenter une image de sa vie, mais volontairement, et
involontairement aussi, tellement enténébrée que certaines parties seules se
laissaient distinguer. Pendant un mois il se mit à la disposition de
M. de Charlus à condition de garder ses soirées libres, car il
désirait suivre avec continuité des cours d'algèbre. Venir voir après
M. de Charlus ? Ah ! c'était impossible, les cours duraient
parfois fort tard. « Même après deux heures du matin ? demandait le
baron. – Des fois. – Mais l'algèbre s'apprend aussi facilement dans un livre. –
Même plus facilement, car je ne comprends pas grand-chose aux cours. –
Alors ? D'ailleurs l'algèbre ne peut te servir à rien. – J'aime bien cela.
Ça dissipe ma neurasthénie. » « Cela ne peut pas être l'algèbre qui
lui fait demander des permissions de nuit, se disait M. de Charlus.
Serait-il attaché à la police ? » En tous cas Morel, quelque
objection qu'on fît, réservait certaines heures tardives, que ce fût à cause de
l'algèbre ou du violon. Une fois ce ne fut ni l'un ni l'autre, mais le prince
de Guermantes qui, venu passer quelques jours sur cette côte pour rendre visite
à la duchesse de Luxembourg, rencontra le musicien, sans savoir qui il était,
sans être davantage connu de lui, et lui offrit cinquante francs pour passer la
nuit ensemble dans la maison de femmes de Maineville ; double plaisir,
pour Morel, du gain reçu de M. de Guermantes et de la volupté d'être
entouré de femmes dont les seins bruns se montraient à découvert. Je ne sais
comment M. de Charlus eut l'idée de ce qui s'était passé et de
l'endroit, mais non du séducteur. Fou de jalousie et pour connaître celui-ci,
il télégraphia à Jupien qui arriva deux jours après, et quand au commencement
de la semaine suivante, Morel annonça qu'il serait encore absent, le baron
demanda à Jupien s'il se chargerait d'acheter la patronne de l'établissement et
d'obtenir qu'on les cachât, lui et Jupien, pour assister à la scène.
« C'est entendu. Je vais m'en occuper, ma petite gueule », répondit
Jupien au baron. On ne peut comprendre à quel point cette inquiétude agitait,
et par là même avait momentanément enrichi, l'esprit de
M. de Charlus. L'amour cause ainsi de véritables soulèvements
géologiques de la pensée. Dans celle de M. de Charlus qui, il y a
quelques jours, ressemblait à une plaine si uniforme qu'au plus loin il
n'aurait pu apercevoir une idée au ras du sol, s'étaient brusquement dressées,
dures comme la pierre, un massif de montagnes, mais de montagnes aussi
sculptées que si quelque statuaire au lieu d'emporter le marbre l'avait ciselé
sur place et où se tordaient, en groupes géants et titaniques, la Fureur, la
Jalousie, la Curiosité, l'Envie, la Haine, la Souffrance, l'Orgueil,
l'Épouvante et l'Amour.
329Cependant le soir où Morel devait être absent était arrivé.
La mission de Jupien avait réussi. Lui et le baron devaient venir vers onze
heures du soir et on les cacherait. Trois rues avant d'arriver à cette
magnifique maison de prostitution (où on venait de tous les environs élégants),
M. de Charlus marchait sur la pointe des pieds, dissimulait sa voix,
suppliait Jupien de parler moins fort, de peur que, de l'intérieur, Morel les
entendît. Or, dès qu'il fut entré à pas de loup dans le vestibule,
M. de Charlus, qui avait peu l'habitude de ce genre de lieux, à sa
terreur et à sa stupéfaction se trouva dans un endroit plus bruyant que la
Bourse ou l'Hôtel des Ventes. C'est en vain qu'il recommandait de parler plus
bas à des soubrettes qui se pressaient autour de lui ; d'ailleurs leur
voix même était couverte par le bruit de criées et d'adjudications que faisait
une vieille « sous-maîtresse » à la perruque fort brune, au visage où
craquelait la gravité d'un notaire ou d'un prêtre espagnol, et qui lançait à
toutes minutes avec un bruit de tonnerre, en laissant alternativement ouvrir et
refermer les portes, comme on règle la circulation des voitures :
« Mettez monsieur au vingt-huit, dans la chambre espagnole. »
« On ne passe plus. » « Rouvrez la porte, ces messieurs
demandent Mlle Noémie. Elle les attend dans le salon
persan. » M. de Charlus était effrayé comme un provincial qui a
à traverser les boulevards ; et pour prendre une comparaison infiniment
moins sacrilège que le sujet représenté dans les chapiteaux du porche de la
vieille église de Couliville, les voix des jeunes bonnes répétaient en plus bas,
sans se lasser, l'ordre de la sous-maîtresse, comme ces catéchismes qu'on
entend les élèves psalmodier dans la sonorité d'une église de campagne. Si peur
qu'il eût, M. de Charlus qui, dans la rue, tremblait d'être entendu,
se persuadant que Morel était à la fenêtre, ne fut peut-être pas tout de même
aussi effrayé dans le rugissement de ces escaliers immenses où on comprenait
que des chambres rien ne pouvait être aperçu. Enfin au terme de son calvaire,
il trouva Mlle Noémie qui devait le cacher avec Jupien, mais
commença par l'enfermer dans un salon persan fort somptueux d'où il ne voyait
rien. Elle lui dit que Morel avait demandé à prendre une orangeade et que dès
qu'on la lui aurait servie, on conduirait les deux voyageurs dans un salon
transparent. En attendant, comme on la réclamait, elle leur promit, comme dans
un conte, que pour leur faire passer le temps elle allait leur envoyer
« une petite dame intelligente ». Car elle, on l'appelait. La petite
dame intelligente avait un peignoir persan qu'elle voulait ôter.
M. de Charlus lui demanda de n'en rien faire, et elle se fit monter
du Champagne qui coûtait quarante francs la bouteille. Morel, en réalité,
pendant ce temps, était avec le prince de Guermantes ; il avait, pour la
forme, fait semblant de se tromper de chambre, était entré dans une où il y
avait deux femmes, lesquelles s'étaient empressées de laisser seuls les deux
messieurs. M. de Charlus ignorait tout cela, mais pestait, voulait
ouvrir les portes, fit redemander Mlle Noémie, laquelle ayant
entendu la petite dame intelligente donner à M. de Charlus des
détails sur Morel non concordants avec ceux qu'elle-même avait donnés à Jupien,
la fit déguerpir et envoya bientôt, pour remplacer la petite dame intelligente,
« une petite dame gentille », qui ne leur montra rien de plus, mais
leur dit combien la maison était sérieuse et demanda, elle aussi, du Champagne.
Le baron, écumant, fit revenir Mlle Noémie, qui leur dit :
« Oui, c'est un peu long, ces dames prennent des poses, il n'a pas l'air
d'avoir envie de rien faire. » Enfin, devant les promesses du baron, ses
menaces, Mlle Noémie s'en alla d'un air contrarié en les
assurant qu'ils n'attendraient pas plus de cinq minutes. Ces cinq minutes
durèrent une heure, après quoi Noémie conduisit à pas de loup M. de Charlus
ivre de fureur et Jupien désolé vers une porte entrebâillée en leur
disant : « Vous allez très bien voir. Du reste en ce moment ce n'est
pas très intéressant, il est avec trois dames, il leur raconte sa vie de
régiment. » Enfin le baron put voir par l'ouverture de la porte et aussi
dans les glaces. Mais une terreur mortelle le força de s'appuyer au mur.
C'était bien Morel qu'il avait devant lui, mais comme si les mystères païens et
les enchantements existaient encore, c'était plutôt l'ombre de Morel, Morel
embaumé, pas même Morel ressuscité comme Lazare, une apparition de Morel, un
fantôme de Morel, Morel revenant ou évoqué dans cette chambre (où partout les
murs et les divans répétaient des emblèmes de sorcellerie), qui était à
quelques mètres de lui, de profil. Morel avait, comme après la mort, perdu
toute couleur ; entre ces femmes avec lesquelles il semblait qu'il eût dû
s'ébattre joyeusement, livide, il restait figé dans une immobilité
artificielle ; pour boire la coupe de Champagne qui était devant lui, son
bras sans force essayait lentement de se tendre et retombait. On avait
l'impression de cette équivoque qui fait qu'une religion parle d'immortalité,
mais entend par là quelque chose qui n'exclut pas le néant. Les femmes le
pressaient de questions : « Vous voyez, dit tout bas Mlle Noémie
au baron, elles lui parlent de sa vie de régiment, c'est amusant, n'est-ce
pas ? – et elle rit – vous êtes content ? Il est calme, n'est-ce
pas ? » ajouta-t-elle, comme elle aurait dit d'un mourant. Les questions
des femmes se pressaient mais Morel, inanimé, n'avait pas la force de leur
répondre. Le miracle même d'une parole murmurée ne se produisait pas.
M. de Charlus n'eut qu'un instant d'hésitation, il comprit la vérité
et que, soit maladresse de Jupien quand il était allé s'entendre, soit
puissance expansive des secrets confiés qui fait qu'on ne les garde jamais,
soit caractère indiscret de ces femmes, soit crainte de la police, on avait
prévenu Morel que deux messieurs avaient payé fort cher pour le voir, on avait
fait sortir le prince de Guermantes métamorphosé en trois femmes, et placé le
pauvre Morel tremblant, paralysé par la stupeur, de telle façon que, si
M. de Charlus le voyait mal, lui, terrorisé, sans paroles, n'osant
pas prendre son verre de peur de le laisser tomber, voyait en plein le baron.
L'histoire au reste ne finit pas mieux pour le prince de
Guermantes. Quand on l'avait fait sortir pour que M. de Charlus ne le
vît pas, furieux de sa déconvenue sans soupçonner qui en était l'auteur, il
avait supplié Morel, sans toujours vouloir lui faire connaître qui il était, de
lui donner rendez-vous pour la nuit suivante dans la toute petite villa qu'il
avait louée et que malgré le peu de temps qu'il devait y rester, il avait,
suivant la même maniaque habitude que nous avons autrefois remarquée chez Mme de Villeparisis,
décorée de quantité de souvenirs de famille, pour se sentir plus chez soi. Donc
le lendemain, Morel, retournant la tête à toute minute, tremblant d'être suivi
et épié par M. de Charlus, avait fini, n'ayant remarqué aucun passant
suspect, par entrer dans la villa. Un valet le fit entrer au salon en lui
disant qu'il allait prévenir Monsieur (son maître lui avait recommandé de ne
pas prononcer le nom de prince de peur d'éveiller des soupçons). Mais quand
Morel se trouva seul et voulut regarder dans la glace si sa mèche n'était pas
dérangée, ce fut comme une hallucination. Sur la cheminée, les photographies,
reconnaissables pour le violoniste, car il les avait vues chez
M. de Charlus, de la princesse de Guermantes, de la duchesse de
Luxembourg, de Mme de Villeparisis, le pétrifièrent
d'abord d'effroi. Au même moment il aperçut celle de M. de Charlus,
laquelle était un peu en retrait. Le baron semblait immobiliser sur Morel un
regard étrange et fixe. Fou de terreur, Morel, revenant de sa stupeur première,
ne doutant pas que ce ne fût un guet-apens où M. de Charlus l'avait
fait tomber pour éprouver s'il était fidèle, dégringola quatre à quatre les
quelques marches de la villa, se mit à courir à toutes jambes sur la route et
quand le prince de Guermantes (après avoir cru faire faire à une connaissance
de passage le stage nécessaire, non sans s'être demandé si c'était bien prudent
et si l'individu n'était pas dangereux) entra dans son salon, il n'y trouva
plus personne. Il eut beau avec son valet, par crainte de cambriolage, et
revolver au poing, explorer toute la maison, qui n'était pas grande, les
recoins du jardinet, le sous-sol, le compagnon dont il avait cru la présence
certaine avait disparu. Il le rencontra plusieurs fois au cours de la semaine
suivante. Mais chaque fois c'était Morel, l'individu dangereux, qui se sauvait
comme si le prince l'avait été plus encore. Buté dans ses soupçons, Morel ne
les dissipa jamais, et même à Paris la vue du prince de Guermantes suffisait à
le mettre en fuite. Par où M. de Charlus fut protégé d'une infidélité
qui le désespérait, et vengé sans l'avoir jamais imaginé, ni surtout comment.
Mais déjà les souvenirs de ce qu'on m'avait raconté à ce
sujet sont remplacés par d'autres, car le T.S.N., reprenant sa
marche de « tacot », continue de déposer ou de prendre les voyageurs
aux stations suivantes.
À Grattevast, où habitait sa soeur avec laquelle il était
allé passer l'après-midi, montait quelquefois M. Pierre de Verjus, comte
de Crécy (qu'on appelait seulement le comte de Crécy), gentilhomme pauvre mais
d'une extrême distinction, que j'avais connu par les Cambremer, avec qui il
était d'ailleurs peu lié. Réduit à une vie extrêmement modeste, presque
misérable, je sentais qu'un cigare, une « consommation » étaient
choses si agréables pour lui que je pris l'habitude, les jours où je ne pouvais
voir Albertine, de l'inviter à Balbec. Très fin et s'exprimant à merveille,
tout blanc, avec de charmants yeux bleus, il parlait surtout, du bout des
lèvres, très délicatement, des conforts de la vie seigneuriale, qu'il avait
évidemment connus, et aussi de généalogies. Comme je lui demandais ce qui était
gravé sur sa bague, il me dit avec un sourire modeste : « C'est une
branche de verjus. » Et il ajouta avec un plaisir de dégustateur :
« Nos armes sont une branche de verjus – symbolique puisque je m'appelle
Verjus – tigellée et feuillée de sinople. » Mais je crois qu'il aurait eu
une déception si à Balbec je ne lui avais offert à boire que du verjus. Il
aimait les vins les plus coûteux, sans doute par privation, par connaissance
approfondie de ce dont il était privé, par goût, peut-être aussi par penchant
exagéré. Aussi quand je l'invitais à dîner à Balbec, il commandait le repas
avec une science raffinée, mais mangeait un peu trop, et surtout buvait,
faisant chambrer les vins qui doivent l'être, frapper ceux qui exigent d'être
dans de la glace. Avant le dîner et après, il indiquait la date ou le numéro
qu'il voulait pour un porto ou une fine, comme il eût fait pour l'érection
généralement ignorée d'un marquisat, mais qu'il connaissait aussi bien.
Comme j'étais pour Aimé un client préféré, il était ravi que
je donnasse de ces dîners extras et criait aux garçons : « Vite,
dressez la table 25 » ; il ne disait même pas « dressez »
mais « dressez-moi », comme si ç'avait été pour lui. Et comme le
langage des maîtres d'hôtel n'est pas tout à fait le même que celui des chefs
de rang, demi-chefs, commis, etc., au moment où je demandais l'addition, il
disait au garçon qui nous avait servis, avec un geste répété et apaisant du
revers de la main, comme s'il voulait calmer un cheval prêt à prendre le mors
aux dents : « N'allez pas trop fort (pour l'addition), allez
doucement, très doucement. » Puis comme le garçon partait muni de cet
aide-mémoire, Aimé, craignant que ses recommandations ne fussent pas exactement
suivies, le rappelait : « Attendez, je vais chiffrer moi-même. »
Et comme je lui disais que cela ne faisait rien : « J'ai pour
principe que, comme on dit vulgairement, on ne doit pas estamper le
client. » Quant au directeur, voyant les vêtements simples, toujours les
mêmes, et assez usés de mon invité (et pourtant personne n'eût si bien pratiqué
l'art de s'habiller fastueusement, comme un élégant de Balzac, s'il en avait eu
les moyens), il se contentait, à cause de moi, d'inspecter de loin si tout
allait bien, et d'un regard de faire mettre une cale sous un pied de la table
qui n'était pas d'aplomb. Ce n'est pas qu'il n'eût su, bien qu'il cachât ses
débuts comme plongeur, mettre la main à la pâte comme un autre. Il fallut
pourtant une circonstance exceptionnelle pour qu'un jour il découpât lui-même
les dindonneaux. J'étais sorti mais j'ai su qu'il l'avait fait avec une majesté
sacerdotale, entouré, à distance respectueuse du dressoir, d'un cercle de
garçons qui cherchaient par là moins à apprendre qu'à se faire bien voir, et
avaient un air béat d'admiration. Vus d'ailleurs par le directeur (plongeant
d'un geste lent dans le flanc des victimes et n'en détachant pas plus ses yeux
pénétrés de sa haute fonction que s'il avait dû y lire quelque augure), ils ne
le furent nullement. Le sacrificateur ne s'aperçut même pas de mon absence.
Quand il l'apprit, elle le désola. « Comment, vous ne m'avez pas vu découper
moi-même les dindonneaux ? » Je lui répondis que n'ayant pu voir
jusqu'ici Rome, Venise, Sienne, le Prado, le musée de Dresde, les Indes, Sarah
dans Phèdre, je connaissais la résignation et que j'ajouterais son
découpage des dindonneaux à ma liste. La comparaison avec l'art dramatique
(Sarah dans Phèdre) fut la seule qu'il parut comprendre, car il savait
par moi que, les jours de grandes représentations, Coquelin aîné avait accepté
des rôles de débutant, celui même d'un personnage qui ne dit qu'un mot ou ne
dit rien. « C'est égal, je suis désolé pour vous. Quand est-ce que je
découperai de nouveau ? Il faudrait un événement, il faudrait une
guerre. » (Il fallut en effet l'armistice.) Depuis ce jour-là le
calendrier fut changé, on compta ainsi : « C'est le lendemain du jour
où j'ai découpé moi-même les dindonneaux. » « C'est juste huit jours
après que le directeur a découpé lui-même les dindonneaux. » Ainsi cette
prosectomie donna-t-elle, comme la naissance du Christ ou l'Hégire, le point de
départ d'un calendrier différent des autres, mais qui ne prit pas leur
extension et n'égala pas leur durée.
La tristesse de la vie de M. de Crécy venait, tout
autant que de ne plus avoir de chevaux et une table succulente, de ne voisiner
qu'avec des gens qui pouvaient croire que Cambremer et Guermantes étaient tout un.
Quand il vit que je savais que Legrandin, lequel se faisait maintenant appeler
Legrand de Méséglise, n'y avait aucune espèce de droit, allumé d'ailleurs par
le vin qu'il buvait, il eut une espèce de transport de joie. Sa soeur me disait
d'un air entendu : « Mon frère n'est jamais si heureux que quand il
peut causer avec vous. » Il se sentait en effet exister depuis qu'il avait
découvert quelqu'un qui savait la médiocrité des Cambremer et la grandeur des
Guermantes, quelqu'un pour qui l'univers social existait. Tel, après l'incendie
de toutes les bibliothèques du globe et l'ascension d'une race entièrement
ignorante, un vieux latiniste reprendrait pied et confiance dans la vie en
entendant quelqu'un lui citer un vers d'Horace. Aussi, s'il ne quittait jamais
le wagon sans me dire : « À quand notre petite réunion ? »,
c'était, autant que par avidité de parasite, par gourmandise d'érudit, et parce
qu'il considérait les agapes de Balbec comme une occasion de causer, en même
temps, des sujets qui lui étaient chers et dont il ne pouvait parler avec
personne, et analogues en cela à ces dîners où se réunit à dates fixes, devant
la table particulièrement succulente du Cercle de l'Union, la Société des
Bibliophiles. Très modeste en ce qui concernait sa propre famille, ce ne fut
pas par M. de Crécy que j'appris qu'elle était très grande et un
authentique rameau détaché en France de la famille anglaise qui porte le titre
de Crécy. Quand je sus qu'il était un vrai Crécy, je lui racontai qu'une nièce
de Mme de Guermantes avait épousé un Américain du nom de
Charles Crécy et lui dis que je pensais qu'il n'avait aucun rapport avec lui.
« Aucun, me dit-il. Pas plus – bien, du reste, que ma famille n'ait pas
autant d'illustration – que beaucoup d'Américains qui s'appellent Montgommery,
Berry, Chandos ou Capel, n'ont de rapport avec les familles de Pembroke, de
Buckingham, d'Essex, ou avec le duc de Berry. » Je pensai plusieurs fois à
lui dire, pour l'amuser, que je connaissais Mme Swann qui comme
cocotte, était connue autrefois sous le nom d'Odette de Crécy ; mais, bien
que le duc d'Alençon n'eût pu se froisser qu'on parlât avec lui d'Émilienne
d'Alençon, je ne me sentis pas assez lié avec M. de Crécy pour
conduire avec lui la plaisanterie jusque-là. « Il est d'une très grande
famille, me dit un jour M. de Montsurvent. Son patronyme est
Saylor. » Et il ajouta que sur son vieux castel au-dessus d'Incarville,
d'ailleurs devenu presque inhabitable et que, bien que né fort riche, il était aujourd'hui
trop ruiné pour réparer, se lisait encore l'antique devise de la famille. Je
trouvai cette devise très belle, qu'on l'appliquât soit à l'impatience d'une
race de proie nichée dans cette aire d'où elle devait jadis prendre son vol,
soit, aujourd'hui, à la contemplation du déclin, à l'attente de la mort
prochaine dans cette retraite dominante et sauvage. C'est en ce double sens en
effet que joue avec le nom de Saylor cette devise qui est : « Ne
sçais l'heure. »
À Hermonville montait quelquefois M. de Chevregny,
dont le nom, nous dit Brichot, signifiait comme celui de Mgr de Cabrières,
« lieu où s'assemblent les chèvres ». Il était parent des Cambremer,
et à cause de cela, et par une fausse appréciation de l'élégance, ceux-ci l'invitaient
souvent à Féterne, mais seulement quand ils n'avaient pas d'invités à éblouir.
Vivant toute l'année à Beausoleil, M. de Chevregny était resté plus
provincial qu'eux. Aussi quand il allait passer quelques semaines à Paris, il
n'y avait pas un seul jour de perdu pour tout ce qu'« il y avait à
voir » ; c'était au point que parfois, un peu étourdi par le nombre
de spectacles trop rapidement digérés, quand on lui demandait s'il avait vu une
certaine pièce, il lui arrivait de n'en être plus bien sûr. Mais ce vague était
rare, car il connaissait les choses de Paris avec ce détail particulier aux
gens qui y viennent rarement. Il me conseillait les « nouveautés » à
aller voir (« Cela en vaut la peine »), ne les considérant du reste
qu'au point de vue de la bonne soirée qu'elles font passer, et ignorant du
point de vue esthétique jusqu'à ne pas se douter qu'elles pouvaient en effet
constituer parfois une « nouveauté » dans l'histoire de l'art. C'est
ainsi que parlant de tout sur le même plan il nous disait : « Nous
sommes allés une fois à l'Opéra-Comique, mais le spectacle n'est pas fameux.
Cela s'appelle Pelléas et Mélisande. C'est insignifiant. Périer joue
toujours bien, mais il vaut mieux le voir dans autre chose. En revanche, au
Gymnase on donne La Châtelaine. Nous y sommes retournés deux fois ;
ne manquez pas d'y aller, cela mérite d'être vu ; et puis c'est joué à
ravir ; vous avez Frévalles, Marie Magnier, Baron fils » ; il me
citait même des noms d'acteurs que je n'avais jamais entendu prononcer, et sans
les faire précéder de monsieur, madame ou mademoiselle, comme eût fait le duc
de Guermantes, lequel parlait du même ton cérémonieusement méprisant des
« chansons de mademoiselle Yvette Guilbert » et des
« expériences de monsieur Charcot ». M. de Chevregny n'en
usait pas ainsi, il disait Cornaglia et Dehelly, comme il eût dit Voltaire et
Montesquieu. Car chez lui à l'égard des acteurs comme de tout ce qui était
parisien, le désir de se montrer dédaigneux qu'avait l'aristocrate était vaincu
par celui de paraître familier qu'avait le provincial.
Dès après le premier dîner que j'avais fait à La Raspelière
avec ce qu'on appelait encore à Féterne « le jeune ménage », bien que
M. et Mme de Cambremer ne fussent plus, tant s'en
fallait, de la première jeunesse, la vieille marquise m'avait écrit une de ces
lettres dont on eût reconnu l'écriture entre des milliers. Elle me
disait : « Amenez votre cousine délicieuse – charmante agréable. Ce
sera un enchantement, un plaisir », manquant toujours avec une telle
infaillibilité la progression attendue par celui qui recevait sa lettre que je
finis par changer d'avis sur la nature de ces diminuendo, par les croire
voulus, et y trouver la même dépravation du goût transposée dans l'ordre
mondain – qui poussait Sainte-Beuve à briser toutes les alliances de mots, à
altérer toute expression un peu habituelle. Deux méthodes enseignées sans doute
par des maîtres différents se contrariaient dans ce style épistolaire, la
deuxième faisant racheter à Mme de Cambremer la banalité
des adjectifs multiples en les employant en gamme descendante, en évitant de
finir sur l'accord parfait. En revanche, je penchais à voir dans ces gradations
inverses, non plus du raffinement comme quand elles étaient l'oeuvre de la
marquise douairière, mais de la maladresse toutes les fois qu'elles étaient
employées par le marquis son fils ou par ses cousines. Car dans toute la
famille, jusqu'à un degré assez éloigné et par une imitation admirative de
tante Zélia, la règle des trois adjectifs était très en honneur de même qu'une
certaine manière enthousiaste de reprendre sa respiration en parlant. Imitation
passée dans le sang d'ailleurs ; et quand dans la famille une petite
fille, dès son enfance, s'arrêtait en parlant pour avaler sa salive, on
disait : « Elle tient de tante Zélia », on sentait que plus tard
ses lèvres tendraient assez vite à s'ombrager d'une légère moustache et on se
promettait de cultiver chez elle les dispositions qu'elle aurait pour la
musique. 
330Les relations des Cambremer ne tardèrent pas à être moins parfaites
avec Mme Verdurin qu'avec moi, pour différentes raisons. Ils
voulaient inviter celle-ci. La « jeune » marquise me disait
dédaigneusement : « Je ne vois pas pourquoi nous ne l'inviterions
pas, cette femme ; à la campagne on voit n'importe qui, ça ne tire pas à
conséquence. » Mais au fond assez impressionnés ils ne cessaient de me
consulter sur la façon dont ils devaient réaliser leur désir de politesse.
Comme ils nous avaient invités à dîner, Albertine et moi, avec des amis de
Saint-Loup, gens élégants de la région, propriétaires du château de Gourville
et qui représentaient un peu plus que le gratin normand, dont Mme Verdurin,
sans avoir l'air d'y toucher, était friande, je conseillai aux Cambremer
d'inviter avec eux la Patronne. Mais les châtelains de Féterne, par crainte
(tant ils étaient timides) de mécontenter leurs nobles amis, ou (tant ils
étaient naïfs) que M. et Mme Verdurin s'ennuyassent avec
des gens qui n'étaient pas des intellectuels, ou encore (comme ils étaient
imprégnés d'un esprit de routine que l'expérience n'avait pas fécondé) de mêler
les genres et de commettre un « impair », déclarèrent que cela ne
corderait pas ensemble, que cela ne « bicherait » pas et qu'il valait
mieux réserver Mme Verdurin (qu'on inviterait avec tout son
petit groupe) pour un autre dîner. Pour le prochain – l'élégant, avec les amis
de Saint-Loup ils ne convièrent du petit noyau que Morel, afin que de Charlus
fût indirectement informé des gens brillants qu'ils recevaient, et aussi que le
musicien fût un élément de distraction pour les invités, car on lui demanderait
d'apporter son violon. On lui adjoignit Cottard, parce que
M. de Cambremer déclara qu'il avait de l'entrain et « faisait
bien » dans un dîner ; puis que cela pourrait être commode d'être en
bons termes avec un médecin si on avait jamais quelqu'un de malade. Mais on
l'invita seul, pour ne « rien commencer avec la femme ». Mme Verdurin
fut outrée quand elle apprit que deux membres du petit groupe étaient invités
sans elle à dîner à Féterne « en petit comité ». Elle dicta au
docteur, dont le premier mouvement avait été d'accepter, une fière réponse où
il disait : « Nous dînons ce soir-là chez Mme Verdurin »,
pluriel qui devait être une leçon pour les Cambremer et leur montrer qu'il
n'était pas séparable de Mme Cottard. Quant à Morel, Mme Verdurin
n'eut pas besoin de lui tracer une conduite impolie, qu'il tint spontanément,
voici pourquoi. S'il avait, à l'égard de M. de Charlus, en ce qui
concernait ses plaisirs, une indépendance qui affligeait le baron, nous avons
vu que l'influence de ce dernier se faisait sentir davantage dans d'autres
domaines et qu'il avait par exemple élargi les connaissances musicales et rendu
plus pur le style du virtuose. Mais ce n'était encore, au moins à ce point de
notre récit, qu'une influence. En revanche, il y avait un terrain sur lequel ce
que disait M. de Charlus était aveuglément cru et exécuté par Morel.
Aveuglément et follement, car non seulement les enseignements de
M. de Charlus étaient faux, mais encore, eussent-ils été valables
pour un grand seigneur, appliqués à la lettre par Morel ils devenaient
burlesques. Le terrain où Morel devenait si crédule et était si docile à son
maître, c'était le terrain mondain. Le violoniste qui avant de connaître
M. de Charlus, n'avait aucune notion du monde, avait pris à la lettre
l'esquisse hautaine et sommaire que lui en avait tracée le baron :
« Il y a un certain nombre de familles prépondérantes, lui avait dit
M. de Charlus, avant tout les Guermantes, qui comptent quatorze alliances
avec la Maison de France, ce qui est d'ailleurs surtout flatteur pour la Maison
de France, car c'était à Aldonce de Guermantes et non à Louis le Gros, son
frère consanguin mais puîné, qu'aurait dû revenir le trône de France. Sous
Louis XIV,
nous drapâmes à la mort de Monsieur, comme ayant la même grand-mère que le roi.
Fort au-dessous des Guermantes, on peut cependant citer les La Trémoïlle,
descendants des rois de Naples et des comtes de Poitiers ; les d'Uzès, peu
anciens comme famille mais qui sont les plus anciens pairs ; les Luynes,
tout à fait récents, mais avec l'éclat de grandes alliances ; les
Choiseul, les Harcourt, les La Rochefoucauld. Ajoutez encore les Noailles,
malgré le comte de Toulouse, les Montesquiou, les Castellane, et sauf oubli,
c'est tout. Quant à tous les petits messieurs qui s'appellent marquis de
Cambremerde ou de Vatefairefiche, il n'y a aucune différence entre eux et le
dernier pioupiou de votre régiment. Que vous alliez faire pipi chez la comtesse
Caca, ou caca chez la baronne Pipi, c'est la même chose, vous aurez compromis
votre réputation et pris un torchon breneux comme papier hygiénique. Ce qui est
malpropre. » Morel avait recueilli pieusement cette leçon d'histoire,
peut-être un peu sommaire ; il jugeait les choses comme s'il était
lui-même un Guermantes et souhaitait une occasion de se trouver avec les faux
La Tour d'Auvergne pour leur faire sentir par une poignée de main dédaigneuse,
qu'il ne les prenait guère au sérieux. Quant aux Cambremer, justement voici
qu'il pouvait leur témoigner qu'ils n'étaient pas « plus que le dernier
pioupiou de son régiment ». Il ne répondit pas à leur invitation, et le
soir du dîner s'excusa à la dernière heure par un télégramme, ravi comme s'il
venait d'agir en prince du sang. Il faut du reste ajouter qu'on ne peut
imaginer combien, d'une façon plus générale, M. de Charlus pouvait
être insupportable, tatillon, et même, lui si fin, bête, dans toutes les
occasions où entraient en jeu les défauts de son caractère. On peut dire en
effet que ceux-ci sont comme une maladie intermittente de l'esprit. Qui n'a
remarqué le fait sur des femmes, et même des hommes, doués d'intelligence
remarquable, mais affligés de nervosité ? Quand ils sont heureux, calmes,
satisfaits de leur entourage, ils font admirer leurs dons précieux ; c'est
à la lettre la vérité qui parle par leur bouche. Une migraine, une petite pique
d'amour-propre suffit à tout changer. La lumineuse intelligence, brusque,
convulsive et rétrécie, ne reflète plus qu'un moi irrité, soupçonneux, coquet,
faisant tout ce qu'il faut pour déplaire. La colère des Cambremer fut
vive ; et dans l'intervalle d'autres incidents amenèrent une certaine
tension dans leurs rapports avec le petit clan. Comme nous revenions, les
Cottard, Charlus, Brichot, Morel et moi, d'un dîner à La Raspelière et que les
Cambremer qui avaient déjeuné chez des amis à Arembouville, avaient fait à
l'aller une partie du trajet avec nous : « Vous qui aimez tant Balzac
et savez le reconnaître dans la société contemporaine, avais-je dit à M. de Charlus,
vous devez trouver que ces Cambremer sont échappés des Scènes de la vie de
province. » Mais M. de Charlus, absolument comme s'il avait
été leur ami et si je l'eusse froissé par ma remarque, me coupa brusquement la
parole : « Vous dites cela parce que la femme est supérieure au mari,
me dit-il d'un ton sec. – Oh ! je ne voulais pas dire que c'était la Muse
du département, ni Mme de Bargeton, bien que… »
M. de Charlus m'interrompit encore : « Dites plutôt Mme de Mortsauf. »
Le train s'arrêta et Brichot descendit. « Nous avions beau vous faire des
signes, vous êtes terrible. – Comment cela ? – Voyons, ne vous êtes-vous
pas aperçu que Brichot est amoureux fou de Mme de Cambremer ? »
Je vis par l'attitude des Cottard et de Charlie que cela ne faisait pas l'ombre
d'un doute dans le petit noyau. Je crus qu'il y avait de la malveillance de
leur part. « Voyons, vous n'avez pas remarqué comme il a été troublé quand
vous avez parlé d'elle », reprit M. de Charlus, qui aimait
montrer qu'il avait l'expérience des femmes et parlait du sentiment qu'elles
inspirent d'un air naturel et comme si ce sentiment était celui qu'il éprouvait
lui-même habituellement. Mais un certain ton d'équivoque paternité avec tous
les jeunes gens – malgré son amour exclusif pour Morel – démentit par le ton
les vues d'homme à femmes qu'il émettait : « Oh ! ces enfants,
dit-il, d'une voix aiguë, mièvre et cadencée, il faut tout leur apprendre, ils
sont innocents comme l'enfant qui vient de naître, ils ne savent pas
reconnaître quand un homme est amoureux d'une femme. À votre âge j'étais plus
dessalé que cela », ajouta-t-il, car il aimait employer les expressions du
monde apache, peut-être par goût, peut-être pour ne pas avoir l'air, en les
évitant, d'avouer qu'il fréquentait ceux dont c'était le vocabulaire courant.
Quelques jours plus tard, il fallut bien me rendre à l'évidence et reconnaître
que Brichot était épris de la marquise. Malheureusement il accepta plusieurs
déjeuners chez elle. Mme Verdurin estima qu'il était temps de
mettre le holà. En dehors de l'utilité qu'elle voyait à une intervention pour
la politique du petit noyau, elle prenait à ces sortes d'explications et aux
drames qui en sortaient un goût de plus en plus vif et que l'oisiveté fait
naître, aussi bien que dans le monde aristocratique, dans la bourgeoisie. Ce
fut un jour de grande émotion à La Raspelière quand on vit Mme Verdurin
disparaître pendant une heure avec Brichot, à qui on sut qu'elle avait dit que
Mme de Cambremer se moquait de lui, qu'il était la fable
de son salon, qu'il allait déshonorer sa vieillesse, compromettre sa situation
dans l'enseignement. Elle alla jusqu'à lui parler en termes touchants de la
blanchisseuse avec qui il vivait à Paris, et de leur petite fille. Elle
l'emporta, Brichot cessa d'aller à Féterne, mais son chagrin fut tel que
pendant deux jours on crut qu'il allait perdre complètement la vue, et sa
maladie en tous cas avait fait un bond en avant qui resta acquis. Cependant les
Cambremer, dont la colère contre Morel était grande, invitèrent une fois, et
tout exprès, M. de Charlus, mais sans lui. Ne recevant pas de réponse
du baron, ils craignirent d'avoir fait une gaffe, et trouvant que la rancune
est mauvaise conseillère, écrivirent un peu tardivement à Morel, platitude qui
fit sourire M. de Charlus en lui montrant son pouvoir. « Vous
répondrez pour nous deux que j'accepte », dit le baron à Morel. 
331Le jour du dîner venu, on attendait dans le grand salon de Féterne. Les Cambremer
donnaient en réalité le dîner pour la fleur de chic qu'étaient M. et Mme Féré.
Mais ils craignaient tellement de déplaire à M. de Charlus que, bien
qu'ayant connu les Féré par M. de Chevregny, Mme de Cambremer
se sentit la fièvre quand le jour du dîner elle vit celui-ci venir leur faire
une visite à Féterne. On inventa tous les prétextes pour le renvoyer à
Beausoleil au plus vite, pas assez pourtant pour qu'il ne croisât pas dans la
cour les Féré, qui furent aussi choqués de le voir chassé que lui honteux. Mais
coûte que coûte les Cambremer voulaient épargner à M. de Charlus la
vue de M. de Chevregny, jugeant celui-ci provincial à cause de
nuances qu'on néglige en famille, mais dont on ne tient compte que vis-à-vis
des étrangers, qui sont précisément les seuls qui ne s'en apercevraient pas.
Mais on n'aime pas leur montrer les parents qui sont restés ce que l'on s'est
efforcé de cesser d'être. Quant à M. et Mme Féré, ils
étaient au plus haut degré de ce qu'on appelle des gens « très
bien ». Aux yeux de ceux qui les qualifiaient ainsi, sans doute les
Guermantes, les Rohan et bien d'autres étaient aussi des gens très bien, mais
leur nom dispensait de le dire. Comme tout le monde ne savait pas la grande
naissance de la mère de M. Féré, ni de la mère de Mme Féré,
et le cercle extraordinairement fermé qu'elle et son mari fréquentaient, quand
on venait de les nommer, pour expliquer on ajoutait toujours que c'était des
gens « tout ce qu'il y a de mieux ». Leur nom obscur leur dictait-il
une sorte de hautaine réserve ? Toujours est-il que les Féré ne voyaient
pas des gens que des La Trémoïlle auraient fréquentés. Il avait fallu la
situation de reine du bord de la mer, que la vieille marquise de Cambremer
avait dans la Manche, pour que les Féré vinssent à une de ses matinées chaque
année. On les avait invités à dîner et on comptait beaucoup sur l'effet qu'allait
produire sur eux M. de Charlus. On annonça discrètement qu'il était
au nombre des convives. Par hasard Mme Féré ne le connaissait
pas. Mme de Cambremer en ressentit une vive satisfaction,
et le sourire du chimiste qui va mettre en rapport pour la première fois deux
corps particulièrement importants erra sur son visage. La porte s'ouvrit et Mme de Cambremer
faillit se trouver mal en voyant Morel entrer seul. Comme un secrétaire des
commandements chargé d'excuser son ministre, comme une épouse morganatique qui
exprime le regret qu'a le prince d'être souffrant (ainsi en usait Mme de Clinchamp
à l'égard du duc d'Aumale), Morel dit du ton le plus léger : « Le
baron ne pourra pas venir. Il est un peu indisposé, du moins je crois que c'est
pour cela ; je ne l'ai pas rencontré cette semaine », ajouta-t-il,
désespérant jusque par ces dernières paroles Mme de Cambremer
qui avait dit à M. et Mme Féré que Morel voyait
M. de Charlus à toutes les heures du jour. Les Cambremer feignirent
que l'absence du baron était un agrément de plus à la réunion et sans se
laisser entendre de Morel, disaient à leurs invités : « Nous nous
passerons de lui, n'est-ce pas ? ce ne sera que plus agréable. » Mais
ils étaient furieux, soupçonnèrent une cabale montée par Mme Verdurin,
et du tac au tac, quand celle-ci les réinvita à La Raspelière,
M. de Cambremer, ne pouvant résister au plaisir de revoir sa maison
et de se retrouver dans le petit groupe, vint, mais seul, en disant que la
marquise était désolée, mais que son médecin lui avait ordonné de garder la
chambre. Les Cambremer crurent par cette demi-présence à la fois donner une
leçon à M. de Charlus et montrer aux Verdurin qu'ils n'étaient tenus
envers eux qu'à une politesse limitée, comme les princesses du sang autrefois
reconduisaient les duchesses, mais seulement jusqu'à la moitié de la seconde
chambre. Au bout de quelques semaines ils étaient à peu près brouillés.
M. de Cambremer m'en donnait ces explications : « Je vous
dirai qu'avec M. de Charlus c'était difficile. Il est extrêmement
dreyfusard… – Mais non ! – Si…, en tous cas son cousin le prince de
Guermantes l'est, on leur jette assez la pierre pour ça. J'ai des parents très
à l'oeil là-dessus. Je ne peux pas fréquenter ces gens-là, je me brouillerais
avec toute ma famille. – Puisque le prince de Guermantes est dreyfusard, cela
ira d'autant mieux, dit Mme de Cambremer, que Saint-Loup
qui, dit-on, épouse sa nièce, l'est aussi. C'est même peut-être la raison du
mariage. – Voyons, ma chère, ne dites pas que Saint-Loup que nous aimons
beaucoup est dreyfusard. On ne doit pas répandre ces allégations à la légère,
dit M. de Cambremer. Vous le feriez bien voir dans l'armée ! –
Il l'a été, mais il ne l'est plus, dis-je à M. de Cambremer. Quant à
son mariage avec Mlle de Guermantes-Brassac, est-ce
vrai ? – On ne parle que de ça, mais vous êtes bien placé pour le savoir.
– Mais je vous répète qu'il me l'a dit à moi-même qu'il était dreyfusard, dit Mme de Cambremer.
C'est du reste très excusable, les Guermantes sont à moitié allemands. – Pour
les Guermantes de la rue de Varenne, vous pouvez dire tout à fait, dit Cancan.
Mais Saint-Loup, c'est une autre paire de manches ; il a beau avoir toute
une parenté allemande, son père revendiquait avant tout son titre de grand
seigneur français, il a repris du service en 1871 et a été tué pendant la
guerre de la plus belle façon. J'ai beau être très à cheval là-dessus, il ne
faut pas faire d'exagération ni dans un sens ni dans l'autre. In medio…
virtus, ah ! je ne peux pas me rappeler. C'est quelque chose que dit
le docteur Cottard. En voilà un qui a toujours le mot. Vous devriez avoir ici
un Petit Larousse. » Pour éviter de se prononcer sur la citation
latine et abandonner le sujet de Saint-Loup, où son mari semblait trouver
qu'elle manquait de tact, Mme de Cambremer se rabattit sur
la Patronne dont la brouille avec eux était encore plus nécessaire à expliquer.
« Nous avons loué volontiers La Raspelière à Mme Verdurin,
dit la marquise. Seulement elle a eu l'air de croire qu'avec la maison et tout
ce qu'elle a trouvé le moyen de se faire attribuer, la jouissance du pré, les
vieilles tentures, toutes choses qui n'étaient nullement dans le bail, elle
aurait en plus le droit d'être liée avec nous. Ce sont des choses absolument
distinctes. Notre tort est de n'avoir pas fait faire les choses simplement par
un gérant ou par une agence. À Féterne ça n'a pas d'importance, mais je vois
d'ici la tête que ferait ma tante de Ch'nouville si elle voyait s'amener, à mon
jour, la mère Verdurin avec ses cheveux en l'air. Pour M. de Charlus,
naturellement, il connaît des gens très bien, mais il en connaît aussi de très
mal. » Je demandai qui. Pressée de questions, Mme de Cambremer
finit par dire : « On prétend que c'est lui qui faisait vivre un
monsieur Moreau, Morille, Morue, je ne sais plus. Aucun rapport, bien entendu,
avec Morel, le violoniste, ajouta-t-elle en rougissant. Quand j'ai senti que Mme Verdurin
s'imaginait que parce qu'elle était notre locataire dans la Manche, elle aurait
le droit de me faire des visites à Paris, j'ai compris qu'il fallait couper le
câble. »
Malgré cette brouille avec la Patronne, les Cambremer
n'étaient pas mal avec les fidèles, et montaient volontiers dans notre wagon
quand ils étaient sur la ligne. Quand on était sur le point d'arriver à Douville,
Albertine, tirant une dernière fois son miroir, trouvait quelquefois utile de
changer ses gants ou d'ôter un instant son chapeau et avec le peigne d'écaillé
que je lui avais donné et qu'elle avait dans les cheveux, elle en lissait les
coques, en relevait le bouffant, et s'il était nécessaire, au-dessus des
ondulations qui descendaient en vallées régulières jusqu'à la nuque, remontait
son chignon. Une fois dans les voitures qui nous attendaient, on ne savait plus
du tout où on se trouvait ; les routes n'étaient pas éclairées ; on
reconnaissait au bruit plus fort des roues qu'on traversait un village, on se
croyait arrivé, on se retrouvait en pleins champs, on entendait des cloches
lointaines, on oubliait qu'on était en smoking, et on s'était presque assoupi quand
au bout de cette longue marge d'obscurité qui à cause de la distance parcourue
et des incidents caractéristiques de tout trajet en chemin de fer, semblait
nous avoir portés jusqu'à une heure avancée de la nuit et presque à moitié
chemin d'un retour vers Paris, tout à coup, après que le glissement de la
voiture sur un sable plus fin avait décelé qu'on venait d'entrer dans le parc,
explosaient, nous réintroduisant dans la vie mondaine, les éclatantes lumières
du salon, puis de la salle à manger où nous éprouvions un vif mouvement de
recul en entendant sonner ces huit heures que nous croyions passées depuis
longtemps, tandis que les services nombreux et les vins fins allaient se
succéder autour des hommes en frac et des femmes à demi décolletées, en un
dîner rutilant de clarté comme un véritable dîner en ville et qu'entourait
seulement, changeant par là son caractère, la double écharpe sombre et
singulière qu'avaient tissée, détournées par cette utilisation mondaine de leur
solennité première, les heures nocturnes, champêtres et marines de l'aller et
du retour. Celui-ci nous forçait en effet à quitter la splendeur rayonnante et
vite oubliée du salon lumineux, pour les voitures où je m'arrangeais à être
avec Albertine afin que mon amie ne pût être avec d'autres sans moi, et souvent
pour une autre cause encore, qui est que nous pouvions tous deux faire bien des
choses dans une voiture noire où les heurts de la descente nous excusaient
d'ailleurs, au cas où un brusque rayon filtrerait, d'être cramponnés l'un à
l'autre. Quand M. de Cambremer n'était pas encore brouillé avec les
Verdurin, il me demandait : « Vous ne croyez pas, avec ce
brouillard-là, que vous allez avoir vos étouffements ? Ma soeur en a eu de
terribles ce matin : Ah ! vous en avez eu aussi, disait-il avec
satisfaction. Je le lui dirai ce soir. Je sais qu'en rentrant elle s'informera
tout de suite s'il y a longtemps que vous ne les avez pas eus. » Il ne me
parlait d'ailleurs des miens que pour arriver à ceux de sa soeur, et ne me
faisait décrire les particularités des premiers que pour mieux marquer les
différences qu'il y avait entre les deux. Mais malgré celles-ci, comme les
étouffements de sa soeur lui paraissaient devoir faire autorité, il ne pouvait
croire que ce qui « réussissait » aux siens ne fût pas indiqué pour
les miens et il s'irritait que je n'en essayasse pas, car il y a une chose plus
difficile encore que de s'astreindre à un régime, c'est de ne pas l'imposer aux
autres. « D'ailleurs, que dis-je, moi profane, quand vous êtes ici devant
l'aréopage, à la source. Qu'en pense le professeur Cottard ? »
Je revis du reste sa femme une autre fois parce qu'elle
avait dit que ma « cousine » avait un drôle de genre et que je voulus
savoir ce qu'elle entendait par là. Elle nia l'avoir dit, mais finit par avouer
qu'elle avait parlé d'une personne qu'elle avait cru rencontrer avec ma
cousine. Elle ne savait pas son nom et dit finalement que si elle ne se
trompait pas, c'était la femme d'un banquier, laquelle s'appelait Lina,
Linette, Lisette, Lia, enfin quelque chose de ce genre. Je pensais que
« femme d'un banquier » n'était mis que pour plus de démarquage. Je
voulus demander à Albertine si c'était vrai. Mais j'aimais mieux avoir l'air de
celui qui sait que de celui qui questionne. D'ailleurs Albertine ne m'eût rien
répondu, ou un « non » dont le « n » eût été trop hésitant
et le « on » trop éclatant. Albertine ne racontait jamais de faits
pouvant lui faire du tort, mais d'autres qui ne pouvaient s'expliquer que par
les premiers, la vérité étant plutôt un courant qui part de ce qu'on nous dit
et qu'on capte, tout invisible qu'il soit, que la chose même qu'on nous a dite.
Ainsi quand je lui assurai qu'une femme qu'elle avait connue à Vichy avait
mauvais genre, elle me jura que cette femme n'était nullement ce que je croyais
et n'avait jamais essayé de lui faire le mal. Mais elle ajouta un autre jour,
comme je parlais de ma curiosité de ce genre de personnes, que la dame de Vichy
avait une amie ainsi, qu'Albertine ne connaissait pas, mais que la dame lui avait
« promis de lui faire connaître ». Pour qu'elle le lui eût
promis, c'était donc qu'Albertine le désirait, ou que la dame avait, en le lui
offrant, su lui faire plaisir. Mais si je l'avais objecté à Albertine, j'aurais
eu l'air de ne tenir mes révélations que d'elle, je les aurais arrêtées
aussitôt, je n'eusse plus rien su, j'eusse cessé de me faire craindre.
D'ailleurs nous étions à Balbec, la dame de Vichy et son amie habitaient
Menton ; l'éloignement, l'impossibilité du danger eut tôt fait de détruire
mes soupçons.
Souvent quand M. de Cambremer m'interpellait de la
gare, je venais avec Albertine de profiter des ténèbres, et avec d'autant plus
de peine que celle-ci s'était un peu débattue, craignant qu'elles ne fussent
pas assez complètes. « Vous savez que je suis sûre que Cottard nous a
vus ; du reste même sans voir il a bien entendu votre voix étouffée, juste
au moment où on parlait de vos étouffements d'un autre genre », me disait
Albertine en arrivant à la gare de Douville où nous reprenions le petit chemin
de fer pour le retour. Mais ce retour, de même que l'aller, si, en me donnant
quelque impression de poésie, il réveillait en moi le désir de faire des
voyages, de mener une vie nouvelle, et me faisait par là souhaiter d'abandonner
tout projet de mariage avec Albertine, et même de rompre définitivement nos
relations, me rendait aussi, et à cause même de leur nature contradictoire,
cette rupture plus facile. Car au retour aussi bien qu'à l'aller, à chaque
station montaient avec nous ou nous disaient bonjour du quai des gens de
connaissance ; sur les plaisirs furtifs de l'imagination dominaient ceux,
continuels, de la sociabilité, qui sont si apaisants, si endormeurs. Déjà,
avant les stations elles-mêmes, leurs noms (qui m'avaient tant fait rêver depuis
le jour où je les avais entendus, le premier soir où j'avais voyagé avec ma
grand-mère) s'étaient humanisés, avaient perdu leur singularité depuis le soir
où Brichot, à la prière d'Albertine, nous en avait plus complètement expliqué
les étymologies. J'avais trouvé charmant la fleur qui terminait certains noms,
comme Fiquefleur, Honfleur, Flers, Barfleur, Harfleur, etc., et amusant le boeuf
qu'il y a à la fin de Bricqueboeuf. Mais la fleur disparut et aussi le boeuf,
quand Brichot (et cela, il me l'avait dit le premier jour dans le train) nous
apprit que « fleur » veut dire « port » (comme fiord)
et que « boeuf », en normand budh, signifie
« cabane ». Comme il citait plusieurs exemples, ce qui m'avait paru
particulier se généralisait : Bricqueboeuf allait rejoindre Elbeuf, et même
dans un nom au premier abord aussi individuel que le lieu, comme le nom de
Pennedepie, où les étrangetés les plus impossibles à élucider par la raison me
semblaient amalgamées depuis un temps immémorial en un vocable vilain, savoureux
et durci comme certain fromage normand je fus désolé de retrouver le pen
gaulois qui signifie « montagne » et se retrouve aussi bien dans
Penmarch que dans les Apennins. Comme à chaque arrêt du train je sentais que
nous aurions des mains amies à serrer, sinon des visites à recevoir, je disais
à Albertine : « Dépêchez-vous de demander à Brichot les noms que vous
voulez savoir. Vous m'aviez parlé de Marcouville-l'Orgueilleuse. – Oui, j'aime
beaucoup cet orgueil, c'est un village fier, dit Albertine. – Vous le
trouveriez, répondit Brichot, plus fier encore si au lieu de sa forme
française, ou même de basse latinité telle qu'on la trouve dans le cartulaire
de l'évêque de Bayeux, Marcovilla superba, vous preniez la forme plus
ancienne, plus voisine du normand, Marculphivilla superba, le village,
le domaine de Merculph. Dans presque tous ces noms qui se terminent en ville,
vous pourriez voir encore dressé sur cette côte, le fantôme des rudes
envahisseurs normands. À Hermonville, vous n'avez eu, debout à la portière du
wagon, que notre excellent docteur qui, évidemment, n'a rien d'un chef norois.
Mais en fermant les yeux vous pourriez voir l'illustre Herimund (Herimundivilla).
Bien que, je ne sais pourquoi, on aille sur ces routes-ci, comprises entre
Loigny et Balbec-Plage, plutôt que sur celles, fort pittoresques, qui
conduisent de Loigny au vieux Balbec, Mme Verdurin vous a
peut-être promenés de ce côté-là en voiture. Alors vous avez vu Incarville ou
village de Wiscar, et Tourville, avant d'arriver chez Mme Verdurin,
c'est le village de Turold. D'ailleurs il n'y eut pas que des Normands. Il
semble que des Allemands soient venus jusqu'ici (Aumenancourt, Alemanicurtis) ;
ne le disons pas à ce jeune officier que j'aperçois ; il serait capable de
ne plus vouloir aller chez ses cousins. Il y eut aussi des Saxons comme en
témoigne la fontaine de Sissonne (un des buts de promenade favoris de Mme Verdurin
et à juste titre), aussi bien qu'en Angleterre le Middlesex, le Wessex. Chose
inexplicable, il semble que des Goths, des “gueux” comme on disait, soient
venus jusqu'ici, et même les Maures, car Mortagne vient de Mauretania.
La trace en est restée à Gourville (Gothorumvilla). Quelque vestige des
Latins subsiste d'ailleurs aussi, Lagny (Latiniacum). – Moi je demande
l'explication de Thorpehomme, dit M. de Charlus. Je comprends “homme”,
ajouta-t-il, tandis que le sculpteur et Cottard échangeaient un regard
d'intelligence. Mais Thorp ? – “Homme” ne signifie nullement ce que vous
êtes naturellement porté à croire, baron, répondit Brichot, en regardant
malicieusement Cottard et le sculpteur. “Homme” n'a rien à voir ici avec le
sexe auquel je ne dois pas ma mère. “Homme” c'est Holm, qui signifie “îlot”,
etc. Quant à Thorp, ou “village”, on le retrouve dans cent mots dont
j'ai déjà ennuyé notre jeune ami. Ainsi dans Thorpehomme il n'y a pas de nom de
chef normand, mais des mots de la langue normande. Vous voyez comme tout ce
pays a été germanisé. – Je crois qu'il exagère, dit M. de Charlus.
J'ai été hier à Orgeville… – Cette fois-ci je vous rends l'homme que je vous
avais ôté dans Thorpehomme, baron. Soit dit sans pédantisme, une charte de
Robert Ier
nous donne pour Orgeville Otgerivilla, le domaine d'Otger. Tous ces noms
sont ceux d'anciens seigneurs. Octeville-la-Venelle est pour l'Avenel. Les
Avenel étaient une famille connue au Moyen Âge. Bourguenolles, où Mme Verdurin
nous a emmenés l'autre jour, s'écrivait “Bourg de Môles”, car ce village
appartint au XIe siècle
à Baudoin de Môles, ainsi que La Chaise-Baudoin ; mais nous voici à Doncières.
– Mon Dieu, que de lieutenants vont essayer de monter dit
M. de Charlus, avec un effroi simulé. Je le dis pour vous, car moi
cela ne me gêne pas, puisque je descends. – Vous entendez, docteur ? dit
Brichot. Le baron a peur que des officiers ne lui passent sur le corps. Et
pourtant ils sont dans leur rôle en se trouvant massés ici, car Doncières,
c'est exactement Saint-Cyr, Dominus Cyriacus. Il y a beaucoup de noms de
villes où sanctus et sancta sont remplacés par dominus et
par domina. Du reste cette ville calme et militaire a parfois de faux
airs de Saint-Cyr, de Versailles, et même de Fontainebleau. »
Pendant ces retours (comme à l'aller), je disais à Albertine
de se vêtir, car je savais bien qu'à Amnancourt, à Doncières, à Épreville, à
Saint-Vast, nous aurions de courtes visites à recevoir. Elles ne m'étaient
d'ailleurs pas désagréables, que ce fût à Hermonville (le domaine d'Herimund)
celle de M. de Chevregny, profitant de ce qu'il était venu chercher
des invités pour me demander de venir le lendemain déjeuner à Montsurvent, ou à
Doncières, la brusque invasion d'un des charmants amis de Saint-Loup envoyé par
lui (s'il n'était pas libre) pour me transmettre une invitation du capitaine de
Borodino, du mess des officiers au Coq Hardi, ou des sous-officiers au Faisan
Doré. Saint-Loup venait souvent lui-même, et pendant tout le temps qu'il était
là, sans qu'on pût s'en apercevoir je tenais Albertine prisonnière sous mon
regard, d'ailleurs inutilement vigilant. Une fois pourtant j'interrompis ma
garde. Comme il y avait un long arrêt, Bloch, nous ayant salués, se sauva
presque aussitôt pour rejoindre son père, lequel venait d'hériter de son oncle
et ayant loué un château qui s'appelait « La Commanderie », trouvait
grand seigneur de ne circuler qu'en une chaise de poste, avec des postillons en
livrée. Bloch me pria de l'accompagner jusqu'à la voiture. « Mais
hâte-toi, car ces quadrupèdes sont impatients ; viens, homme cher aux
dieux, tu feras plaisir à mon père. » Mais je souffrais trop de laisser
Albertine dans le train avec Saint-Loup, ils auraient pu, pendant que j'avais
le dos tourné, se parler, aller dans un autre wagon, se sourire, se
toucher ; mon regard adhérant à Albertine ne pouvait se détacher d'elle
tant que Saint-Loup serait là. Or je vis très bien que Bloch, qui m'avait
demandé comme un service d'aller dire bonjour à son père, d'abord trouva peu
gentil que je le lui refusasse quand rien ne m'en empêchait, les employés ayant
prévenu que le train resterait encore au moins un quart d'heure en gare, et que
presque tous les voyageurs, sans lesquels il ne repartirait pas, étaient
descendus ; et ensuite ne douta pas que ce fût parce que décidément – ma
conduite en cette occasion lui était une réponse décisive – j'étais snob. Car
il n'ignorait pas le nom des personnes avec qui je me trouvais. En effet
M. de Charlus m'avait dit, quelque temps auparavant et sans se
souvenir ou se soucier que cela eût jadis été fait, pour se rapprocher de
lui : « Mais présentez-moi donc votre ami, ce que vous faites est un
manque de respect pour moi », et il avait causé avec Bloch, qui avait paru
lui plaire extrêmement au point qu'il l'avait gratifié d'un « j'espère
vous revoir ». « Alors c'est irrévocable, tu ne veux pas faire ces
cent mètres pour dire bonjour à mon père à qui ça ferait tant de
plaisir ? » me dit Bloch. J'étais malheureux d'avoir l'air de manquer
à la bonne camaraderie, plus encore de la cause pour laquelle Bloch croyait que
j'y manquais, et de sentir qu'il s'imaginait que je n'étais pas le même avec
mes amis bourgeois quand il y avait des gens « nés ». De ce jour il
cessa de me témoigner la même amitié et, ce qui m'était plus pénible, n'eut
plus pour mon caractère la même estime. Mais pour le détromper sur le motif qui
m'avait fait rester dans le wagon, il m'eût fallu lui dire quelque chose – à
savoir que j'étais jaloux d'Albertine – qui m'eût été encore plus douloureux
que de le laisser croire que j'étais stupidement mondain. C'est ainsi que
théoriquement on trouve qu'on devrait toujours s'expliquer franchement, éviter
les malentendus. Mais bien souvent la vie les combine de telle manière que pour
les dissiper, dans les rares circonstances où ce serait possible, il faudrait
révéler ou bien – ce qui n'est pas le cas ici – quelque chose qui froisserait
encore plus notre ami que le tort imaginaire qu'il nous impute, ou un secret
dont la divulgation – et c'était ce qui venait de m'arriver – nous paraît pire
encore que le malentendu. Et d'ailleurs même sans expliquer à Bloch, puisque je
ne le pouvais pas, la raison pour laquelle je ne l'avais pas accompagné, si je
l'avais prié de ne pas être froissé je n'aurais fait que redoubler ce
froissement en montrant que je m'en étais aperçu. Il n'y avait rien à faire
qu'à s'incliner devant ce fatum qui avait voulu que la présence
d'Albertine m'empêchât de le reconduire et qu'il pût croire que c'était au
contraire celle de gens brillants, laquelle, l'eussent-ils été cent fois plus,
n'aurait eu pour effet que de me faire occuper exclusivement de Bloch et
réserver pour lui toute ma politesse. 
332Il suffit de la sorte qu'accidentellement, absurdement, un incident (ici la mise en présence
d'Albertine et de Saint-Loup) s'interpose entre deux destinées dont les lignes
convergeaient l'une vers l'autre pour qu'elles soient déviées, s'écartent de
plus en plus et ne se rapprochent jamais. Et il y a des amitiés plus belles que
celle de Bloch pour moi, qui se sont trouvées détruites, sans que l'auteur
involontaire de la brouille ait jamais pu expliquer au brouillé ce qui sans
doute eût guéri son amour-propre et ramené sa sympathie fuyante.
Amitiés plus belles que celle de Bloch ne serait pas, du
reste, beaucoup dire. Il avait tous les défauts qui me déplaisaient le plus. Ma
tendresse pour Albertine se trouvait, par accident, les rendre tout à fait insupportables.
Ainsi dans ce simple moment où je causai avec lui tout en surveillant Robert de
l'oeil, Bloch me dit qu'il avait déjeuné chez Mme Bontemps et
que chacun avait parlé de moi avec les plus grands éloges jusqu'au
« déclin d'Hélios ». « Bon, pensai-je, comme Mme Bontemps
croit Bloch un génie, le suffrage enthousiaste qu'il m'aura accordé fera plus
que ce que tous les autres ont pu dire, cela reviendra à Albertine. D'un jour à
l'autre elle ne peut manquer d'apprendre, et cela m'étonne que sa tante ne lui
ait pas déjà redit, que je suis un homme “supérieur”. » « Oui, ajouta
Bloch, tout le monde a fait ton éloge. Moi seul j'ai gardé un silence aussi
profond que si j'eusse absorbé au lieu du repas d'ailleurs médiocre qu'on nous
servait, des pavots, chers au bienheureux frère de Tanathos et de Léthé, le
divin Hypnos, qui enveloppe de doux liens le corps et la langue. Ce n'est pas
que je t'admire moins que la bande de chiens avides avec lesquels on m'avait
invité. Mais moi je t'admire parce que je te comprends, et eux t'admirent sans
te comprendre. Pour bien dire, je t'admire trop pour parler de toi ainsi en
public, cela m'eût semblé une profanation de louer à haute voix ce que je porte
au plus profond de mon coeur. On eut beau me questionner à ton sujet, une Pudeur
sacrée, fille du Kroniôn, me fit rester muet. » Je n'eus pas le mauvais
goût de paraître mécontent, mais cette Pudeur-là me sembla apparentée –
beaucoup plus qu'au Kroniôn – à la pudeur qui empêche un critique qui vous
admire de parler de vous parce que le temple secret où vous trônez serait
envahi par la tourbe des lecteurs ignares et des journalistes ; à la
pudeur de l'homme d'État qui ne vous décore pas pour que vous ne soyez pas
confondu au milieu de gens qui ne vous valent pas ; à la pudeur de
l'académicien qui ne vote pas pour vous, afin de vous épargner la honte d'être
le collègue de X… qui n'a pas de talent ; à la pudeur enfin, plus
respectable et plus criminelle pourtant, des fils qui vous prient de ne pas
écrire sur leur père défunt qui fut plein de mérites, afin d'assurer le silence
et le repos, d'empêcher qu'on entretienne la vie et qu'on crée de la gloire
autour du pauvre mort, qui préférerait son nom prononcé par les bouches des
hommes aux couronnes, fort pieusement portées d'ailleurs, sur son tombeau.
Si Bloch, tout en me désolant en ne pouvant comprendre la
raison qui m'empêchait d'aller saluer son père, m'avait exaspéré en m'avouant
qu'il m'avait déconsidéré chez Mme Bontemps (je comprenais
maintenant pourquoi Albertine ne m'avait jamais fait allusion à ce déjeuner et
restait silencieuse quand je lui parlais de l'affection de Bloch pour moi), le
jeune Israélite avait produit sur M. de Charlus une impression tout
autre que l'agacement. Certes Bloch croyait maintenant que non seulement je ne
pouvais rester une seconde loin de gens élégants, mais que jaloux des avances
qu'ils avaient pu lui faire (comme M. de Charlus), je tâchais de
mettre des bâtons dans les roues et de l'empêcher de se lier avec eux ;
mais de son côté le baron regrettait de n'avoir pas vu davantage mon camarade.
Selon son habitude il se garda de le montrer. Il commença par me poser, sans en
avoir l'air, quelques questions sur Bloch, mais d'un ton si nonchalant, avec un
intérêt qui semblait tellement simulé, qu'on n'aurait pas cru qu'il entendait
les réponses. D'un air de détachement, sur une mélopée qui exprimait plus que
l'indifférence, la distraction, et comme par simple politesse pour moi :
« Il a l'air intelligent, il a dit qu'il écrivait, a-t-il du talent ? »
Je dis à M. de Charlus qu'il avait été bien aimable de lui dire qu'il
espérait le revoir. Pas un mouvement ne révéla chez le baron qu'il eût entendu
ma phrase, et comme je la répétai quatre fois sans avoir de réponse, je finis
par douter si je n'avais pas été le jouet d'un mirage acoustique quand j'avais
cru entendre ce que M. de Charlus avait dit. « Il habite
Balbec ? » chantonna le baron, d'un air si peu questionneur qu'il est
fâcheux que la langue française ne possède pas un signe autre que le point
d'interrogation pour terminer ces phrases apparemment si peu interrogatives. Il
est vrai que ce signe ne servirait guère que pour M. de Charlus.
« Non, ils ont loué près d'ici La Commanderie. » Ayant appris ce
qu'il désirait, M. de Charlus feignit de mépriser Bloch. « Quelle
horreur ! s'écria-t-il, en rendant à sa voix toute sa vigueur
claironnante. Toutes les localités ou propriétés appelées “La Commanderie” ont
été bâties ou possédées par les chevaliers de l'ordre de Malte (dont je suis),
comme les lieux dits “Le Temple” ou “La Cavalerie” par les Templiers.
J'habiterais La Commanderie que rien ne serait plus naturel. Mais un
Juif ! Du reste cela ne m'étonne pas ; cela tient à un curieux goût
du sacrilège, particulier à cette race. Dès qu'un Juif a assez d'argent pour
acheter un château, il en choisit toujours un qui s'appelle le Prieuré,
l'Abbaye, le Monastère, la Maison-Dieu. J'ai eu affaire à un fonctionnaire
juif, devinez où il résidait ? à Pont-l'Évêque. Mis en disgrâce, il se fit
envoyer en Bretagne, à Pont-l'Abbé. Quand on donne dans la Semaine sainte ces
indécents spectacles qu'on appelle La Passion, la moitié de la salle est
remplie de Juifs, exultant à la pensée qu'ils vont mettre une seconde fois le
Christ sur la Croix, au moins en effigie. Au concert Lamoureux, j'avais pour
voisin un jour un riche banquier juif. On joua L'Enfance du Christ, de
Berlioz ; il était consterné. Mais il retrouva bientôt l'expression de
béatitude qui lui est habituelle en entendant “L'Enchantement du Vendredi saint”.
Votre ami habite La Commanderie, le malheureux ! Quel sadisme ! Vous
m'indiquerez le chemin, ajouta-t-il en reprenant l'air d'indifférence, pour que
j'aille un jour voir comment nos antiques domaines supportent une pareille
profanation. C'est malheureux, car il est poli, il semble fin. Il ne lui
manquerait plus que de demeurer à Paris, rue du Temple ! »
M. de Charlus avait l'air, par ces mots, de vouloir seulement trouver
à l'appui de sa théorie un nouvel exemple ; mais il me posait en réalité une
question à deux fins, dont la principale était de savoir l'adresse de Bloch.
« En effet, fit remarquer Brichot, la rue du Temple s'appelait rue de la
Chevalerie-du-Temple. Et à ce propos, me permettez-vous une remarque,
baron ? dit l'universitaire. – Quoi ? Qu'est-ce que c'est ? dit
sèchement M. de Charlus, que cette observation empêchait d'avoir son
renseignement. – Non, rien, répondit Brichot intimidé. C'était à propos de
l'étymologie de Balbec qu'on m'avait demandée. La rue du Temple s'appelait
autrefois la rue Barre-du-Bec, parce que l'Abbaye du Bec, en Normandie, avait
là à Paris sa barre de justice. » M. de Charlus ne répondit rien
et fit semblant de ne pas avoir entendu, ce qui était chez lui une des formes
de l'insolence. « Où votre ami demeure-t-il à Paris ? Comme les trois
quarts des rues tirent leur nom d'une église ou d'une abbaye, il y a chance
pour que le sacrilège continue. On ne peut pas empêcher des Juifs de demeurer
boulevard de la Madeleine, faubourg Saint-Honoré ou place Saint-Augustin. Tant
qu'ils ne raffinent pas par perfidie en élisant domicile place du
Parvis-Notre-Dame, quai de l'Archevêché, rue Chanoinesse, ou rue de
l'Ave-Maria, il faut leur tenir compte des difficultés. » Nous ne pûmes
renseigner M. de Charlus, l'adresse actuelle de Bloch nous étant
inconnue. Mais je savais que les bureaux de son père étaient rue des
Blancs-Manteaux. « Oh ! quel comble de perversité, s'écria
M. de Charlus, en paraissant trouver, dans son propre cri d'ironique
indignation, une satisfaction profonde. Rue des Blancs-Manteaux, répéta-t-il en
pressurant chaque syllabe et en riant. Quel sacrilège ! Pensez que ces
Blancs-Manteaux pollués par M. Bloch étaient ceux des frères mendiants,
dits serfs de la Sainte-Vierge, que saint Louis établit là. Et la rue a
toujours été à des ordres religieux. La profanation est d'autant plus
diabolique qu'à deux pas de la rue des Blancs-Manteaux, il y a une rue dont le
nom m'échappe et qui est tout entière concédée aux Juifs ; il y a des
caractères hébreux sur les boutiques des fabriques de pains azymes, des
boucheries juives, c'est tout à fait la Judengasse de Paris.
M. de Rochegude appelle cette rue le ghetto parisien. C'est là que
M. Bloch aurait dû demeurer. Naturellement », reprit-il sur un ton
assez emphatique et fier et, pour tenir des propos esthétiques, donnant, par
une réponse que lui adressait malgré lui son hérédité, un air de vieux
mousquetaire Louis XIII à son visage redressé en arrière, « je ne
m'occupe de tout cela qu'au point de vue de l'art. La politique n'est pas de
mon ressort et je ne peux pas condamner en bloc, puisque Bloch il y a, une
nation qui compte Spinoza parmi ses enfants illustres. Et j'admire trop
Rembrandt pour ne pas savoir la beauté qu'on peut tirer de la fréquentation de
la synagogue. Mais enfin un ghetto est d'autant plus beau qu'il est plus
homogène et plus complet. Soyez sûr du reste, tant l'instinct pratique et la
cupidité se mêlent chez ce peuple au sadisme, que la proximité de la rue
hébraïque dont je vous parle, la commodité d'avoir sous la main les boucheries
d'Israël a fait choisir à votre ami la rue des Blancs-Manteaux. Comme c'est
curieux ! C'est du reste par là que demeurait un étrange Juif qui avait
fait bouillir des hosties, après quoi je pense qu'on le fit bouillir lui-même,
ce qui est plus étrange encore puisque cela a l'air de signifier que le corps
d'un Juif peut valoir autant que le corps du bon Dieu. Peut-être pourrait-on
arranger quelque chose avec votre ami pour qu'il nous mène voir l'église des
Blancs-Manteaux. Pensez que c'est là qu'on déposa le corps de Louis d'Orléans
après son assassinat par Jean sans Peur, lequel malheureusement ne nous a pas
délivrés des Orléans. Je suis d'ailleurs personnellement très bien avec mon
cousin le duc de Chartres, mais enfin c'est une race d'usurpateurs, qui a fait
assassiner Louis XVI, dépouiller Charles X et
Henri V.
Ils ont du reste de qui tenir, ayant pour ancêtres Monsieur, qu'on appelait
sans doute ainsi parce que c'était la plus étonnante des vieilles dames, et le
Régent et le reste. Quelle famille ! » Ce discours antijuif ou
prohébreu – selon qu'on s'attachera à l'extérieur des phrases ou aux intentions
qu'elles recelaient – avait été comiquement coupé pour moi par une phrase que
Morel me chuchota et qui eût désespéré M. de Charlus. Morel qui n'avait
pas été sans s'apercevoir de l'impression que Bloch avait produite, me
remerciait à l'oreille de l'avoir « expédié », ajoutant
cyniquement : « Il aurait voulu rester, tout ça c'est la jalousie, il
voudrait me prendre ma place. C'est bien d'un youpin ! – On aurait pu
profiter de cet arrêt qui se prolonge pour demander quelques explications
rituelles à votre ami. Est-ce que vous ne pourriez pas le rattraper ? me
demanda M. de Charlus, avec l'anxiété du doute. – Non, c'est
impossible, il est parti en voiture et d'ailleurs fâché avec moi. – Merci,
merci, me souffla Morel. – La raison est absurde, on peut toujours rejoindre
une voiture, rien ne vous empêcherait de prendre une auto », répondit
M. de Charlus, en homme habitué à ce que tout pliât devant lui. Mais
remarquant mon silence : « Quelle est cette voiture plus ou moins
imaginaire ? me dit-il avec insolence et un dernier espoir. – C'est une
chaise de poste ouverte et qui doit être déjà arrivée à La Commanderie. »
Devant l'impossible, M. de Charlus se résigna et affecta de
plaisanter. « Je comprends qu'ils aient reculé devant le coupé
superfétatoire. Ç'aurait été un recoupé. » Enfin on fut avisé que le train
repartait et Saint-Loup nous quitta. Mais ce jour fut le seul où en montant
dans notre wagon, il me fit à son insu souffrir, par la pensée que j'eus un
instant de le laisser avec Albertine pour accompagner Bloch. Les autres fois sa
présence ne me tortura pas. Car d'elle-même Albertine, pour m'éviter toute
inquiétude, se plaçait sous un prétexte quelconque, de telle façon qu'elle
n'aurait pas, même involontairement, frôlé Robert, presque trop loin pour avoir
même à lui tendre la main ; détournant de lui les yeux elle se mettait,
dès qu'il était là, à causer ostensiblement et presque avec affectation avec
l'un quelconque des autres voyageurs, continuant ce jeu jusqu'à ce que
Saint-Loup fût parti. De la sorte les visites qu'il nous faisait à Doncières ne
me causant aucune souffrance, même aucune gêne, ne mettaient pas une exception
parmi les autres qui toutes m'étaient agréables en m'apportant en quelque sorte
l'hommage et l'invitation de cette terre. Déjà dès la fin de l'été, dans notre
trajet de Balbec à Douville, quand j'apercevais au loin cette station de
Saint-Pierre-des-Ifs où, le soir pendant un instant, la crête des falaises
scintillait toute rose comme au soleil couchant la neige d'une montagne, elle
ne me faisait plus penser (je ne dis pas même à la tristesse que la vue de son
étrange relèvement soudain m'avait causée le premier soir en me donnant si
grande envie de reprendre le train pour Paris au lieu de continuer jusqu'à
Balbec) au spectacle que le matin on pouvait avoir de là, m'avait dit Elstir, à
l'heure qui précède le soleil levé, où toutes les couleurs de l'arc-en-ciel se
réfractent sur les rochers, et où tant de fois il avait réveillé le petit
garçon qui, une année, lui avait servi de modèle pour le peindre tout nu, sur
le sable. Le nom de Saint-Pierre-des-Ifs m'annonçait seulement qu'allait
apparaître un quinquagénaire étrange, spirituel et fardé, avec qui je pourrais
parler de Chateaubriand et de Balzac. Et maintenant dans les brumes du soir,
derrière cette falaise d'Incarville qui m'avait tant fait rêver autrefois, ce
que je voyais comme si son grès antique était devenu transparent, c'était la
belle maison d'un oncle de M. de Cambremer et dans laquelle je savais
qu'on serait toujours content de me recueillir si je ne voulais pas dîner à La
Raspelière ou rentrer à Balbec. Ainsi ce n'était pas seulement les noms des
lieux de ce pays qui avaient perdu leur mystère du début, mais ces lieux
eux-mêmes. Les noms déjà vidés à demi d'un mystère que l'étymologie avait
remplacé par le raisonnement, étaient encore descendus d'un degré. Dans nos
retours à Hermonville, à Saint-Vast, à Arembouville, au moment où le train
s'arrêtait, nous apercevions des ombres que nous ne reconnaissions pas d'abord
et que Brichot, qui n'y voyait goutte, aurait peut-être pu prendre dans la nuit
pour les fantômes d'Herimund, de Wiscar, et d'Herimbald. Mais elles
approchaient du wagon. C'était simplement M. de Cambremer, tout à
fait brouillé avec les Verdurin, qui reconduisait des invités et qui, de la
part de sa mère et de sa femme, venait me demander si je ne voulais pas qu'il
« m'enlevât » pour me garder quelques jours à Féterne où allaient se
succéder une excellente musicienne qui me chanterait tout Gluck et un joueur
d'échecs réputé avec qui je ferais d'excellentes parties qui ne feraient pas
tort à celles de pêche et de yachting dans la baie, ni même aux dîners Verdurin
pour lesquels le marquis s'engageait sur l'honneur à me « prêter »,
en me faisant conduire et rechercher pour plus de facilité, et de sûreté aussi.
« Mais je ne peux pas croire que ce soit bon pour vous d'aller si haut. Je
sais que ma soeur ne pourrait pas le supporter. Elle reviendrait dans un
état ! Elle n'est du reste pas très bien fichue en ce moment… Vraiment,
vous avez eu une crise si forte ! Demain vous ne pourrez pas vous tenir
debout ! » Et il se tordait, non par méchanceté, mais pour la même raison
qu'il ne pouvait sans rire voir dans la rue un boiteux qui s'étalait, ou causer
avec un sourd. « Et avant ? Comment, vous n'en avez pas eu depuis
quinze jours ? Savez-vous que c'est très beau ! Vraiment vous devriez
venir vous installer à Féterne, vous causeriez de vos étouffements avec ma
soeur. » À Incarville c'était le marquis de Montpeyroux qui, n'ayant pas pu
aller à Féterne, car il s'était absenté pour la chasse, était venu « au
train » en bottes et le chapeau orné d'une plume de faisan, serrer la main
des partants et à moi par la même occasion, en m'annonçant pour le jour de la
semaine qui ne me gênerait pas, la visite de son fils, qu'il me remerciait de
recevoir et qu'il serait très heureux que je fisse un peu lire ; ou bien
M. de Crécy, venu faire sa digestion, disait-il, fumant sa pipe,
acceptant un ou même plusieurs cigares, et qui me disait : « Hé
bien ! vous ne me dites pas de jour pour notre prochaine réunion à la
Lucullus ? Nous n'avons rien à nous dire ? permettez-moi de vous
rappeler que nous avons laissé en train la question des deux familles de
Montgommery. Il faut que nous finissions cela. Je compte sur vous. »
D'autres étaient venus seulement acheter leurs journaux. Et aussi beaucoup
faisaient la causette avec nous, que j'ai toujours soupçonnés ne s'être trouvés
sur le quai, à la station la plus proche de leur petit château, que parce
qu'ils n'avaient rien d'autre à faire que de retrouver un moment des gens de
connaissance. Un cadre de vie mondaine comme un autre, en somme, que ces arrêts
du petit chemin de fer. Lui-même semblait avoir conscience de ce rôle qui lui
était dévolu, avait contracté quelque amabilité humaine : patient, d'un
caractère docile, il attendait aussi longtemps qu'on voulait les retardataires,
et même une fois parti s'arrêtait pour recueillir ceux qui lui faisaient
signe ; ils couraient alors après lui en soufflant, en quoi ils lui
ressemblaient, mais différaient de lui en ce qu'ils le rattrapaient à toute
vitesse, alors que lui n'usait que d'une sage lenteur. Ainsi Hermonville, Arembouville,
Incarville, ne m'évoquaient même plus les farouches grandeurs de la conquête
normande, non contents de s'être entièrement dépouillés de la tristesse
inexplicable où je les avais vus baigner jadis dans l'humidité du soir.
Doncières ! Pour moi, même après l'avoir connu et m'être éveillé de mon
rêve, combien il était resté longtemps dans ce nom des rues agréablement
glaciales, des vitrines éclairées, des succulentes volailles !
Doncières ! Maintenant ce n'était plus que la station où montait Morel ;
Égleville (Aquilaevilla), celle où nous attendait généralement la
princesse Sherbatoff ; Maineville, la station où descendait Albertine les
soirs de beau temps, quand, n'étant pas trop fatiguée, elle avait envie de
prolonger encore un moment avec moi, n'ayant, par un raidillon, guère plus à
marcher que si elle était descendue à Parville (Paterni villa). Non
seulement je n'éprouvais plus la crainte anxieuse d'isolement qui m'avait
étreint le premier soir, mais je n'avais plus à craindre qu'elle se réveillât,
ni de me sentir dépaysé ou de me trouver seul sur cette terre productive non
seulement de châtaigniers et de tamaris, mais d'amitiés qui tout le long du
parcours formaient une longue chaîne, interrompue comme celle des collines
bleuâtres, cachées parfois dans l'anfractuosité du roc ou derrière les tilleuls
de l'avenue, mais déléguant à chaque relais un aimable gentilhomme qui venait,
d'une poignée de main cordiale, interrompre ma route, m'empêcher d'en sentir la
longueur, m'offrir au besoin de la continuer avec moi. Un autre serait à la
gare suivante, si bien que le sifflet du petit tram ne nous faisait quitter un
ami que pour nous permettre d'en retrouver d'autres. Entre les châteaux les
moins rapprochés et le chemin de fer qui les côtoyait presque au pas d'une
personne qui marche vite, la distance était si faible qu'au moment où, sur le
quai, devant la salle d'attente, nous interpellaient leurs propriétaires, nous
aurions presque pu croire qu'ils le faisaient du seuil de leur porte, de la
fenêtre de leur chambre, comme si la petite voie départementale n'avait été
qu'une rue de province et la gentilhommière isolée qu'un hôtel citadin ;
et même aux rares stations où je n'entendais le « bonsoir » de
personne, le silence avait une plénitude nourricière et calmante, parce que je
le savais formé du sommeil d'amis couchés tôt dans le manoir proche où mon
arrivée eût été saluée avec joie si j'avais eu à les réveiller pour leur
demander quelque service d'hospitalité. Outre que l'habitude remplit tellement
notre temps qu'il ne nous reste plus au bout de quelques mois un instant de
libre dans une ville où à l'arrivée la journée nous offrait la disponibilité de
ses douze heures, si une par hasard était devenue vacante, je n'aurais plus eu
l'idée de l'employer à voir quelque église pour laquelle j'étais jadis venu à
Balbec, ni même à confronter un site peint par Elstir avec l'esquisse que j'en
avais vue chez lui, mais à aller faire une partie d'échecs de plus chez
M. Féré. C'était en effet la dégradante influence, comme le charme aussi
qu'avait eu ce pays de Balbec, de devenir pour moi un vrai pays de
connaissances ; si leur répartition territoriale, leur ensemencement
extensif tout le long de la côte, en cultures diverses, donnaient forcément aux
visites que je faisais à ces différents amis la forme du voyage, ils
restreignaient aussi le voyage à n'avoir plus que l'agrément social d'une suite
de visites. Les mêmes noms de lieux, si troublants pour moi jadis que le simple
Annuaire des châteaux, feuilleté au chapitre du département de la
Manche, me causait autant d'émotion que l'Indicateur des chemins de fer,
m'étaient devenus si familiers que cet indicateur même, j'aurais pu le
consulter, à la page Balbec-Douville par Doncières, avec la même heureuse
tranquillité qu'un dictionnaire d'adresses. Dans cette vallée trop sociale aux
flancs de laquelle je sentais accrochée, visible ou non, une compagnie d'amis
nombreux, le poétique cri du soir n'était plus celui de la chouette ou de la
grenouille, mais le « Comment va ? » de M. de Criquetot
ou le « Khairé ! » de Brichot. L'atmosphère n'y éveillait plus
d'angoisses et, chargée d'effluves purement humains, y était aisément
respirable, trop calmante même. Le bénéfice que j'en tirais, au moins, était de
ne plus voir les choses qu'au point de vue pratique. Le mariage avec Albertine
m'apparaissait comme une folie.
