 | 4.2.4 Sodome et Gomorrhe II - 4CHAPITRE IV
Brusque revirement vers Albertine.
– Désolation au lever du soleil. – Je pars immédiatement avec Albertine pour
Paris.
Je n'attendais qu'une occasion pour la rupture
définitive. Et, un soir, comme maman partait le lendemain pour Combray, où elle
allait assister dans sa dernière maladie une soeur de sa mère, me laissant pour
que je profitasse, comme grand-mère aurait voulu, de l'air de la mer, je lui
avais annoncé qu'irrévocablement j'étais décidé à ne pas épouser Albertine et
allais cesser prochainement de la voir. J'étais content d'avoir pu, par ces
mots, donner satisfaction à ma mère la veille de son départ. Elle ne m'avait
pas caché que c'en avait été en effet une très vive pour elle. Il fallait aussi
m'en expliquer avec Albertine. Comme je revenais avec elle de La Raspelière,
les fidèles étant descendus, tels à Saint-Mars-le-Vêtu, tels à
Saint-Pierre-des-Ifs, d'autres à Doncières, me sentant particulièrement heureux
et détaché d'elle, je m'étais décidé, maintenant qu'il n'y avait plus que nous
deux dans le wagon, à aborder enfin cet entretien. La vérité d'ailleurs est que
celle des jeunes filles de Balbec que j'aimais, bien qu'absente en ce moment
ainsi que ses amies, mais qui allait revenir (je me plaisais avec toutes, parce
que chacune avait pour moi, comme le premier jour, quelque chose de l'essence
des autres, était comme d'une race à part), c'était Andrée. Puisqu'elle allait
arriver de nouveau, dans quelques jours, à Balbec, certes aussitôt elle
viendrait me voir, et alors, pour rester libre, ne pas l'épouser si je ne
voulais pas, pour pouvoir aller à Venise, mais pourtant l'avoir d'ici là toute
à moi, le moyen que je prendrais ce serait de ne pas trop avoir l'air de venir
à elle et dès son arrivée, quand nous causerions ensemble, je lui dirais :
« Quel dommage que je ne vous aie pas vue quelques semaines plus
tôt ! Je vous aurais aimée ; maintenant mon coeur est pris. Mais cela
ne fait rien, nous nous verrons souvent, car je suis triste de mon autre amour
et vous m'aiderez à me consoler. » Je souriais intérieurement en pensant à
cette conversation car de cette façon je donnerais à Andrée l'illusion que je
ne l'aimais pas vraiment ; ainsi elle ne serait pas fatiguée de moi et je
profiterais joyeusement et doucement de sa tendresse. Mais tout cela ne faisait
que rendre plus nécessaire de parler enfin sérieusement à Albertine afin de ne
pas agir indélicatement, et puisque j'étais décidé à me consacrer à son amie,
il fallait qu'elle sût bien, elle, Albertine, que je ne l'aimais pas. Il
fallait le lui dire tout de suite, Andrée pouvant venir d'un jour à l'autre.
Mais comme nous approchions de Parville, je sentis que nous n'aurions pas le
temps ce soir-là et qu'il valait mieux remettre au lendemain ce qui maintenant
était irrévocablement résolu. Je me contentai donc de parler avec elle du dîner
que nous avions fait chez les Verdurin. Au moment où elle remettait son
manteau, le train venant de quitter Incarville, dernière station avant
Parville, elle me dit : « Alors demain, re-Verdurin, vous n'oubliez
pas que c'est vous qui venez me prendre. » Je ne pus m'empêcher de
répondre assez sèchement : « Oui, à moins que je ne “lâche”, car je
commence à trouver cette vie vraiment stupide. En tous cas si nous y allons,
pour que mon temps à La Raspelière ne soit pas du temps absolument perdu, il
faudra que je pense à demander à Mme Verdurin quelque chose qui
pourra m'intéresser beaucoup, être un objet d'études, et me donner du plaisir,
car j'en ai vraiment bien peu cette année à Balbec. – Ce n'est pas aimable pour
moi, mais je ne vous en veux pas, parce que je sens que vous êtes nerveux. Quel
est ce plaisir ? – Que Mme Verdurin me fasse jouer des
choses d'un musicien dont elle connaît très bien les oeuvres. Moi aussi j'en
connais une, mais il paraît qu'il y en a d'autres et j'aurais besoin de savoir
si c'est édité, si cela diffère des premières. – Quel musicien ? – Ma
petite chérie, quand je t'aurai dit qu'il s'appelle Vinteuil, en seras-tu
beaucoup plus avancée ? » Nous pouvons avoir roulé toutes les idées
possibles, la vérité n'y est jamais entrée, et c'est du dehors, quand on s'y
attend le moins, qu'elle nous fait son affreuse piqûre et nous blesse pour
toujours. « Vous ne savez pas comme vous m'amusez, me répondit Albertine
en se levant, car le train allait s'arrêter. Non seulement cela me dit beaucoup
plus que vous ne croyez, mais même sans Mme Verdurin je pourrai
vous avoir tous les renseignements que vous voudrez. Vous vous rappelez que je
vous ai parlé d'une amie plus âgée que moi qui m'a servi de mère, de soeur, avec
qui j'ai passé à Trieste mes meilleures années et que d'ailleurs je dois dans
quelques semaines retrouver à Cherbourg, d'où nous voyagerons ensemble (c'est
un peu baroque, mais vous savez comme j'aime la mer), hé bien ! cette amie
(oh ! pas du tout le genre de femmes que vous pourriez croire !),
regardez comme c'est extraordinaire, est justement la meilleure amie de la
fille de ce Vinteuil, et je connais presque autant la fille de Vinteuil. Je ne
les appelle jamais que mes deux grandes soeurs. Je ne suis pas fâchée de vous
montrer que votre petite Albertine pourra vous être utile pour ces choses de
musique, où vous dites, du reste avec raison, que je n'entends rien. » À
ces mots prononcés comme nous entrions en gare de Parville, si loin de Combray
et de Montjouvain, si longtemps après la mort de Vinteuil, une image s'agitait
dans mon coeur, une image tenue en réserve pendant tant d'années que, même si
j'avais pu deviner en l'emmagasinant jadis qu'elle avait un pouvoir nocif,
j'eusse cru qu'à la longue elle l'avait entièrement perdu ; conservée
vivante au fond de moi – comme Oreste dont les dieux avaient empêché la mort
pour qu'au jour désigné il revînt dans son pays punir le meurtre d'Agamemnon –
pour mon supplice, pour mon châtiment peut-être, qui sait ? d'avoir laissé
mourir ma grand-mère ; surgissant tout à coup du fond de la nuit où elle
semblait à jamais ensevelie et frappant comme un Vengeur, afin d'inaugurer pour
moi une vie terrible, méritée et nouvelle, peut-être aussi pour faire éclater à
mes yeux les funestes conséquences que les actes mauvais engendrent
indéfiniment, non pas seulement pour ceux qui les ont commis, mais pour ceux
qui n'ont fait, qui n'ont cru, que contempler un spectacle curieux et
divertissant, comme moi, hélas ! en cette fin de journée lointaine à
Montjouvain, caché derrière un buisson, où (comme quand j'avais complaisamment
écouté le récit des amours de Swann) j'avais dangereusement laissé s'élargir en
moi la voie funeste et destinée à être douloureuse du Savoir. Et dans ce même
temps, de ma plus grande douleur j'eus un sentiment presque orgueilleux,
presque joyeux, celui d'un homme à qui le choc qu'il aurait reçu aurait fait
faire un bond tel qu'il serait parvenu à un point où nul effort n'aurait pu le
hisser. Albertine amie de Mlle Vinteuil et de son amie,
pratiquante professionnelle du saphisme, c'était auprès de ce que j'avais
imaginé dans les plus grands doutes, ce qu'est au petit acoustique de
l'Exposition de 1889 dont on espérait à peine qu'il pourrait aller du bout
d'une maison à une autre, le téléphone planant sur les rues, les villes, les
champs, les mers, reliant les pays. C'était une terra incognita terrible
où je venais d'atterrir, une phase nouvelle de souffrances insoupçonnées qui
s'ouvrait. Et pourtant ce déluge de la réalité qui nous submerge, s'il est
énorme auprès de nos timides et infimes suppositions, il était pressenti par
elles. C'est sans doute quelque chose comme ce que je venais d'apprendre,
c'était quelque chose comme l'amitié d'Albertine et Mlle Vinteuil,
quelque chose que mon esprit n'aurait su inventer, mais que j'appréhendais
obscurément quand je m'inquiétais tant en voyant Albertine auprès d'Andrée.
C'est souvent seulement par manque d'esprit créateur qu'on ne va pas assez loin
dans la souffrance. Et la réalité la plus terrible donne en même temps que la
souffrance la joie d'une belle découverte, parce qu'elle ne fait que donner une
forme neuve et claire à ce que nous remâchions depuis longtemps sans nous en
douter. Le train s'était arrêté à Parville et comme nous étions les seuls
voyageurs qu'il y eût dedans, c'était d'une voix amollie par le sentiment de
l'inutilité de la tâche, par la même habitude qui la lui faisait pourtant remplir
et lui inspirait à la fois l'exactitude et l'indolence, et plus encore par
l'envie de dormir, que l'employé cria : « Parville ! »
Albertine, placée en face de moi et voyant qu'elle était arrivée à destination,
fit quelques pas du fond du wagon où nous étions et ouvrit la portière. Mais ce
mouvement qu'elle accomplissait ainsi pour descendre me déchirait
intolérablement le coeur comme si, contrairement à la position indépendante de
mon corps que à deux pas de lui semblait occuper celui d'Albertine, cette séparation
spatiale, qu'un dessinateur véridique eût été obligé de figurer entre nous,
n'était qu'une apparence et comme si, pour qui eût voulu, selon la réalité
véritable, redessiner les choses, il eût fallu placer maintenant Albertine, non
pas à quelque distance de moi, mais en moi. Elle me faisait si mal en
s'éloignant que, la rattrapant, je la tirai désespérément par le bras.
« Est-ce qu'il serait matériellement impossible, lui demandai-je, que vous
veniez coucher ce soir à Balbec ? – Matériellement, non. Mais je tombe de
sommeil. – Vous me rendriez un service immense… – Alors soit, quoique je ne
comprenne pas ; pourquoi ne l'avez-vous pas dit plus tôt ? Enfin je
reste. » Ma mère dormait quand, après avoir fait donner à Albertine une
chambre située à un autre étage, je rentrai dans la mienne. Je m'assis près de
la fenêtre, réprimant mes sanglots pour que ma mère, qui n'était séparée de moi
que par une mince cloison, ne m'entendît pas. Je n'avais même pas pensé à
fermer les volets, car à un moment, levant les yeux, je vis, en face de moi,
dans le ciel, cette même petite lueur d'un rouge éteint qu'on voyait au
restaurant de Rivebelle dans une étude qu'Elstir avait faite d'un soleil
couché. Je me rappelai l'exaltation que m'avait donnée, quand je l'avais aperçue
du chemin de fer le premier jour de mon arrivée à Balbec, cette même image d'un
soir qui ne précédait pas la nuit, mais une nouvelle journée. Mais nulle
journée maintenant ne serait plus pour moi nouvelle, n'éveillerait plus en moi
le désir d'un bonheur inconnu, et prolongerait seulement mes souffrances,
jusqu'à ce que je n'eusse plus la force de les supporter. La vérité de ce que
Cottard m'avait dit au casino de Parville ne faisait plus doute pour moi. Ce
que j'avais redouté, vaguement soupçonné depuis longtemps d'Albertine, ce que
mon instinct dégageait de tout son être, et ce que mes raisonnements dirigés
par mon désir m'avaient peu à peu fait nier, c'était vrai ! Derrière
Albertine je ne voyais plus les montagnes bleues de la mer, mais la chambre de
Montjouvain où elle tombait dans les bras de Mlle Vinteuil avec
ce rire où elle faisait entendre comme le son inconnu de sa jouissance. Car,
jolie comme était Albertine, comment Mlle Vinteuil, avec les
goûts qu'elle avait, ne lui eût-elle pas demandé de les satisfaire ? Et la
preuve qu'Albertine n'en avait pas été choquée et avait consenti, c'est
qu'elles ne s'étaient pas brouillées, mais que leur intimité n'avait pas cessé
de grandir. Et ce mouvement gracieux d'Albertine posant son menton sur l'épaule
de Rosemonde, la regardant en souriant et lui posant un baiser dans le cou, ce
mouvement qui m'avait rappelé Mlle Vinteuil et pour
l'interprétation duquel j'avais hésité pourtant à admettre qu'une même ligne
tracée par un geste résultât forcément d'un même penchant, qui sait si
Albertine ne l'avait pas tout simplement appris de Mlle Vinteuil ?
334Peu à peu le ciel éteint s'allumait. Moi qui ne m'étais jusqu'ici jamais
éveillé sans sourire aux choses les plus humbles, au bol de café au lait, au
bruit de la pluie, au tonnerre du vent, je sentis que le jour qui allait se
lever dans un instant, et tous les jours qui viendraient ensuite ne
m'apporteraient plus jamais l'espérance d'un bonheur inconnu, mais le
prolongement de mon martyre. Je tenais encore à la vie ; je savais que je
n'avais plus rien que de cruel à en attendre. Je courus à l'ascenseur, malgré
l'heure indue, sonner le lift qui faisait fonction de veilleur de nuit et je
lui demandai d'aller à la chambre d'Albertine, lui dire que j'avais quelque
chose d'important à lui communiquer, si elle pourrait me recevoir.
« Mademoiselle aime mieux que ce soit elle qui vienne, vint-il me
répondre. Elle sera ici dans un instant. » Et bientôt en effet, Albertine
entra en robe de chambre. « Albertine », lui dis-je très bas et en
lui recommandant de ne pas élever la voix pour ne pas éveiller ma mère, de qui
nous n'étions séparés que par cette cloison dont la minceur aujourd'hui
importune et qui forçait à chuchoter, ressemblait jadis, quand s'y peignaient
si bien les intentions de ma grand-mère, à une sorte de diaphanéité musicale,
« je suis honteux de vous déranger. Voici. Pour que vous compreniez, il
faut que je vous dise une chose que vous ne savez pas. Quand je suis venu ici,
j'ai quitté une femme que j'ai dû épouser, qui était prête à tout abandonner
pour moi. Elle devait partir en voyage ce matin et depuis une semaine, tous les
jours je me demandais si j'aurais le courage de ne pas lui télégraphier que je
revenais. J'ai eu ce courage, mais j'étais si malheureux que j'ai cru que je me
tuerais. C'est pour cela que je vous ai demandé hier soir si vous ne pourriez
pas venir coucher à Balbec. Si j'avais dû mourir, j'aurais aimé vous dire
adieu. » Et je donnai libre cours aux larmes que ma fiction rendait
naturelles. « Mon pauvre petit, si j'avais su, j'aurais passé la nuit
auprès de vous », s'écria Albertine, à l'esprit de qui l'idée que
j'épouserais peut-être cette femme et que l'occasion de faire, elle, un
« beau mariage » s'évanouissait, ne vint même pas, tant elle était
sincèrement émue d'un chagrin dont je pouvais lui cacher la cause, mais non la
réalité et la force. « Du reste, me dit-elle, hier pendant tout le trajet
depuis La Raspelière, j'avais bien senti que vous étiez nerveux et triste, je
craignais quelque chose. » En réalité, mon chagrin n'avait commencé qu'à
Parville, et la nervosité bien différente mais qu'heureusement Albertine
confondait avec lui, venait de l'ennui de vivre encore quelques jours avec
elle. Elle ajouta : « Je ne vous quitte plus, je vais rester tout le
temps ici. » Elle m'offrait justement – et elle seule pouvait me l'offrir
– l'unique remède contre le poison qui me brûlait, homogène à lui
d'ailleurs ; l'un doux, l'autre cruel, tous deux étaient également dérivés
d'Albertine. En ce moment Albertine – mon mal – se relâchant de me causer des
souffrances, me laissait – elle, Albertine remède – attendri comme un
convalescent. Mais je pensais qu'elle allait bientôt partir de Balbec pour
Cherbourg et de là pour Trieste. Ses habitudes d'autrefois allaient renaître.
Ce que je voulais avant tout, c'était empêcher Albertine de prendre le bateau,
tâcher de l'emmener à Paris. Certes de Paris, plus facilement encore que de
Balbec, elle pourrait, si elle le voulait, aller à Trieste, mais à Paris nous
verrions ; peut-être je pourrais demander à Mme de Guermantes
d'agir indirectement sur l'amie de Mlle Vinteuil pour qu'elle
ne restât pas à Trieste, pour lui faire accepter une situation ailleurs,
peut-être chez le prince de *** que j'avais rencontré chez Mme de Villeparisis
et chez Mme de Guermantes même. Et celui-ci, même si
Albertine voulait aller chez lui voir son amie, pourrait, prévenu par Mme de Guermantes,
les empêcher de se joindre. Certes j'aurais pu me dire qu'à Paris, si Albertine
avait ces goûts, elle trouverait bien d'autres personnes avec qui les assouvir.
Mais chaque mouvement de jalousie est particulier et porte la marque de la
créature – pour cette fois-ci l'amie de Mlle Vinteuil – qui l'a
suscité. C'était l'amie de Mlle Vinteuil qui restait ma grande
préoccupation. La passion mystérieuse avec laquelle j'avais pensé autrefois à
l'Autriche parce que c'était le pays d'où venait Albertine (son oncle y avait
été conseiller d'ambassade), que sa singularité géographique, la race qui
l'habitait, ses monuments, ses paysages, je pouvais les considérer comme dans
un atlas, comme dans un recueil de vues, dans le sourire, dans les manières
d'Albertine, cette passion mystérieuse, je l'éprouvais encore mais par une
interversion de signes, dans le domaine de l'horreur. Oui, c'était de là
qu'Albertine venait. C'était là que dans chaque maison, elle était sûre de
retrouver, soit l'amie de Mlle Vinteuil, soit d'autres. Les
habitudes d'enfance allaient renaître, on se réunirait dans trois mois pour la
Noël, puis le 1er janvier, dates qui m'étaient déjà tristes en
elles-mêmes, de par le souvenir inconscient du chagrin que j'y avais ressenti
quand, autrefois, elles me séparaient, tout le temps des vacances du jour de l'an,
de Gilberte. Après les longs dîners, après les réveillons, quand tout le monde
serait joyeux, animé, Albertine allait avoir, avec ses amies de là-bas, ces
mêmes poses que je lui avais vu prendre avec Andrée, alors que l'amitié
d'Albertine pour elle était innocente, qui sait ? peut-être celles qui
avaient rapproché devant moi Mlle Vinteuil poursuivie par son
amie, à Montjouvain. À Mlle Vinteuil maintenant, tandis que son
amie la chatouillait avant de s'abattre sur elle, je donnais le visage enflammé
d'Albertine, d'Albertine que j'entendis lancer en s'enfuyant, puis en
s'abandonnant, son rire étrange et profond. Qu'était à côté de la souffrance
que je ressentais, la jalousie que j'avais pu éprouver le jour où Saint-Loup
avait rencontré Albertine avec moi à Doncières et où elle lui avait fait des
agaceries ? celle aussi que j'avais éprouvée en repensant à l'initiateur
inconnu auquel j'avais pu devoir les premiers baisers qu'elle m'avait donnés à
Paris, le jour où j'attendais la lettre de Mlle de Stermaria ?
Cette autre jalousie, provoquée par Saint-Loup, par un jeune homme quelconque,
n'était rien. J'aurais pu dans ce cas craindre tout au plus un rival sur lequel
j'eusse essayé de l'emporter. Mais ici le rival n'était pas semblable à moi,
ses armes étaient différentes, je ne pouvais pas lutter sur le même terrain,
donner à Albertine les mêmes plaisirs, ni même les concevoir exactement. Dans
bien des moments de notre vie nous troquerions tout l'avenir contre un pouvoir
en soi-même insignifiant. J'aurais jadis renoncé à tous les avantages de la vie
pour connaître Mme Blatin, parce qu'elle était une amie de Mme Swann.
Aujourd'hui, pour qu'Albertine n'allât pas à Trieste, j'aurais supporté toutes
les souffrances et si c'eût été insuffisant, je lui en aurais infligé, je
l'aurais isolée, enfermée, je lui eusse pris le peu d'argent qu'elle avait pour
que le dénuement l'empêchât matériellement de faire le voyage. Comme jadis,
quand je voulais aller à Balbec, ce qui me poussait à partir c'était le désir
d'une église persane, d'une tempête à l'aube, ce qui maintenant me déchirait le
coeur en pensant qu'Albertine irait peut-être à Trieste, c'était qu'elle y
passerait la nuit de Noël avec l'amie de Mlle Vinteuil :
car l'imagination, quand elle change de nature et se mue en sensibilité, ne
dispose pas pour cela d'un nombre plus grand d'images simultanées. On m'aurait
dit qu'elle ne se trouvait pas en ce moment à Cherbourg ou à Trieste, qu'elle
ne pourrait pas voir Albertine, comme j'aurais pleuré de douceur et de
joie ! Comme ma vie et son avenir eussent changé ! Et pourtant je
savais bien que cette localisation de ma jalousie était arbitraire, que si
Albertine avait ces goûts elle pouvait les assouvir avec d'autres. D'ailleurs
peut-être même ces mêmes jeunes filles, si elles avaient pu la voir ailleurs,
n'auraient pas tant torturé mon coeur. C'était de Trieste, de ce monde inconnu
où je sentais que se plaisait Albertine, où étaient ses souvenirs, ses amitiés,
ses amours d'enfance, que s'exhalait cette atmosphère hostile, inexplicable,
comme celle qui montait jadis jusqu'à ma chambre de Combray, de la salle à
manger où j'entendais causer et rire avec les étrangers, dans le bruit des
fourchettes, maman qui ne viendrait pas me dire bonsoir ; comme celle qui
avait rempli pour Swann les maisons où Odette allait chercher en soirée
d'inconcevables joies. Ce n'était plus comme vers un pays délicieux où la race
est pensive, les couchants dorés, les carillons tristes, que je pensais
maintenant à Trieste, mais comme à une cité maudite que j'aurais voulu faire
brûler sur-le-champ et supprimer du monde réel. Cette ville était enfoncée dans
mon coeur comme une pointe permanente. Laisser partir bientôt Albertine pour
Cherbourg et Trieste me faisait horreur ; et même rester à Balbec. Car
maintenant que la révélation de l'intimité de mon amie avec Mlle Vinteuil
me donnait une quasi-certitude, il me semblait que dans tous les moments où
Albertine n'était pas avec moi (et il y avait des jours entiers où à cause de
sa tante je ne pouvais pas la voir), elle était livrée aux cousines de Bloch,
peut-être à d'autres. L'idée que ce soir même elle pourrait voir les cousines
de Bloch me rendait fou. Aussi, après qu'elle m'eut dit que pendant quelques
jours elle ne me quitterait pas, je lui répondis : « Mais c'est que
je voudrais partir pour Paris. Ne partiriez-vous pas avec moi ? Et ne
voudriez-vous pas venir habiter un peu avec nous à Paris ? » À tout
prix il fallait l'empêcher d'être seule, au moins quelques jours, la garder
près de moi pour être sûr qu'elle ne pût voir l'amie de Mlle Vinteuil.
Ce serait en réalité habiter seule avec moi, car ma mère profitant d'un voyage
d'inspection qu'allait faire mon père, s'était prescrit comme un devoir d'obéir
à une volonté de ma grand-mère qui désirait qu'elle allât quelques jours à
Combray auprès d'une de ses soeurs. Maman n'aimait pas sa tante parce qu'elle
n'avait pas été pour grand-mère, si tendre pour elle, la soeur qu'elle aurait
dû. Ainsi, devenus grands, les enfants se rappellent avec rancune ceux qui ont
été mauvais pour eux. Mais maman devenue comme ma grand-mère, elle incapable de
rancune, la vie de sa mère était pour elle comme une pure et innocente enfance
où elle allait puiser ces souvenirs dont la douceur ou l'amertume réglait ses
actions avec les uns et les autres. Ma tante aurait pu fournir à maman certains
détails inestimables, mais maintenant elle les aurait difficilement, sa tante
était tombée très malade (on disait d'un cancer), et elle se reprochait de ne
pas être allée plus tôt, pour tenir compagnie à mon père, n'y trouvait qu'une
raison de plus de faire ce que sa mère aurait fait ; et comme elle allait
à l'anniversaire du père de ma grand-mère, lequel avait été si mauvais père,
porter sur sa tombe des fleurs que ma grand-mère avait l'habitude d'y porter,
ainsi, auprès de la tombe qui allait s'entrouvrir, ma mère voulait-elle
apporter les doux entretiens que ma tante n'était pas venue offrir à ma
grand-mère. Pendant qu'elle serait à Combray, ma mère s'occuperait de certains
travaux que ma grand-mère avait toujours désirés, mais seulement s'ils étaient
exécutés sous la surveillance de sa fille. Aussi n'avaient-ils pas encore été
commencés, maman ne voulant pas, en quittant Paris avant mon père, lui faire
trop sentir le poids d'un deuil auquel il s'associait, mais qui ne pouvait pas
l'affliger autant qu'elle. « Ah ! ça ne serait pas possible en ce
moment, me répondit Albertine. D'ailleurs quel besoin avez-vous de rentrer si
vite à Paris, puisque cette dame est partie ? – Parce que je serai plus
calme dans un endroit où je l'ai connue, plutôt qu'à Balbec qu'elle n'a jamais
vu et que j'ai pris en horreur. » Albertine a-t-elle compris plus tard que
cette autre femme n'existait pas, et que si cette nuit-là j'avais vraiment
voulu mourir, c'est parce qu'elle m'avait étourdiment révélé qu'elle était liée
avec l'amie de Mlle Vinteuil ? C'est possible. Il y a des
moments où cela me paraît probable. En tous cas, ce matin-là, elle crut à
l'existence de cette femme. « Mais vous devriez épouser cette dame, me
dit-elle, mon petit, vous seriez heureux, et elle sûrement aussi serait heureuse. »
Je lui répondis que l'idée que je pourrais rendre cette femme heureuse avait en
effet failli me décider ; dernièrement, quand j'avais fait un gros
héritage qui me permettrait de donner beaucoup de luxe, de plaisirs à ma femme,
j'avais été sur le point d'accepter le sacrifice de celle que j'aimais. Grisé
par la reconnaissance que m'inspirait la gentillesse d'Albertine si près de la
souffrance atroce qu'elle m'avait causée, de même qu'on promettrait volontiers
une fortune au garçon de café qui vous verse un sixième verre d'eau-de-vie, je
lui dis que ma femme aurait une auto, un yacht ; qu'à ce point de vue,
puisque Albertine aimait tant faire de l'auto et du yachting, il était
malheureux qu'elle ne fût pas celle que j'aimasse ; que j'eusse été le
mari parfait pour elle, mais qu'on verrait, qu'on pourrait peut-être se voir
agréablement. Malgré tout, comme dans l'ivresse même on se retient
d'interpeller les passants par peur des coups, je me retins de l'imprudence que
j'eusse commise du temps de Gilberte, en lui disant que c'était elle,
Albertine, que j'aimais. « Vous voyez, j'ai failli l'épouser. Mais je n'ai
pas osé le faire pourtant, je n'aurais pas voulu faire vivre une jeune femme
auprès de quelqu'un de si souffrant et de si ennuyeux. – Mais vous êtes fou,
tout le monde voudrait vivre auprès de vous, regardez comme tout le monde vous
recherche. On ne parle que de vous chez Mme Verdurin, et dans
le plus grand monde aussi, on me l'a dit. Elle n'a donc pas été gentille avec
vous, cette dame, pour vous donner cette impression de doute sur
vous-même ? Je vois ce que c'est, c'est une méchante, je la déteste,
ah ! si j'avais été à sa place… – Mais non, elle est très gentille, trop
gentille. Quant aux Verdurin et au reste, je m'en moque bien. En dehors de
celle que j'aime et à laquelle du reste j'ai renoncé, je ne tiens qu'à ma
petite Albertine, il n'y a qu'elle, en me voyant beaucoup – du moins les
premiers jours, ajoutais-je pour ne pas l'effrayer et pouvoir demander beaucoup
ces jours-là – qui pourra un peu me consoler. » Je ne fis que vaguement
allusion à une possibilité de mariage, tout en disant que c'était irréalisable
parce que nos caractères ne concorderaient pas. Malgré moi, toujours poursuivi
dans ma jalousie par le souvenir des relations de Saint-Loup avec « Rachel
quand du Seigneur » et de Swann avec Odette, j'étais trop porté à croire
que du moment que j'aimais, je ne pouvais pas être aimé et que l'intérêt seul
pouvait attacher à moi une femme. Sans doute c'était une folie de juger Albertine
d'après Odette et Rachel. Mais ce n'était pas elle, c'était moi ;
c'étaient les sentiments que je pouvais inspirer que ma jalousie me faisait
trop sous-estimer. Et de ce jugement, peut-être erroné, naquirent sans doute
bien des malheurs qui allaient fondre sur nous. « Alors, vous refusez mon
invitation pour Paris ? – Ma tante ne voudrait pas que je parte en ce
moment. D'ailleurs, même si plus tard je peux, est-ce que cela n'aurait pas
l'air drôle que je descende ainsi chez vous ? À Paris on saura bien que je
ne suis pas votre cousine. – Hé bien ! nous dirons que nous sommes un peu
fiancés. Qu'est-ce que cela fait, puisque vous savez que cela n'est pas
vrai ? » Le cou d'Albertine, qui sortait tout entier de sa chemise,
était puissant, doré, à gros grains. Je l'embrassai aussi purement que si
j'avais embrassé ma mère pour calmer un chagrin d'enfant que je croyais alors
ne pouvoir jamais arracher de mon coeur. Albertine me quitta pour aller
s'habiller. D'ailleurs son dévouement fléchissait déjà ; tout à l'heure,
elle m'avait dit qu'elle ne me quitterait pas d'une seconde. (Et je sentais
bien que sa résolution ne durerait pas puisque je craignais, si nous restions à
Balbec, qu'elle vît ce soir même, sans moi, les cousines de Bloch.) Or elle
venait maintenant de me dire qu'elle voulait passer à Maineville et qu'elle
reviendrait me voir dans l'après-midi. Elle n'était pas rentrée la veille au
soir, il pouvait y avoir des lettres pour elle, de plus sa tante pouvait être
inquiète. J'avais répondu : « Si ce n'est que pour cela, on peut
envoyer le lift dire à votre tante que vous êtes ici et chercher vos
lettres. » Et désireuse de se montrer gentille mais contrariée d'être
asservie, elle avait plissé le front puis, tout de suite, très gentiment,
dit : « C'est cela », et elle avait envoyé le lift. Albertine ne
m'avait pas quitté depuis un moment que le lift vint frapper légèrement. Je ne
m'attendais pas à ce que pendant que je causais avec Albertine, il eût eu le
temps d'aller à Maineville et d'en revenir. Il venait me dire qu'Albertine
avait écrit un mot à sa tante et qu'elle pouvait, si je voulais, venir à Paris
le jour même. Elle avait du reste eu tort de lui donner la commission de vive
voix, car déjà, malgré l'heure matinale, le directeur était au courant et,
affolé, venait me demander si j'étais mécontent de quelque chose, si vraiment
je partais, si je ne pourrais pas attendre au moins quelques jours, le vent
étant aujourd'hui assez craintif (à craindre). Je ne voulais pas lui expliquer
que je voulais à tout prix qu'Albertine ne fût plus à Balbec à l'heure où les
cousines de Bloch faisaient leur promenade, surtout Andrée, qui seule eût pu la
protéger, n'étant pas là, et que Balbec était comme ces endroits où un malade
qui n'y respire plus est décidé, dût-il mourir en route, à ne pas passer la
nuit suivante. Du reste, j'allais avoir à lutter contre des prières du même
genre dans l'hôtel d'abord, où Marie Gineste et Céleste Albaret avaient les
yeux rouges. (Marie, du reste, faisait entendre le sanglot pressé d'un
torrent ; Céleste, plus molle, lui recommandait le calme ; mais Marie
ayant murmuré les seuls vers qu'elle connût : Ici-bas tous les lilas
meurent, Céleste ne put se retenir et une nappe de larmes s'épandit sur sa
figure couleur de lilas ; je pense du reste qu'elles m'oublièrent dès le
soir même.) Ensuite, dans le petit chemin de fer d'intérêt local, malgré toutes
mes précautions pour ne pas être vu, je rencontrai M. de Cambremer
qui, à la vue de mes malles, blêmit, car il comptait sur moi pour le
surlendemain ; il m'exaspéra en voulant me persuader que mes étouffements
tenaient au changement de temps et qu'octobre serait excellent pour eux, et il
me demanda si, en tous cas, je ne pourrais pas « remettre mon départ à
huitaine », expression dont la bêtise ne me mit peut-être en fureur que
parce que ce qu'il me proposait me faisait mal. Et tandis qu'il me parlait dans
le wagon, à chaque station je craignais de voir apparaître, plus terrible
qu'Herimbald ou Guiscard, M. de Crécy implorant d'être invité, ou
plus redoutable encore, Mme Verdurin tenant à m'inviter. Mais
cela ne devait arriver que dans quelques heures. Je n'en étais pas encore là.
Je n'avais à faire face qu'aux plaintes désespérées du directeur. Je
l'éconduisis, car je craignais que tout en chuchotant il ne finît par éveiller
maman. Je restai seul dans la chambre, cette même chambre trop haute de plafond
où j'avais été si malheureux à la première arrivée, où j'avais pensé avec tant
de tendresse à Mlle de Stermaria, guetté le passage
d'Albertine et de ses amies comme d'oiseaux migrateurs arrêtés sur la plage, où
je l'avais possédée avec tant d'indifférence quand je l'avais fait chercher par
le lift, où j'avais connu la bonté de ma grand-mère, puis appris qu'elle était
morte ; ces volets au pied desquels tombait la lumière du matin, je les
avais ouverts la première fois pour apercevoir les premiers contreforts de la
mer (ces volets qu'Albertine me faisait fermer pour qu'on ne nous vît pas nous
embrasser). Je prenais mieux conscience de mes propres transformations en les
confrontant à l'identité des choses. On s'habitue pourtant à elles comme aux
personnes et quand, tout d'un coup, on se rappelle la signification différente
qu'elles comportèrent, puis quand elles eurent perdu toute signification, les
événements bien différents de ceux d'aujourd'hui qu'elles encadrèrent, la
diversité des actes joués sous le même plafond, entre les mêmes bibliothèques
vitrées, le changement dans le coeur et dans la vie que cette diversité
implique, semble encore accru par la permanence immuable du décor, renforcé par
l'unité du lieu.
335Deux ou trois fois, pendant un instant, j'eus l'idée que le
monde où étaient cette chambre et ces bibliothèques, et dans lequel Albertine
était si peu de chose, était peut-être un monde intellectuel, qui était la
seule réalité, et mon chagrin, quelque chose comme celui que donne la lecture
d'un roman et dont un fou seul pourrait faire un chagrin durable et permanent
et se prolongeant dans sa vie ; qu'il suffirait peut-être d'un petit
mouvement de ma volonté pour atteindre ce monde réel, y rentrer en dépassant ma
douleur comme un cerceau de papier qu'on crève, et ne plus me soucier davantage
de ce qu'avait fait Albertine que nous ne nous soucions des actions de
l'héroïne imaginaire d'un roman après que nous en avons fini la lecture. Au
reste, les maîtresses que j'ai le plus aimées n'ont coïncidé jamais avec mon
amour pour elles. Cet amour était vrai, puisque je subordonnais toutes choses à
les voir, à les garder pour moi seul, puisque je sanglotais si, un soir, je les
avais attendues. Mais elles avaient plutôt la propriété d'éveiller cet amour,
de le porter à son paroxysme, qu'elles n'en étaient l'image. Quand je les
voyais, quand je les entendais, je ne trouvais rien en elles qui ressemblât à
mon amour et pût l'expliquer. Pourtant ma seule joie était de les voir, ma
seule anxiété de les attendre. On aurait dit qu'une vertu n'ayant aucun rapport
avec elles leur avait été accessoirement adjointe par la nature, et que cette
vertu, ce pouvoir simili-électrique avait pour effet sur moi d'exciter mon
amour, c'est-à-dire de diriger toutes mes actions et de causer toutes mes
souffrances. Mais de cela la beauté, ou l'intelligence, ou la bonté de ces
femmes étaient entièrement distinctes. Comme par un courant électrique qui vous
meut, j'ai été secoué par mes amours, je les ai vécus, je les ai sentis :
jamais je n'ai pu arriver à les voir ou à les penser. J'incline même à croire
que dans ces amours (je mets de côté le plaisir physique qui les accompagne
d'ailleurs habituellement, mais ne suffit pas à les constituer), sous
l'apparence de la femme, c'est à ces forces invisibles dont elle est
accessoirement accompagnée que nous nous adressons comme à d'obscures
divinités. C'est elles dont la bienveillance nous est nécessaire, dont nous recherchons
le contact sans y trouver de plaisir positif. Avec ces déesses, la femme durant
le rendez-vous nous met en rapport et ne fait guère plus. Nous avons, comme des
offrandes, promis des bijoux, des voyages, prononcé des formules qui signifient
que nous adorons, et des formules contraires qui signifient que nous sommes
indifférents. Nous avons disposé de tout notre pouvoir pour obtenir un nouveau
rendez-vous, mais qui soit accordé sans ennui. Or, est-ce pour la femme
elle-même, si elle n'était pas complétée de ces forces occultes, que nous
prendrions tant de peine, alors que quand elle est partie nous ne saurions dire
comment elle était habillée et que nous nous apercevons que nous ne l'avons
même pas regardée ?
Comme la vue est un sens trompeur ! Un corps humain,
même aimé comme était celui d'Albertine, nous semble, à quelques mètres, à
quelques centimètres, distant de nous. Et l'âme qui est à lui de même.
Seulement, que quelque chose change violemment la place de cette âme par
rapport à nous, nous montre qu'elle aime d'autres êtres et pas nous, alors aux
battements de notre coeur disloqué, nous sentons que c'est, non pas à quelques
pas de nous, mais en nous, qu'était la créature chérie. En nous, dans des
régions plus ou moins superficielles. Mais les mots : « Cette amie,
c'est Mlle Vinteuil » avaient été le Sésame, que j'eusse
été incapable de trouver moi-même, qui avait fait entrer Albertine dans la
profondeur de mon coeur déchiré. Et la porte qui s'était refermée sur elle,
j'aurais pu chercher pendant cent ans sans savoir comment on pourrait la
rouvrir.
Ces mots, j'avais cessé de les entendre un instant pendant
qu'Albertine était auprès de moi tout à l'heure. En l'embrassant comme
j'embrassais ma mère à Combray pour calmer mon angoisse, je croyais presque à
l'innocence d'Albertine ou du moins je ne pensais pas avec continuité à la
découverte que j'avais faite de son vice. Mais maintenant que j'étais seul, les
mots retentissaient à nouveau comme ces bruits intérieurs de l'oreille qu'on
entend dès que quelqu'un cesse de vous parler. Son vice maintenant ne faisait
pas de doute pour moi. La lumière du soleil qui allait se lever, en modifiant
les choses autour de moi me fit prendre à nouveau, comme en me déplaçant un
instant par rapport à elle, conscience plus cruelle encore de ma souffrance. Je
n'avais jamais vu commencer une matinée si belle ni si douloureuse. En pensant
à tous les paysages indifférents qui allaient s'illuminer et qui la veille
encore ne m'eussent rempli que du désir de les visiter, je ne pus retenir un
sanglot quand, dans un geste d'offertoire mécaniquement accompli et qui me
parut symboliser le sanglant sacrifice que j'allais avoir à faire de toute
joie, chaque matin, jusqu'à la fin de ma vie, renouvellement solennellement
célébré à chaque aurore de mon chagrin quotidien et du sang de ma plaie, l'oeuf
d'or du soleil, comme propulsé par la rupture d'équilibre qu'amènerait au
moment de la coagulation un changement de densité, barbelé de flammes comme
dans les tableaux, creva d'un bond le rideau derrière lequel on le sentait
depuis un moment frémissant et prêt à entrer en scène et à s'élancer, et dont
il effaça sous des flots de lumière la pourpre mystérieuse et figée. Je
m'entendis moi-même pleurer. Mais à ce moment, contre toute attente la porte s'ouvrit,
et le coeur battant, il me sembla voir ma grand-mère devant moi, comme en une de
ces apparitions que j'avais déjà eues, mais seulement en dormant. Tout cela
n'était-il donc qu'un rêve ? Hélas ! j'étais bien éveillé. « Tu
trouves que je ressemble à ta pauvre grand-mère », me dit maman – car
c'était elle – avec douceur, comme pour calmer mon effroi, avouant du reste
cette ressemblance, avec un beau sourire de fierté modeste qui n'avait jamais
connu la coquetterie. Ses cheveux en désordre où les mèches grises n'étaient
point cachées et serpentaient autour de ses yeux inquiets, de ses joues
vieillies, la robe de chambre même de ma grand-mère qu'elle portait, tout
m'avait pendant une seconde empêché de la reconnaître et fait hésiter si je
dormais ou si ma grand-mère était ressuscitée. Depuis longtemps déjà ma mère
ressemblait à ma grand-mère bien plus qu'à la jeune et rieuse maman qu'avait connue
mon enfance. Mais je n'y avais plus songé. Ainsi quand on est resté longtemps à
lire, distrait, on ne s'est pas aperçu que passait l'heure et tout d'un coup,
on voit autour de soi le soleil inévitablement entraîné à passer par les mêmes
phases, rappeler à s'y méprendre le soleil qu'il y avait la veille à la même
heure, et éveiller autour de lui les mêmes harmonies, les mêmes correspondances
qui préparent le couchant. Ce fut en souriant que ma mère me signala à moi-même
mon erreur, car il lui était doux d'avoir avec sa mère une telle ressemblance.
« Je suis venue, me dit ma mère, parce qu'en dormant il me semblait entendre
quelqu'un qui pleurait. Cela m'a réveillée. Mais comment se fait-il que tu ne
sois pas couché ? Et tu as les yeux pleins de larmes. Qu'y
a-t-il ? » Je pris sa tête dans mes bras : « Maman, voilà,
j'ai peur que tu me croies bien changeant. Mais d'abord, hier je ne t'ai pas
parlé très gentiment d'Albertine ; ce que je t'ai dit était injuste. –
Mais qu'est-ce que cela peut faire ? » me dit ma mère, et apercevant
le soleil levant, elle sourit tristement en pensant à sa mère, et pour que je
ne perdisse pas le fruit d'un spectacle que ma grand-mère regrettait que je ne
contemplasse jamais, elle me montra la fenêtre. Mais derrière la plage de
Balbec, la mer, le lever du soleil, que maman me montrait, je voyais, avec des
mouvements de désespoir qui ne lui échappaient pas, la chambre de Montjouvain
où Albertine, rose, pelotonnée comme une grosse chatte, le nez mutin, avait
pris la place de l'amie de Mlle Vinteuil et disait avec des
éclats de son rire voluptueux : « Hé bien ! si on nous voit, ce
n'en sera que meilleur. Moi ! je n'oserais pas cracher sur ce vieux
singe ? » C'est cette scène que je voyais derrière celle qui
s'étendait dans la fenêtre et qui n'était sur l'autre qu'un voile morne,
superposé comme un reflet. Elle semblait elle-même en effet presque irréelle,
comme une vue peinte. En face de nous, à la saillie de la falaise de Parville,
le petit bois où nous avions joué au furet inclinait en pente jusqu'à la mer,
sous le vernis encore tout doré de l'eau, le tableau de ses feuillages, comme à
l'heure où souvent à la fin du jour, quand j'étais allé y faire une sieste avec
Albertine, nous nous étions levés en voyant le soleil descendre. Dans le
désordre des brouillards de la nuit qui traînaient encore en loques roses et
bleues sur les eaux encombrées des débris de nacre de l'aurore, des bateaux
passaient en souriant à la lumière oblique qui jaunissait leur voile et la
pointe de leur beaupré comme quand ils rentrent le soir : scène
imaginaire, grelottante et déserte, pure évocation du couchant, qui ne reposait
pas, comme le soir, sur la suite des heures du jour que j'avais l'habitude de
voir le précéder, déliée, interpolée, plus inconsistante encore que l'image
horrible de Montjouvain qu'elle ne parvenait pas à annuler, à couvrir, à cacher
– poétique et vaine image du souvenir et du songe. « Mais voyons, me dit
ma mère, tu ne m'as dit aucun mal d'elle, tu m'as dit qu'elle t'ennuyait un
peu, que tu étais content d'avoir renoncé à l'idée de l'épouser. Ce n'est pas
une raison pour pleurer comme cela. Pense que ta maman part aujourd'hui et va
être désolée de laisser son grand loup dans cet état-là. D'autant plus, pauvre
petit, que je n'ai guère le temps de te consoler. Car mes affaires ont beau
être prêtes, on n'a pas trop de temps un jour de départ. – Ce n'est pas cela. »
Et alors, calculant l'avenir, pesant bien ma volonté, comprenant qu'une telle
tendresse d'Albertine pour l'amie de Mlle Vinteuil et pendant
si longtemps, n'avait pu être innocente, qu'Albertine avait été initiée, et
autant que tous ses gestes me le montraient, était d'ailleurs née avec la
prédisposition du vice que mes inquiétudes n'avaient que trop de fois
pressenti, auquel elle n'avait jamais dû cesser de se livrer (auquel elle se
livrait peut-être en ce moment, profitant d'un instant où je n'étais pas là),
je dis à ma mère, sachant la peine que je lui faisais, qu'elle ne me montra pas
et qui se trahit seulement chez elle par cet air de sérieuse préoccupation
qu'elle avait quand elle comparait la gravité de me faire du chagrin ou de me
faire du mal, cet air qu'elle avait eu à Combray pour la première fois quand
elle s'était résignée à passer la nuit auprès de moi, cet air qui en ce moment
ressemblait extraordinairement à celui de ma grand-mère me permettant de boire
du cognac, je dis à ma mère : « Je sais la peine que je vais te
faire. D'abord au lieu de rester ici comme tu le voulais, je vais partir en
même temps que toi. Mais cela n'est encore rien. Je me porte mal ici, j'aime
mieux rentrer. Mais écoute-moi, n'aie pas trop de chagrin. Voici. Je me suis
trompé, je t'ai trompée de bonne foi hier, j'ai réfléchi toute la nuit. Il faut
absolument, et décidons-le tout de suite, parce que je me rends bien compte
maintenant, parce que je ne changerai plus, et que je ne pourrais pas vivre
sans cela, il faut absolument que j'épouse Albertine. »
suite : 