 | 5. La PrisonnièreMarcel Proust
A la recherche du temps perdu
5. La Prisonnière
Chapitre premier
Vie en commun avec Albertine.
Dès le matin, la tête encore tournée contre le mur
et avant d'avoir vu, au-dessus des grands rideaux de la fenêtre, de quelle
nuance était la raie du jour, je savais déjà le temps qu'il faisait. Les
premiers bruits de la rue me l'avaient appris, selon qu'ils me parvenaient
amortis et déviés par l'humidité ou vibrants comme des flèches dans l'aire
résonnante et vide d'un matin spacieux, glacial et pur ; dès le roulement
du premier tramway, j'avais entendu s'il était morfondu dans la pluie ou en
partance pour l'azur. Et peut-être ces bruits avaient-ils été devancés
eux-mêmes par quelque émanation plus rapide et plus pénétrante qui, glissée au
travers de mon sommeil, y répandait une tristesse annonciatrice de la neige, ou
y faisait entonner, à certain petit personnage intermittent, de si nombreux
cantiques à la gloire du soleil que ceux-ci finissaient par amener pour moi,
qui encore endormi commençais à sourire et dont les paupières closes se
préparaient à être éblouies, un étourdissant réveil en musique. Ce fut du reste
surtout de ma chambre que je perçus la vie extérieure pendant cette période. Je
sais que Bloch raconta que, quand il venait me voir le soir, il entendait un
bruit d'une conversation ; comme ma mère était à Combray et qu'il ne
trouvait jamais personne dans ma chambre, il conclut que je parlais tout seul.
Quand, beaucoup plus tard, il apprit qu'Albertine habitait alors avec moi,
comprenant que je l'avais cachée à tout le monde, il déclara qu'il voyait enfin
la raison pour laquelle, à cette époque de ma vie, je ne voulais jamais sortir.
Il se trompa. Il était d'ailleurs fort excusable car la réalité, même si elle
est nécessaire, n'est pas complètement prévisible, ceux qui apprennent sur la
vie d'un autre quelque détail exact en tirent aussitôt des conséquences qui ne
le sont pas et voient dans le fait nouvellement découvert l'explication de
choses qui précisément n'ont aucun rapport avec lui.
Quand je pense maintenant que mon amie était venue à notre
retour de Balbec habiter à Paris sous le même toit que moi, qu'elle avait
renoncé à l'idée d'aller faire une croisière, qu'elle avait sa chambre à vingt
pas de la mienne, au bout du couloir, dans le cabinet à tapisseries de mon
père, et que chaque soir, fort tard, avant de me quitter, elle glissait dans ma
bouche sa langue, comme un pain quotidien, comme un aliment nourrissant et
ayant le caractère presque sacré de toute chair à qui les souffrances que nous
avons endurées à cause d'elle ont fini par conférer une sorte de douceur
morale, ce que j'évoque aussitôt par comparaison, ce n'est pas la nuit que le
capitaine de Borodino me permit de passer au quartier, par une faveur qui ne
guérissait en somme qu'un malaise éphémère, mais celle où mon père envoya maman
dormir dans le petit lit à côté du mien. Tant la vie, si elle doit une fois de
plus nous délivrer contre une souffrance qui paraissait inévitable, le fait
dans des conditions différentes, opposées parfois jusqu'au point qu'il y a
presque sacrilège apparent à constater l'identité de la grâce octroyée !
Quand Albertine savait par Françoise que, dans la
nuit de ma chambre aux rideaux encore fermés, je ne dormais pas, elle ne se
gênait pas pour faire un peu de bruit en se baignant, dans son cabinet de
toilette. Alors, souvent, au lieu d'attendre une heure plus tardive, j'allais
dans une salle de bains contiguë à la sienne et qui était agréable. Jadis un
directeur de théâtre dépensait des centaines de mille francs pour consteller de
vraies émeraudes le trône où la diva jouait un rôle d'impératrice. Les Ballets
russes nous ont appris que de simples jeux de lumières prodiguent, dirigés là
où il faut, des joyaux aussi somptueux et plus variés. Cette décoration déjà
plus immaterielle n'est pas si gracieuse pourtant que celle par quoi à huit
heures du matin le soleil remplace celle que nous avions l'habitude d'y voir
quand nous ne nous levions qu'à midi. Les fenêtres de nos deux salles de bains,
pour qu'on ne pût nous voir du dehors, n'étaient pas lisses, mais toutes
froncées d'un givre artificiel et démodé. Le soleil tout à coup jaunissait
cette mousseline de verre, la dorait et, découvrant doucement en moi un jeune
homme plus ancien qu'avait caché longtemps l'habitude, me grisait de souvenirs,
comme si j'eusse été en pleine nature devant des feuillages dorés où ne
manquait même pas la présence d'un oiseau. Car j'entendais Albertine siffler
sans trêve :
 
Les douleurs sont des folles,
Et qui les écoute est encor plus
fou.
 
Je l'aimais trop pour ne pas joyeusement sourire de son mauvais
goût musical. Cette chanson, du reste, avait ravi l'été passé Mme Bontemps,
laquelle entendit dire bientôt que c'était une ineptie, de sorte qu'au lieu de
demander à Albertine de la chanter quand elle avait du monde, elle y
substitua :
 
Une chanson d'adieu sort des
sources troublées,
 
qui devint à son tour « une vieille rengaine de
Massenet dont la petite nous rabat les oreilles ».
Une nuée passait, elle éclipsait le soleil, je voyais
s'éteindre et rentrer dans une grisaille le pudique et feuillu rideau de verre.
Les cloisons qui séparaient nos deux cabinets de toilette
(celui d'Albertine, tout pareil, était une salle de bains que maman, en ayant
une autre dans la partie opposée de l'appartement, n'avait jamais utilisée pour
ne pas me faire de bruit) étaient si minces que nous pouvions parler tout en
nous lavant chacun dans le nôtre, poursuivant une causerie qu'interrompait
seulement le bruit de l'eau, dans cette intimité que permet souvent à l'hôtel
l'exiguïté du logement et le rapprochement des pièces, mais qui, à Paris, est
si rare.
D'autres fois, je restais couché, rêvant aussi longtemps que
je le voulais, car on avait ordre de ne jamais entrer dans ma chambre avant que
j'eusse sonné, ce qui, à cause de la façon incommode dont avait été posée la
poire électrique au-dessus de mon lit, demandait si longtemps que souvent, las
de chercher à l'atteindre et content d'être seul, je restais quelques instants
presque rendormi. Ce n'est pas que je fusse absolument indifférent au séjour
d'Albertine chez nous. Sa séparation d'avec ses amies réussissait à épargner à
mon coeur de nouvelles souffrances. Elle le maintenait dans un repos, dans une
quasi-immobilité qui l'aideraient à guérir. Mais enfin ce calme que me
procurait mon amie était apaisement de la souffrance plutôt que joie. Non pas
qu'il ne me permît d'en goûter de nombreuses auxquelles la douleur trop vive
m'avait fermé, mais ces joies, loin de les devoir à Albertine que d'ailleurs je
ne trouvais plus guère jolie et avec laquelle je m'ennuyais, que j'avais la
sensation nette de ne pas aimer, je les goûtais au contraire pendant
qu'Albertine n'était pas auprès de moi. Aussi, pour commencer la matinée, je ne
la faisais pas tout de suite appeler, surtout s'il faisait beau. Pendant
quelques instants, et sachant qu'il me rendait plus heureux qu'elle, je restais
en tête à tête avec le petit personnage intérieur, salueur chantant du soleil
et dont j'ai déjà parlé. De ceux qui composent notre individu, ce ne sont pas
les plus apparents qui nous sont le plus essentiels. En moi, quand la maladie
aura fini de les jeter l'un après l'autre par terre, il en restera encore deux
ou trois qui auront la vie plus dure que les autres, notamment un certain
philosophe qui n'est heureux que quand il a découvert, entre deux oeuvres, entre
deux sensations, une partie commune. Mais le dernier de tous, je me suis
quelquefois demandé si ce ne serait pas le petit bonhomme fort semblable à un
autre que l'opticien de Combray avait placé derrière sa vitrine pour indiquer
le temps qu'il faisait et qui, ôtant son capuchon dès qu'il y avait du soleil,
le remettait s'il allait pleuvoir. Ce petit bonhomme-là, je connais son
égoïsme ; je peux souffrir d'une crise d'étouffements que la venue seule
de la pluie calmerait, lui ne s'en soucie pas et aux premières gouttes si
impatiemment attendues, perdant sa gaieté, il rabat son capuchon avec mauvaise
humeur. En revanche, je crois bien qu'à mon agonie, quand tous mes autres
« moi » seront morts, s'il vient à briller un rayon de soleil, tandis
que je pousserai mes derniers soupirs, le petit personnage barométrique se
sentira bien aise, et ôtera son capuchon pour chanter : « Ah !
enfin, il fait beau. »
Je sonnais Françoise. J'ouvrais Le Figaro. J'y
cherchais et constatais que ne s'y trouvait pas un article, ou prétendu tel,
que j'avais envoyé à ce journal et qui n'était, un peu arrangée, que la page
récemment retrouvée, écrite autrefois dans la voiture du docteur Percepied, en
regardant les clochers de Martinville. Puis je lisais la lettre de maman. Elle
trouvait bizarre, choquant, qu'une jeune fille habitât seule avec moi. Le
premier jour, au moment de quitter Balbec, quand elle m'avait vu si malheureux
et s'était inquiétée de me laisser seul, peut-être ma mère avait-elle été
heureuse en apprenant qu'Albertine partait avec nous et en voyant que côte à
côte avec nos propres malles (les malles auprès de qui j'avais passé la nuit à
l'hôtel de Balbec en pleurant) on avait chargé sur le tortillard celles
d'Albertine, étroites et noires, qui m'avaient paru avoir la forme de cercueils
et dont j'ignorais si elles allaient apporter à la maison la vie ou la mort.
Mais je ne me l'étais même pas demandé, étant tout à la joie, dans le matin
rayonnant, après l'effroi de rester à Balbec, d'emmener Albertine. Mais à ce
projet, si au début ma mère n'avait pas été hostile (parlant gentiment à mon
amie comme une maman dont le fils vient d'être gravement blessé, et qui est
reconnaissante à la jeune maîtresse qui le soigne avec dévouement), elle
l'était devenue depuis qu'il s'était trop complètement réalisé et que le séjour
de la jeune fille se prolongeait chez nous, et chez nous en l'absence de mes
parents. Cette hostilité, je ne peux pourtant pas dire que ma mère me la
manifestât jamais. Comme autrefois, quand elle avait cessé d'oser me reprocher
ma nervosité, ma paresse, maintenant elle se faisait un scrupule – que je n'ai
peut-être pas tout à fait deviné au moment, ou pas voulu deviner – de risquer,
en faisant quelques réserves sur la jeune fille avec laquelle je lui avais dit
que j'allais me fiancer, d'assombrir ma vie, de me rendre plus tard moins
dévoué pour ma femme, de semer peut-être pour quand elle-même ne serait plus,
le remords de l'avoir peinée en épousant Albertine. Maman préférait paraître
approuver un choix sur lequel elle avait le sentiment qu'elle ne pourrait pas
me faire revenir. Mais tous ceux qui l'ont vue à cette époque m'ont dit qu'à sa
douleur d'avoir perdu sa mère, s'ajoutait un air de perpétuelle préoccupation.
Cette contention d'esprit, cette discussion intérieure, donnaient à maman une
grande chaleur aux tempes et elle ouvrait constamment les fenêtres, pour se
rafraîchir. Mais de décision, elle n'arrivait pas à en prendre de peur de
m'« influencer » dans un mauvais sens et de gâter ce qu'elle croyait
mon bonheur. Elle ne pouvait même pas se résoudre à m'empêcher de garder
provisoirement Albertine à la maison. Elle ne voulait pas se montrer plus
sévère que Mme Bontemps que cela regardait avant tout et qui ne
trouvait pas cela inconvenant, ce qui surprenait beaucoup ma mère. En tous cas
elle regrettait d'avoir été obligée de nous laisser tous les deux seuls, en
partant juste à ce moment pour Combray où elle pouvait avoir à rester (et en
fait resta) de longs mois pendant lesquels ma grand-tante eut sans cesse besoin
d'elle jour et nuit. Tout, là-bas, lui fut rendu facile grâce à la bonté, au
dévouement de Legrandin qui, ne reculant devant aucune peine, ajourna de
semaine en semaine son retour à Paris, sans connaître beaucoup ma tante,
simplement d'abord parce qu'elle avait été une amie de sa mère, puis parce
qu'il sentit que la malade condamnée aimait ses soins et ne pouvait se passer
de lui. Le snobisme est une maladie grave de l'âme, mais localisée et qui ne la
gâte pas tout entière. Moi, cependant, au contraire de maman, j'étais fort
heureux de son déplacement à Combray, sans lequel j'eusse craint (ne pouvant
pas dire à Albertine de la cacher) qu'elle ne découvrît son amitié pour Mlle Vinteuil.
C'eût été pour ma mère un obstacle absolu non seulement à un mariage dont elle
m'avait d'ailleurs demandé de ne pas parler encore définitivement à mon amie
mais dont l'idée m'était de plus en plus intolérable, mais même à ce que
celle-ci passât quelque temps à la maison. Sauf une raison si grave et qu'elle
ne connaissait pas, maman, par le double effet de l'imitation édifiante et
libératrice de ma grand-mère, admiratrice de George Sand et qui faisait
consister la vertu dans la noblesse du coeur, et d'autre part de ma propre
influence corruptrice, était maintenant indulgente à des femmes pour la
conduite de qui elle se fût montrée sévère autrefois, ou même aujourd'hui si
elles avaient été de ses amies bourgeoises de Paris ou de Combray, mais dont je
lui vantais la grande âme et auxquelles elle pardonnait beaucoup parce qu'elles
m'aimaient bien. 
337Malgré tout et même en dehors de la question convenance, je
crois qu'Albertine eût insupporté maman qui avait gardé de Combray, de ma tante
Léonie, de toutes ses parentes, des habitudes d'ordre dont mon amie n'avait pas
la première notion. Elle n'aurait pas fermé une porte et, en revanche, ne se
serait pas plus gênée d'entrer quand une porte était ouverte que ne fait un
chien ou un chat. Son charme un peu incommode était ainsi d'être à la maison
moins comme une jeune fille que comme une bête domestique qui entre dans une
pièce, qui en sort, qui se trouve partout où on ne s'y attend pas et qui venait
– c'était pour moi un repos profond – se jeter sur mon lit à côté de moi, s'y
faire une place d'où elle ne bougeait plus, sans gêner comme l'eût fait une
personne. Pourtant elle finit par se plier à mes heures de sommeil, à ne pas
essayer non seulement d'entrer dans ma chambre, mais à ne plus faire de bruit
avant que j'eusse sonné. C'est Françoise qui lui imposa ces règles. Elle était
de ces domestiques de Combray sachant la valeur de leur maître et que le moins
qu'elles peuvent est de lui faire rendre entièrement ce qu'elles jugent qui lui
est dû. Quand un visiteur étranger donnait un pourboire à Françoise à partager
avec la fille de cuisine, le donateur n'avait pas le temps d'avoir remis sa
pièce que Françoise, avec une rapidité, une discrétion et une énergie égales,
avait passé la leçon à la fille de cuisine qui venait remercier non pas à
demi-mot, mais franchement, hautement, comme Françoise lui avait dit qu'il
fallait le faire. Le curé de Combray n'était pas un génie, mais lui aussi
savait ce qui se devait. Sous sa direction, la fille de cousins protestants de
Mme Sazerat s'était convertie au catholicisme et la famille
avait été parfaite pour lui. Il fut question d'un mariage avec un noble de
Méséglise. Les parents du jeune homme écrivirent pour prendre des informations
une lettre assez dédaigneuse et où l'origine protestante était méprisée. Le
curé de Combray répondit d'un tel ton que le noble de Méséglise, courbé et
prosterné, écrivit une lettre bien différente, où il sollicitait comme la plus
précieuse faveur de s'unir à la jeune fille.
Françoise n'eut pas de mérite à faire respecter mon sommeil
par Albertine. Elle était imbue de la tradition. À un silence qu'elle garda, ou
à la réponse péremptoire qu'elle fit à une proposition d'entrer chez moi ou de
me faire demander quelque chose, qu'avait dû innocemment formuler Albertine,
celle-ci comprit avec stupeur qu'elle se trouvait dans un monde étrange, aux
coutumes inconnues, réglé par des lois de vivre qu'on ne pouvait songer à
enfreindre. Elle avait déjà eu un premier pressentiment de cela à Balbec, mais,
à Paris, n'essaya même pas de résister et attendit patiemment chaque matin mon
coup de sonnette pour oser faire du bruit.
L'éducation que lui donna Françoise fut salutaire d'ailleurs
à notre vieille servante elle-même, en calmant peu à peu les gémissements que
depuis le retour de Balbec elle ne cessait de pousser. Car, au moment de monter
dans le tram, elle s'était aperçue qu'elle avait oublié de dire adieu à la
« gouvernante » de l'hôtel, personne moustachue qui surveillait les
étages, connaissait à peine Françoise mais avait été relativement polie pour
elle. Françoise voulait absolument faire retour en arrière, descendre du tram,
revenir à l'hôtel, faire ses adieux à la gouvernante et ne partir que le
lendemain. La sagesse et surtout mon horreur subite de Balbec m'empêchèrent de
lui accorder cette grâce, mais elle en avait contracté une mauvaise humeur
maladive et fiévreuse que le changement d'air n'avait pas suffi à faire
disparaître et qui se prolongeait à Paris. Car, selon le code de Françoise tel
qu'il est illustré dans les bas-reliefs de Saint-André-des-Champs, souhaiter la
mort d'un ennemi, la lui donner même n'est pas défendu, mais il est horrible de
ne pas faire ce qui se doit, de ne pas rendre une politesse, de ne pas faire
ses adieux avant de partir, comme une vraie malotrue, à une gouvernante
d'étage. Pendant tout le voyage, le souvenir à chaque moment renouvelé qu'elle
n'avait pas pris congé de cette femme, avait fait monter aux joues de Françoise
un vermillon qui pouvait effrayer. Et si elle refusa de boire et de manger
jusqu'à Paris, c'est peut-être parce que ce souvenir lui mettait un « poids »
réel « sur l'estomac » (chaque classe sociale a sa pathologie) plus
encore que pour nous punir.
Parmi les causes qui faisaient que maman m'envoyait tous les
jours une lettre, et une lettre d'où n'était jamais absente quelque citation de
Mme de Sévigné, il y avait le souvenir de ma grand-mère.
Maman m'écrivait : « Mme Sazerat nous a donné un de
ces petits déjeuners dont elle a le secret et qui, comme eût dit ta pauvre
grand-mère, citant Mme de Sévigné, nous enlèvent à la
solitude sans nous apporter la société. » Dans mes premières réponses,
j'eus la bêtise d'écrire à maman : « À ces citations, ta mère te
reconnaîtrait tout de suite. » Ce qui me valut, trois jours après, ce
mot : « Mon pauvre fils, si c'était pour me parler de ma mère,
tu invoques bien mal à propos Mme de Sévigné. Elle
t'aurait répondu comme elle fit à Mme de Grignan : “Elle
ne vous était donc rien ? Je vous croyais parents.” »
Cependant, j'entendais les pas de mon amie qui sortait de sa
chambre ou y rentrait. Je sonnais car c'était l'heure où Andrée allait venir
avec le chauffeur, ami de Morel et prêté par les Verdurin, chercher Albertine.
J'avais parlé à celle-ci de la possibilité lointaine de nous marier ; mais
je ne l'avais jamais fait formellement ; elle-même, par discrétion, quand
j'avais dit : « je ne sais pas, mais ce serait peut-être
possible », avait secoué la tête avec un mélancolique sourire
disant : « mais non, ce ne le serait pas », ce qui
signifiait : « je suis trop pauvre ». Et alors, tout en
disant : « rien n'est moins sûr » quand il s'agissait de projets
d'avenir, présentement je faisais tout pour la distraire, lui rendre la vie
agréable, cherchant peut-être aussi, inconsciemment, à lui faire par là désirer
de m'épouser. Elle riait elle-même de tout ce luxe. « C'est la mère
d'Andrée qui en ferait une tête de me voir devenue une dame riche comme elle,
ce qu'elle appelle une dame qui a “chevaux, voitures, tableaux”. Comment ?
Je ne vous avais jamais raconté qu'elle disait cela ? Oh ! c'est un
type ! Ce qui m'étonne, c'est qu'elle élève les tableaux à la dignité des
chevaux et des voitures. »
Car on verra plus tard que, malgré des habitudes de parler
stupides qui lui étaient restées, Albertine s'était étonnamment développée, ce
qui m'était entièrement égal, les supériorités d'esprit d'une femme m'ayant
toujours si peu intéressé que si je les ai fait remarquer à l'une ou à l'autre,
cela a été par pure politesse. Seul le curieux génie de Céleste m'eût peut-être
plu. Malgré moi, je souriais pendant quelques instants, quand, par exemple,
ayant profité de ce qu'elle avait appris qu'Albertine n'était pas là, elle
m'abordait par ces mots : « Divinité du ciel déposée sur un
lit ! » Je disais : « Mais, voyons, Céleste, pourquoi “divinité
du ciel” ? – Oh, si vous croyez que vous avez quelque chose de ceux qui
voyagent sur notre vile terre, vous vous trompez bien ! – Mais pourquoi “déposé”
sur un lit ? vous voyez bien que je suis couché. – Vous n'êtes jamais
couché. A-t-on jamais vu personne couché ainsi ? Vous êtes venu vous poser
là. Votre pyjama en ce moment tout blanc, avec vos mouvements de cou, vous
donne l'air d'une colombe. »
Albertine, même dans l'ordre des choses bêtes, s'exprimait
tout autrement que la petite fille qu'elle était il y avait seulement quelques
années, à Balbec. Elle allait jusqu'à déclarer, à propos d'un événement
politique qu'elle blâmait : « Je trouve ça formidable », et je
ne sais si ce ne fut vers ce temps-là qu'elle apprit à dire, pour signifier
qu'elle trouvait un livre mal écrit : « C'est intéressant, mais, par exemple,
c'est écrit comme par un cochon. »
La défense d'entrer chez moi, avant que j'eusse sonné,
l'amusait beaucoup. Comme elle avait pris notre habitude familiale des
citations et utilisait pour elle celles des pièces qu'elle avait jouées au
couvent et que je lui avais dit aimer, elle me comparait toujours à
Assuérus :
 
… La mort est le prix de tout
audacieux
Qui sans être appelé se présente à
ses yeux.
 
Rien ne met à l'abri de cet ordre
fatal.
Ni le rang, ni le sexe, et le crime
est égal.
 
Moi-même…
Je suis à cette loi comme une autre
soumise,
Et sans le prévenir il faut pour
lui parler
Qu'il me cherche ou du moins qu'il
me fasse appeler.
 
Physiquement, elle avait changé aussi. Ses longs yeux bleus
– plus allongés – n'avaient pas gardé la même forme ; ils avaient bien la
même couleur, mais semblaient être passés à l'état liquide. Si bien que, quand
elle les fermait, c'était comme quand avec des rideaux on empêche de voir la
mer. C'est sans doute de cette partie d'elle-même que je me souvenais surtout,
chaque nuit en la quittant. Car par exemple, tout au contraire, chaque matin,
le crespelage de ses cheveux me causa longtemps la même surprise comme une
chose nouvelle, que je n'aurais jamais vue. Et pourtant, au-dessus du regard
souriant d'une jeune fille, qu'y a-t-il de plus beau que cette couronne bouclée
de violettes noires ? Le sourire propose plus d'amitié ; mais les
petits crochets vernis des cheveux en fleurs, plus parents de la chair dont ils
semblent la transposition en vaguelettes, attrapent davantage le désir.
À peine entrée dans ma chambre, elle sautait sur le lit et
quelquefois définissait mon genre d'intelligence, jurait dans un transport
sincère qu'elle aimerait mieux mourir que me quitter : c'était les jours
où je m'étais rasé avant de la faire venir. Elle était de ces femmes qui ne
savent pas démêler la raison de ce qu'elles ressentent. Le plaisir que leur
cause un teint frais, elles l'expliquent par les qualités morales de celui qui
leur semble pour leur avenir présenter un bonheur, capable du reste de
décroître et de devenir moins nécessaire au fur et à mesure qu'on laisse
pousser sa barbe.
Je lui demandais où elle comptait aller. « Je crois
qu'Andrée veut me mener aux Buttes-Chaumont que je ne connais pas. »
Certes il m'était impossible de deviner entre tant d'autres paroles si sous
celle-là un mensonge était caché. D'ailleurs j'avais confiance en Andrée pour
me dire tous les endroits où elle allait avec Albertine. À Balbec, quand je
m'étais senti trop las d'Albertine, j'avais compté dire mensongèrement à
Andrée : « Ma petite Andrée, si seulement je vous avais revue plus
tôt ! C'était vous que j'aurais aimée. Mais maintenant mon coeur est fixé
ailleurs. Tout de même nous pouvons nous voir beaucoup, car mon amour pour une
autre me cause de grands chagrins et vous m'aiderez à me consoler. » Or,
ces mêmes paroles de mensonge étaient devenues vérité à trois semaines de
distance. Peut-être Andrée avait-elle cru à Paris que c'était en effet un
mensonge et que je l'aimais, comme elle l'aurait sans doute cru à Balbec. Car
la vérité change tellement pour nous que les autres ont peine à s'y
reconnaître. Et comme je savais qu'elle me raconterait tout ce qu'elles
auraient fait, Albertine et elle, je lui avais demandé et elle avait accepté de
venir la chercher presque chaque jour. Ainsi, je pourrais, sans souci, rester
chez moi. Et ce prestige d'Andrée d'être une des filles de la petite bande me
donnait confiance qu'elle obtiendrait tout ce que je voudrais d'Albertine.
Vraiment, j'aurais pu lui dire maintenant en toute vérité qu'elle serait
capable de me tranquilliser.
D'autre part, mon choix d'Andrée (laquelle se trouvait être
à Paris, ayant renoncé à son projet de revenir à Balbec) comme guide de mon
amie avait tenu à ce qu'Albertine me raconta de l'affection que son amie avait
eue pour moi à Balbec, à un moment au contraire où je craignais de l'ennuyer,
et si je l'avais su alors c'est peut-être Andrée que j'eusse aimée.
« Comment, vous ne le saviez pas ? me dit Albertine, nous en
plaisantions pourtant entre nous. Du reste, vous n'avez pas remarqué qu'elle
s'était mise à prendre vos manières de parler, de raisonner ? Surtout
quand elle venait de vous quitter, c'était frappant. Elle n'avait pas besoin de
nous dire si elle vous avait vu. Quand elle arrivait, si elle venait d'auprès
de vous, cela se voyait à la première seconde. Nous nous regardions entre nous
et nous riions. Elle était comme un charbonnier qui voudrait faire croire qu'il
n'est pas charbonnier, il est tout noir. Un meunier n'a pas besoin de dire qu'il
est meunier, on voit bien toute la farine qu'il a sur lui, il y a encore la
place des sacs qu'il a portés. Andrée, c'était la même chose, elle tournait ses
sourcils comme vous, et puis son grand cou, enfin je ne peux pas vous dire.
Quand je prends un livre qui a été dans votre chambre, je peux le lire dehors,
on sait tout de même qu'il vient de chez vous parce qu'il garde quelque chose
de vos sales fumigations. C'est un rien, je ne peux vous dire, mais c'est un
rien, au fond, qui est assez gentil. Chaque fois que quelqu'un avait parlé de
vous gentiment, avait eu l'air de faire grand cas de vous, Andrée était dans le
ravissement. »
Malgré tout, pour éviter qu'il y eût quelque chose de
préparé à mon insu, je conseillais d'abandonner pour ce jour-là les Buttes-Chaumont
et d'aller plutôt à Saint-Cloud, ou ailleurs.
Ce n'est pas certes, je le savais, que j'aimasse Albertine
le moins du monde. L'amour n'est peut-être que la propagation de ces remous
qui, à la suite d'une émotion, émeuvent l'âme. Certains avaient remué mon âme
tout entière quand Albertine m'avait parlé à Balbec de Mlle Vinteuil,
mais ils étaient maintenant arrêtés. Je n'aimais plus Albertine, car il ne me
restait plus rien de la souffrance, guérie maintenant, que j'avais eue dans le
tram, à Balbec, en apprenant qu'elle avait été l'adolescence d'Albertine, avec
des visites peut-être à Montjouvain. Tout cela, j'y avais trop longtemps pensé,
c'était guéri. Mais par instants certaines manières de parler d'Albertine me
faisaient supposer – je ne sais pourquoi – qu'elle avait dû recevoir dans sa
vie encore si courte beaucoup de compliments, de déclarations, et les recevoir
avec plaisir, autant dire avec sensualité. Ainsi elle disait à propos de
n'importe quoi : « C'est vrai ? c'est bien vrai ? »
Certes, si elle avait dit comme une Odette : « C'est bien vrai ce
gros mensonge-là ? » je ne m'en fusse pas inquiété, car le ridicule
même de la formule se fût expliqué par une stupide banalité d'esprit de femme.
Mais son air interrogateur : « C'est vrai ? » donnait,
d'une part, l'étrange impression d'une créature qui ne peut se rendre compte
des choses par elle-même, qui en appelle à votre témoignage, comme si elle ne
possédait pas les mêmes facultés que vous (on lui disait : « Voilà
une heure que nous sommes partis », ou « Il pleut », elle
demandait : « C'est vrai ? »). Malheureusement, d'autre
part, ce manque de facilité à se rendre compte par soi-même des phénomènes
extérieurs ne devait pas être la véritable origine de « C'est vrai ?
c'est bien vrai ? » Il semblait plutôt que ces mots eussent été, dès
sa nubilité précoce, des réponses à des : « Vous savez que je n'ai
jamais trouvé personne si joli que vous », « vous savez que j'ai un
grand amour pour vous, que je suis dans un état d'excitation terrible »,
affirmations auxquelles répondaient, avec une modestie coquettement
consentante, ces « C'est vrai ? c'est bien vrai ? »,
lesquels ne servaient plus à Albertine avec moi qu'à répondre par une question
à une affirmation telle que : « Vous avez sommeillé plus d'une heure.
– C'est vrai ? »
338Sans me sentir le moins du monde amoureux d'Albertine, sans
faire figurer au nombre des plaisirs les moments que nous passions ensemble,
j'étais resté préoccupé de l'emploi de son temps ; certes, j'avais fui
Balbec pour être certain qu'elle ne pourrait plus voir telle ou telle personne
avec laquelle j'avais tellement peur qu'elle ne fît le mal en riant, peut-être
en riant de moi, que j'avais adroitement tenté de rompre d'un seul coup, par
mon départ, toutes ses mauvaises relations. Et Albertine avait une telle force
de passivité, une si grande faculté d'oublier et de se soumettre que ces
relations avaient été brisées en effet et la phobie qui me hantait, guérie.
Mais elle peut revêtir autant de formes que le mal incertain qui est son objet.
Tant que ma jalousie ne s'était pas réincarnée en des êtres nouveaux, j'avais
eu après mes souffrances passées un intervalle de calme. Mais à une maladie
chronique, le moindre prétexte sert pour renaître, comme d'ailleurs au vice de
l'être qui est cause de cette jalousie, la moindre occasion peut servir pour
s'exercer à nouveau (après une trêve de chasteté) avec des êtres différents.
J'avais pu séparer Albertine de ses complices et par là exorciser mes
hallucinations ; si on pouvait lui faire oublier les personnes, rendre
brefs ses attachements, son goût du plaisir était, lui aussi, chronique et
n'attendait peut-être qu'une occasion pour se donner cours. Or, Paris en
fournit autant que Balbec.
Dans quelque ville que ce fût, elle n'avait pas besoin de chercher,
car le mal n'était pas en Albertine seule, mais en d'autres pour qui toute
occasion de plaisir est bonne. Un regard de l'une, aussitôt compris de l'autre,
rapproche les deux affamées. Et il est facile à une femme adroite d'avoir l'air
de ne pas voir, puis cinq minutes après d'aller vers la personne qui a compris
et l'a attendue dans une rue de traverse, et en deux mots de donner un
rendez-vous. Qui saura jamais ? Et il était si simple à Albertine de me
dire, afin que cela continuât, qu'elle désirait revoir tel environ de Paris qui
lui avait plu. Aussi suffisait-il qu'elle rentrât trop tard, que sa promenade
eût duré un temps inexplicable, quoique peut-être très facile à expliquer sans
faire intervenir aucune raison sensuelle, pour que mon mal renaquît, attaché
cette fois à des représentations qui n'étaient pas de Balbec, et que je
m'efforcerais, ainsi que les précédentes, de détruire, comme si la destruction
d'une cause éphémère pouvait entraîner celle d'un mal congénital. Je ne me
rendais pas compte que, dans ces destructions où j'avais pour complice, en
Albertine, sa faculté de changer, son pouvoir d'oublier, presque de haïr,
l'objet récent de son amour, je causais quelquefois une douleur profonde à tel
ou tel de ces êtres inconnus avec qui elle avait pris successivement du
plaisir, et que cette douleur, je la causais vainement, car ils seraient
délaissés, mais remplacés, et parallèlement au chemin jalonné par tant
d'abandons qu'elle commettrait à la légère, s'en poursuivrait pour moi un autre
impitoyable, à peine interrompu de bien courts répits ; de sorte que ma
souffrance ne pouvait, si j'avais réfléchi, finir qu'avec Albertine ou qu'avec
moi. Même les premiers temps de notre arrivée à Paris, insatisfait des
renseignements qu'Andrée et le chauffeur m'avaient donnés sur les promenades
qu'ils faisaient avec mon amie, j'avais senti les environs de Paris aussi
cruels que ceux de Balbec et j'étais parti quelques jours en voyage avec
Albertine. Mais partout l'incertitude de ce qu'elle faisait était la même, les
possibilités que ce fût le mal aussi nombreuses, la surveillance encore plus
difficile, si bien que j'étais revenu avec elle à Paris. En réalité, en
quittant Balbec, j'avais cru quitter Gomorrhe, en arracher Albertine ;
hélas ! Gomorrhe était dispersée aux quatre coins du monde. Et, moitié par
ma jalousie, moitié par ignorance de ces joies (cas qui est fort rare), j'avais
réglé à mon insu cette partie de cache-cache où Albertine m'échapperait
toujours.
Je l'interrogeais à brûle-pourpoint : « Ah !
à propos, Albertine, est-ce que je rêve, est-ce que vous ne m'aviez pas dit que
vous connaissiez Gilberte Swann ? – Oui, c'est-à-dire qu'elle m'a parlé au
cours, parce qu'elle avait les cahiers d'Histoire de France, elle a même été
très gentille, elle me les a prêtés et je les lui ai rendus aussitôt que je
l'ai vue. – Est-ce qu'elle est du genre de femmes que je n'aime pas ? –
Oh ! pas du tout, tout le contraire. »
Mais, plutôt que de me livrer à ce genre de causeries
investigatrices, je consacrais souvent à imaginer la promenade d'Albertine les
forces que je n'employais pas à la faire, et parlais à mon amie avec cette
ardeur que gardent intacte les projets inexécutés. J'exprimais une telle envie
d'aller revoir tel vitrail de la Sainte-Chapelle, un tel regret de ne pas
pouvoir le faire avec elle seule, que tendrement elle me disait :
« Mais, mon petit, puisque cela a l'air de vous plaire tant, faites un
petit effort, venez avec nous. Nous attendrons aussi tard que vous voudrez,
jusqu'à ce que vous soyez prêt. D'ailleurs, si cela vous amuse plus d'être seul
avec moi, je n'ai qu'à réexpédier Andrée chez elle elle viendra une autre
fois. » Mais ces prières mêmes de sortir ajoutaient au calme qui me
permettait de rester à la maison.
Je ne songeais pas que l'apathie qu'il y avait à se
décharger ainsi sur Andrée ou sur le chauffeur du soin de calmer mon agitation
en leur laissant le soin de surveiller Albertine, ankylosait en moi, rendait
inertes tous ces mouvements imaginatifs de l'intelligence, toutes ces
inspirations de la volonté qui aident à deviner, à empêcher ce que va faire une
personne. C'était d'autant plus dangereux que par nature le monde des possibles
m'a toujours été plus ouvert que celui de la contingence réelle. Cela aide à
connaître l'âme, mais on se laisse tromper par les individus. Ma jalousie
naissait par des images, pour une souffrance, non d'après une probabilité. Or,
il peut y avoir dans la vie des hommes et dans celle des peuples (et il devait
y avoir un jour dans la mienne) un moment où on a besoin d'avoir en soi un
préfet de police, un diplomate à claires vues, un chef de la Sûreté, qui au
lieu de rêver aux possibles que recèle l'étendue jusqu'aux quatre points
cardinaux, raisonne juste, se dit : « Si l'Allemagne déclare ceci,
c'est qu'elle veut faire telle autre chose, non pas une autre chose dans le
vague, mais bien précisément ceci ou cela qui est même peut-être déjà commencé.
– Si telle personne s'est enfuie, ce n'est pas vers les buts a, b,
d, mais vers le but c, et l'endroit où il faut opérer nos
recherches est etc. » Hélas, cette faculté qui n'était pas très
développée chez moi, je la laissais s'engourdir, perdre ses forces, disparaître
en m'habituant à être calme du moment que d'autres s'occupaient de surveiller
pour moi. Quant à la raison de ce désir, cela m'eût été désagréable de la dire
à Albertine. Je lui disais que le médecin m'ordonnait de rester couché. Ce
n'était pas vrai. Et cela l'eût-il été que ses prescriptions n'eussent pu
m'empêcher d'accompagner mon amie. Je lui demandais la permission de ne pas
venir avec elle et Andrée. Je ne dirai qu'une des raisons, qui était une raison
de sagesse. Dès que je sortais avec Albertine, pour peu qu'un instant elle fût
sans moi, j'étais inquiet, je me figurais que peut-être elle avait parlé à quelqu'un
ou seulement regardé quelqu'un. Si elle n'était pas d'excellente humeur, je
pensais que je lui faisais manquer ou remettre un projet. La réalité n'est
jamais qu'une amorce à un inconnu sur la voie duquel nous ne pouvons aller bien
loin. Il vaut mieux ne pas savoir, penser le moins possible, ne pas fournir à
la jalousie le moindre détail concret. Malheureusement, à défaut de la vie
extérieure, des incidents aussi sont amenés par la vie intérieure ; à
défaut des promenades d'Albertine, les hasards rencontrés dans les réflexions
que je faisais seul me fournissaient parfois de ces petits fragments de réel
qui attirent à eux, à la façon d'un aimant, un peu d'inconnu qui, dès lors,
devient douloureux. On a beau vivre sous l'équivalent d'une cloche pneumatique,
les associations d'idées, les souvenirs continuent à jouer.
Mais ces heurts internes ne se produisaient pas tout de
suite ; à peine Albertine était-elle partie pour sa promenade que j'étais
vivifié, fût-ce pour quelques instants, par les exaltantes vertus de la
solitude. Je prenais ma part des plaisirs de la journée commençante ; le
désir arbitraire – la velléité capricieuse et purement mienne – de les goûter
n'eût pas suffi à les mettre à portée de moi si le temps spécial qu'il faisait
ne m'en avait non pas seulement évoqué les images passées, mais affirmé la
réalité actuelle, immédiatement accessible à tous les hommes qu'une
circonstance contingente et par conséquent négligeable ne forçait pas à rester
chez eux. Certains beaux jours, il faisait si froid, on était en si large
communication avec la rue qu'il semblait qu'on eût disjoint les murs de la
maison, et chaque fois que passait le tramway, son timbre résonnait comme eût
fait un couteau d'argent frappant une maison de verre. Mais c'était surtout en moi
que j'entendais avec ivresse un son nouveau rendu par le violon intérieur. Ses
cordes sont serrées ou détendues par de simples différences de la température,
de la lumière extérieures. En notre être, instrument que l'uniformité de
l'habitude a rendu silencieux, le chant naît de ces écarts, de ces variations,
source de toute musique : le temps qu'il fait certains jours nous fait
aussitôt passer d'une note à une autre. Nous retrouvons l'air oublié dont nous
aurions pu deviner la nécessité mathématique et que pendant les premiers
instants nous chantons sans le connaître. Seules ces modifications internes,
bien que venues du dehors, renouvelaient pour moi le monde extérieur. Des
portes de communication depuis longtemps condamnées se rouvraient dans mon cerveau.
La vie de certaines villes, la gaieté de certaines promenades reprenaient en
moi leur place. Frémissant tout entier autour de la corde vibrante, j'aurais
sacrifié ma terne vie d'autrefois et ma vie à venir, passées à la gomme à
effacer de l'habitude, pour cet état si particulier.
Si je n'étais pas allé accompagner Albertine dans sa longue
course, mon esprit n'en vagabonderait que davantage et pour avoir refusé de
goûter avec mes sens cette matinée-là, je jouissais en imagination de toutes
les matinées pareilles, passées ou possibles, plus exactement d'un certain type
de matinées dont toutes celles du même genre n'étaient que l'intermittente
apparition et que j'avais vite reconnu ; car l'air vif tournait de
lui-même les pages qu'il fallait, et je trouvais tout indiqué devant moi, pour
que je pusse le suivre de mon lit, l'évangile du jour. Cette matinée idéale
comblait mon esprit de réalité permanente, identique à toutes les matinées
semblables, et me communiquait une allégresse que mon état de débilité ne diminuait
pas : le bien-être résultant pour nous beaucoup moins de notre bonne santé
que de l'excédent inemployé de nos forces, nous pouvons y atteindre, tout aussi
bien qu'en augmentant celles-ci, en restreignant notre activité. Celle dont je
débordais et que je maintenais en puissance dans mon lit, me faisait
tressauter, intérieurement bondir, comme une machine qui, empêchée de changer
de place, tourne sur elle-même.
339Françoise venait allumer le feu et pour le faire prendre y
jetait quelques brindilles dont l'odeur, oubliée pendant tout l'été, décrivait
autour de la cheminée un cercle magique dans lequel, m'apercevant moi-même en
train de lire tantôt à Combray, tantôt à Doncières, j'étais aussi joyeux,
restant dans ma chambre à Paris, que si j'avais été sur le point de partir en
promenade du côté de Méséglise ou de retrouver Saint-Loup et ses amis faisant
du service en campagne. Il arrive souvent que le plaisir qu'ont tous les hommes
à revoir les souvenirs que leur mémoire a collectionnés est plus vif par exemple
chez ceux que la tyrannie du mal physique et l'espoir quotidien de sa guérison
privent, d'une part, d'aller chercher dans la nature des tableaux qui
ressemblent à ces souvenirs et, d'autre part, laissent assez confiants qu'ils
le pourront bientôt faire, pour rester vis-à-vis d'eux en état de désir,
d'appétit et ne pas les considérer seulement comme des souvenirs, comme des
tableaux. Mais eussent-ils pu jamais n'être que cela pour moi et eussé-je pu en
me les rappelant les revoir seulement, que soudain ils refaisaient en moi, de
moi tout entier, par la vertu d'une sensation identique, l'enfant, l'adolescent
qui les avait vus. Il n'y avait pas eu seulement changement de temps dehors, ou
dans la chambre modification d'odeurs, mais en moi différence d'âge,
substitution de personne. L'odeur dans l'air glacé des brindilles de bois,
c'était comme un morceau du passé, une banquise invisible détachée d'un hiver
ancien qui s'avançait dans ma chambre, souvent striée d'ailleurs par tel
parfum, telle lueur, comme par des années différentes où je me retrouvais
replongé, envahi avant même que je les eusse identifiées par l'allégresse
d'espoirs abandonnés depuis longtemps. Le soleil venait jusqu'à mon lit et
traversait la cloison transparente de mon corps aminci, me chauffait, me
rendait brûlant comme du cristal. Alors, convalescent affamé qui se repaît déjà
de tous les mets qu'on lui refuse encore, je me demandais si me marier avec
Albertine ne gâcherait pas ma vie, tant en me faisant assumer la tâche trop
lourde pour moi de me consacrer à un autre être, qu'en me forçant à vivre
absent de moi-même à cause de sa présence continuelle et en me privant à jamais
des joies de la solitude. Et pas de celles-là seulement. Même en ne demandant à
la journée que des désirs, il en est certains – ceux que provoquent non plus
les choses, mais les êtres – dont le caractère est d'être individuels. Aussi,
si sortant de mon lit, j'allais écarter un instant le rideau de ma fenêtre, ce
n'était pas seulement comme un musicien ouvre un instant son piano et pour
vérifier si sur le balcon et dans la rue la lumière du soleil était exactement
au même diapason que dans mon souvenir, c'était aussi pour apercevoir quelque
blanchisseuse portant son panier à linge, une boulangère à tablier bleu, une laitière
en bavette et manches de toile blanche tenant le crochet où sont suspendues les
carafes de lait, quelque fière jeune fille blonde suivant son institutrice, une
image enfin que les différences de lignes peut-être quantitativement
insignifiantes suffisaient à faire aussi différente de toute autre que pour une
phrase musicale la différence de deux notes, et sans la vision de laquelle
j'aurais appauvri la journée des buts qu'elle pouvait proposer à mes désirs de
bonheur. Mais si le surcroît de joie, apporté par la vue des femmes impossibles
à imaginer a priori, me rendait plus désirables, plus dignes d'être
explorés, la rue, la ville, le monde, il me donnait par là même la soif de
guérir, de sortir et, sans Albertine, d'être libre. Que de fois, au moment où
la femme inconnue dont j'allais rêver passait devant la maison, tantôt à pied,
tantôt avec toute la vitesse de son automobile, je souffris que mon corps ne
pût suivre mon regard qui la rattrapait et, tombant sur elle comme tiré de
l'embrasure de ma fenêtre par une arquebuse, arrêter la fuite du visage dans
lequel m'attendait l'offre d'un bonheur qu'ainsi cloîtré je ne goûterais
jamais !
D'Albertine, en revanche, je n'avais plus rien à apprendre.
Chaque jour, elle me semblait moins jolie. Seul le désir qu'elle excitait chez
les autres, quand l'apprenant je recommençais à souffrir et voulais la leur
disputer, la hissait à mes yeux sur un haut pavois. Elle était capable de me
causer de la souffrance, nullement de la joie. Par la souffrance seule,
subsistait mon ennuyeux attachement. Dès qu'elle disparaissait, et avec elle le
besoin de l'apaiser, requérant toute mon attention comme une distraction
atroce, je sentais le néant qu'elle était pour moi, que je devais être pour
elle. J'étais malheureux que cet état durât et, par moments, je souhaitais
d'apprendre quelque chose d'épouvantable qu'elle aurait fait, et qui eût été
capable, jusqu'à ce que je fusse guéri, de nous brouiller, ce qui nous
permettrait de nous réconcilier, de refaire différente et plus souple la chaîne
qui nous liait. En attendant, je chargeais mille circonstances, mille plaisirs,
de lui procurer auprès de moi l'illusion de ce bonheur que je ne me sentais pas
capable de lui donner. J'aurais voulu dès ma guérison partir pour Venise ;
mais comment le faire si j'épousais Albertine, moi si jaloux d'elle que, même à
Paris, dès que je me décidais à bouger, c'était pour sortir avec elle ?
Même quand je restais à la maison tout l'après-midi, ma pensée la suivait dans
sa promenade, décrivait un horizon lointain, bleuâtre, engendrait autour du
centre que j'étais une zone mobile d'incertitude et de vague. « Combien
Albertine, me disais-je, m'épargnerait les angoisses de la séparation si, au
cours d'une de ces promenades, voyant que je ne lui parlais plus de mariage,
elle se décidait à ne pas revenir, et partait chez sa tante sans que j'eusse à
lui dire adieu ! » Mon coeur, depuis que sa plaie se cicatrisait,
commençait à ne plus adhérer à celui de mon amie ; je pouvais par
l'imagination la déplacer, l'éloigner de moi, sans souffrir. Sans doute, à
défaut de moi-même quelque autre serait son époux, et libre, elle aurait
peut-être de ces aventures qui me faisaient horreur. Mais il faisait si beau,
j'étais si certain qu'elle rentrerait le soir, que même si cette idée de fautes
possibles me venait à l'esprit, je pouvais par un acte libre l'emprisonner dans
une partie de mon cerveau, où elle n'avait pas plus d'importance que n'en
auraient eu pour ma vie réelle les vices d'une personne imaginaire ;
faisant jouer les gonds assouplis de ma pensée, j'avais, avec une énergie que
je sentais, dans ma tête, à la fois physique et mentale comme un mouvement
musculaire et une initiative spirituelle, dépassé l'état de préoccupation
habituelle où j'avais été confiné jusqu'ici et commençais à me mouvoir à l'air
libre, d'où tout sacrifier pour empêcher le mariage d'Albertine avec un autre
et faire obstacle à son goût pour les femmes paraissait aussi déraisonnable à
mes propres yeux qu'à ceux de quelqu'un qui ne l'eût pas connue. D'ailleurs la
jalousie est de ces maladies intermittentes, dont la cause est capricieuse,
impérative, toujours identique chez le même malade, parfois entièrement
différente chez un autre. Il y a des asthmatiques qui ne calment leur crise
qu'en ouvrant les fenêtres, en respirant le grand vent, un air pur sur les
hauteurs, d'autres en se réfugiant au centre de la ville, dans une chambre
enfumée. Il n'est guère de jaloux dont la jalousie n'admette certaines
dérogations. Tel consent à être trompé pourvu qu'on le lui dise, tel autre
pourvu qu'on le lui cache, en quoi l'un n'est guère moins absurde que l'autre,
puisque si le second est plus véritablement trompé en ce qu'on lui dissimule la
vérité, le premier réclame en cette vérité, l'aliment, l'extension, le
renouvellement de ses souffrances.
Bien plus, ces deux manies inverses de la jalousie vont
souvent au-delà des paroles, qu'elles implorent ou refusent les confidences. On
voit des jaloux qui ne le sont que des hommes avec qui leur maîtresse a des
relations loin d'eux, mais qui permettent qu'elle se donne à un autre homme
qu'eux, si c'est avec leur autorisation, près d'eux, et, sinon même à leur vue,
du moins sous leur toit. Ce cas est assez fréquent chez les hommes âgés
amoureux d'une jeune femme. Ils sentent la difficulté de lui plaire, parfois
l'impuissance de la contenter, et, plutôt que d'être trompés, préfèrent laisser
venir chez eux, dans une chambre voisine, quelqu'un qu'ils jugent incapable de
lui donner de mauvais conseils, mais non du plaisir. Pour d'autres c'est tout
le contraire : ne laissant pas leur maîtresse sortir seule une minute dans
une ville qu'ils connaissent, la tenant dans un véritable esclavage, ils lui
accordent de partir un mois dans un pays qu'ils ne connaissent pas, où ils ne
peuvent se représenter ce qu'elle fera. J'avais à l'égard d'Albertine ces deux
sortes de manie calmante. Je n'aurais pas été jaloux si elle avait eu des
plaisirs près de moi, encouragés par moi, que j'aurais tenus tout entiers sous
ma surveillance, m'épargnant par là la crainte du mensonge ; je ne
l'aurais peut-être pas été non plus si elle était partie dans un pays assez
inconnu de moi et éloigné pour que je ne puisse imaginer, ni avoir la
possibilité et la tentation de connaître son genre de vie. Dans les deux cas le
doute eût été supprimé par une connaissance ou une ignorance également
complètes.
La décroissance du jour me replongeant par le souvenir dans
une atmosphère ancienne et fraîche, je la respirais avec les mêmes délices
qu'Orphée l'air subtil, inconnu sur cette terre, des Champs Élysées. 
340Mais déjà la journée finissait et j'étais envahi par la désolation du soir. Regardant
machinalement à la pendule combien d'heures se passeraient avant qu'Albertine
rentrât, je voyais que j'avais encore le temps de m'habiller et de descendre
demander à ma propriétaire, Mme de Guermantes, des
indications pour certaines jolies choses de toilette que je voulais donner à
mon amie. Quelquefois je rencontrais la duchesse dans la cour, sortant pour des
courses à pied, même s'il faisait mauvais temps, avec un chapeau plat et une
fourrure. Je savais très bien que pour nombre de gens intelligents elle n'était
pas autre chose qu'une dame quelconque, le nom de duchesse de Guermantes ne
signifiant rien maintenant qu'il n'y a plus de duchés ni de principautés, mais
j'avais adopté un autre point de vue dans ma façon de jouir des êtres et des
pays. Tous les châteaux des terres dont elle était duchesse, princesse,
vicomtesse, cette dame en fourrure bravant le mauvais temps me semblait les
porter avec elle, comme les personnages sculptés au linteau d'un portail
tiennent dans leur main la cathédrale qu'ils ont construite, ou la cité qu'ils
ont défendue. Mais ces châteaux, ces forêts, les yeux de mon esprit seul
pouvaient les voir dans la main gantée de la dame en fourrure, cousine du roi.
Ceux de mon corps n'y distinguaient, les jours où le temps menaçait, qu'un
parapluie dont la duchesse ne craignait pas de s'armer. « On ne peut
jamais savoir, c'est plus prudent, si je me trouve très loin et qu'une voiture
me demande des prix trop chers pour moi. » Les mots « trop
chers », « dépasser mes moyens » revenaient tout le temps dans
la conversation de la duchesse, ainsi que ceux : « je suis trop
pauvre », sans qu'on pût bien démêler si elle parlait ainsi parce qu'elle
trouvait amusant de dire qu'elle était pauvre, étant si riche, ou parce qu'elle
trouvait élégant, étant si aristocratique, c'est-à-dire affectant d'être une
paysanne, de ne pas attacher à la richesse l'importance des gens qui ne sont
que riches et qui méprisent les pauvres. Peut-être était-ce plutôt une habitude
contractée d'une époque de sa vie où, déjà riche, mais insuffisamment pourtant
eu égard à ce que coûtait l'entretien de tant de propriétés, elle éprouvait une
certaine gêne d'argent qu'elle ne voulait pas avoir l'air de dissimuler. Les
choses dont on parle le plus souvent en plaisantant, sont généralement au
contraire celles qui ennuient, mais dont on ne veut pas avoir l'air d'être
ennuyé, avec peut-être l'espoir inavoué de cet avantage supplémentaire que
justement la personne avec qui on cause, vous entendant plaisanter de cela,
croira que cela n'est pas vrai.
Mais le plus souvent à cette heure-là, je savais trouver la
duchesse chez elle, et j'en étais heureux car c'était plus commode pour lui
demander longuement les renseignements désirés par Albertine. Et j'y descendais
sans presque penser combien il était extraordinaire que, chez cette mystérieuse
Mme de Guermantes de mon enfance, j'allasse uniquement
afin d'user d'elle pour une simple commodité pratique, comme on fait du
téléphone, instrument surnaturel devant les miracles duquel on s'émerveillait
jadis, et dont on se sert maintenant sans même y penser, pour faire venir son
tailleur ou commander une glace.
Les brimborions de la parure causaient à Albertine de grands
plaisirs. Je ne savais pas me refuser de lui en faire chaque jour un nouveau.
Et chaque fois qu'elle m'avait parlé avec ravissement d'une écharpe, d'une
étole, d'une ombrelle, que par la fenêtre, ou en passant dans la cour, de ses
yeux qui distinguaient si vite tout ce qui se rapportait à l'élégance, elle
avait vues au cou, sur les épaules, à la main de Mme de Guermantes,
sachant que le goût naturellement difficile de la jeune fille (encore affiné
par les leçons d'élégance que lui avait été la conversation d'Elstir) ne serait
nullement satisfait par quelque simple à-peu-près, même d'une jolie chose, qui
la remplace aux yeux du vulgaire, mais en diffère entièrement, j'allais en
secret me faire expliquer par la duchesse où, comment, sur quel modèle, avait
été confectionné ce qui avait plu à Albertine, comment je devais procéder pour
obtenir exactement cela, en quoi consistait le secret du faiseur, le charme (ce
qu'Albertine appelait « le chic », « le genre ») de sa
manière, le nom précis – la beauté de la matière ayant son importance – et la
qualité des étoffes dont je devais demander qu'on se servît.
Quand j'avais dit à Albertine, à notre arrivée de Balbec,
que la duchesse de Guermantes habitait en face de nous, dans le même hôtel, elle
avait pris, en entendant le grand titre et le grand nom, cet air plus
qu'indifférent, hostile, méprisant, qui est le signe du désir impuissant chez
les natures fières et passionnées. Celle d'Albertine avait beau être
magnifique, les qualités qu'elle recelait ne pouvaient se développer qu'au
milieu de ces entraves que sont nos goûts, ou ce deuil de ceux de nos goûts
auxquels nous avons été obligés de renoncer – comme pour Albertine le
snobisme : c'est ce qu'on appelle des haines. Celle d'Albertine pour les
gens du monde tenait, du reste, très peu de place en elle et me plaisait par un
côté esprit de révolution – c'est-à-dire amour malheureux de la noblesse –
inscrit sur la face opposée du caractère français où est le genre
aristocratique de Mme de Guermantes. Ce genre
aristocratique, Albertine, par impossibilité de l'atteindre, ne s'en serait
peut-être pas souciée, mais s'étant rappelé qu'Elstir lui avait parlé de la
duchesse comme de la femme de Paris qui s'habillait le mieux, le dédain
républicain à l'égard d'une duchesse fit place chez mon amie à un vif intérêt
pour une élégante. Elle me demandait souvent des renseignements sur Mme de Guermantes
et aimait que j'allasse chercher chez la duchesse des conseils de toilette pour
elle-même. Sans doute j'aurais pu les demander à Mme Swann, et
même je lui écrivis une fois dans ce but. Mais Mme de Guermantes
me semblait pousser plus loin encore l'art de s'habiller. Si, descendant un
moment chez elle, après m'être assuré qu'elle n'était pas sortie et ayant prié
qu'on m'avertît dès qu'Albertine serait rentrée, je trouvais la duchesse
ennuagée dans la brume d'une robe en crêpe de Chine gris, j'acceptais cet
aspect que je sentais dû à des causes complexes et qui n'eût pu être changé, je
me laissais envahir par l'atmosphère qu'il dégageait, comme la fin de certaines
après-midi ouatée en gris perle par un brouillard vaporeux ; si, au
contraire, cette robe de chambre était chinoise avec des flammes jaunes et
rouges, je la regardais comme un couchant qui s'allume ; ces toilettes
n'étaient pas un décor quelconque, remplaçable à volonté, mais une réalité
donnée et poétique comme est celle du temps qu'il fait, comme est la lumière
spéciale à une certaine heure.
De toutes les robes ou robes de chambre que portait Mme de Guermantes,
celles qui semblaient le plus répondre à une intention déterminée, être
pourvues d'une signification spéciale, c'étaient ces robes que Fortuny a faites
d'après d'antiques dessins de Venise. Est-ce leur caractère historique, est-ce
plutôt le fait que chacune est unique qui lui donne un caractère si particulier
que la pose de la femme qui les porte en vous attendant, en causant avec vous,
prend une importance exceptionnelle, comme si ce costume avait été le fruit
d'une longue délibération et comme si cette conversation se détachait de la vie
courante comme une scène de roman ? Dans ceux de Balzac on voit des
héroïnes revêtir à dessein telle ou telle toilette, le jour où elles doivent
recevoir tel visiteur. Les toilettes d'aujourd'hui n'ont pas tant de caractère,
exception faite pour les robes de Fortuny. Aucun vague ne peut subsister dans
la description du romancier puisque cette robe existe réellement, que les
moindres dessins en sont aussi naturellement fixés que ceux d'une oeuvre d'art.
Avant de revêtir celle-ci ou celle-là, la femme a eu à faire un choix entre
deux robes non pas à peu près pareilles, mais profondément individuelles
chacune, et qu'on pourrait nommer.
Mais la robe ne m'empêchait pas de penser à la femme. Mme de Guermantes
même me sembla à cette époque plus agréable qu'au temps où je l'aimais encore.
Attendant moins d'elle (que je n'allais plus voir pour elle-même), c'est
presque avec le tranquille sans-gêne qu'on a, quand on est tout seul, les pieds
sur les chenets, que je l'écoutais comme j'aurais lu un livre écrit en langage
d'autrefois. J'avais assez de liberté d'esprit pour goûter dans ce qu'elle
disait cette grâce française si pure qu'on ne trouve plus, ni dans le parler,
ni dans les écrits du temps présent. J'écoutais sa conversation comme une
chanson populaire délicieusement française, je comprenais que je l'eusse
entendue se moquer de Maeterlinck (qu'elle admirait d'ailleurs maintenant par
faiblesse d'esprit de femme, sensible à ces modes littéraires dont les rayons
viennent tardivement), comme je comprenais que Mérimée se moquât de Baudelaire,
Stendhal de Balzac, Paul-Louis Courier de Victor Hugo, Meilhac de Mallarmé. Je
comprenais bien que le moqueur avait une pensée bien restreinte auprès de celui
dont il se moquait, mais aussi un vocabulaire plus pur. Celui de Mme de Guermantes,
presque autant que celui de la mère de Saint-Loup, l'était à un point qui
enchantait. Ce n'est pas dans les froids pastiches des écrivains d'aujourd'hui
qui disent au fait (pour en réalité), singulièrement (pour
en particulier), étonné (pour frappé de stupeur), etc.,
etc., qu'on retrouve le vieux langage et la vraie prononciation des mots, mais
en causant avec une Mme de Guermantes ou une Françoise.
J'avais appris de la deuxième, dès l'âge de cinq ans, qu'on ne dit pas le Tarn,
mais le Tar, pas le Béarn, mais le Béar. Ce qui fit qu'à vingt ans, quand
j'allai dans le monde, je n'eus pas à y apprendre qu'il ne fallait pas dire,
comme faisait Mme Bontemps : Madame de Béarn.
Je mentirais en disant que ce côté terrien et quasi paysan
qui restait en elle, la duchesse n'en avait pas conscience et ne mettait pas
une certaine affectation à le montrer. Mais de sa part, c'était moins fausse
simplicité de grande dame qui joue la campagnarde et orgueil de duchesse qui
fait la nique aux dames riches méprisantes des paysans qu'elles ne connaissent
pas, que goût quasi artistique d'une femme qui sait le charme de ce qu'elle
possède et ne va pas le gâter d'un badigeon moderne. C'est de la même façon que
tout le monde a connu à Dives un restaurateur normand, propriétaire de Guillaume-le-Conquérant,
qui s'était bien gardé – chose très rare – de donner à son hôtellerie le luxe
moderne d'un hôtel et qui, lui-même millionnaire, gardait le parler, la blouse
d'un paysan normand et vous laissait venir le voir faire lui-même dans la
cuisine, comme à la campagne, un dîner qui n'en était pas moins infiniment
meilleur et encore plus cher que dans les plus grands palaces.
Toute la sève locale qu'il y a dans les vieilles familles
aristocratiques ne suffit pas, il faut qu'il y naisse un être assez intelligent
pour ne pas la dédaigner, pour ne pas l'effacer sous le vernis mondain. Mme de Guermantes,
malheureusement spirituelle et Parisienne et qui, quand je la connus, ne
gardait plus de son terroir que l'accent, avait du moins, quand elle voulait
peindre sa vie de jeune fille, trouvé pour son langage (entre ce qui eût semblé
trop involontairement provincial, ou au contraire artificiellement lettré) un
de ces compromis qui font l'agrément de La Petite Fadette de George Sand
ou de certaines légendes rapportées par Chateaubriand dans les Mémoires
d'outre-tombe. Mon plaisir était surtout de lui entendre conter quelque
histoire qui mettait en scène des paysans avec elle. Les noms anciens, les
vieilles coutumes, donnaient à ces rapprochements entre le château et le
village quelque chose d'assez savoureux. Demeurée en contact avec les terres où
elle était souveraine, une certaine aristocratie reste régionale, de sorte que
le propos le plus simple fait se dérouler devant nos yeux toute une carte
historique et géographique de l'histoire de France.
S'il n'y avait aucune affectation, aucune volonté de
fabriquer un langage à soi, alors cette façon de prononcer était un vrai musée
d'histoire de France par la conversation. « Mon grand-oncle
Fitt-jam » n'avait rien qui étonnait, car on sait que les Fitz-James
proclament volontiers qu'ils sont de grands seigneurs français et ne veulent
pas qu'on prononce leur nom à l'anglaise. Il faut, du reste, admirer la touchante
docilité des gens qui avaient cru jusque-là devoir s'appliquer à prononcer
grammaticalement certains noms et qui, brusquement, après avoir entendu la
duchesse de Guermantes les dire autrement, s'appliquaient à la prononciation
qu'ils n'avaient pu supposer. Ainsi, la duchesse ayant eu un arrière-grand-père
auprès du comte de Chambord, pour taquiner son mari d'être devenu orléaniste,
aimait à proclamer : « Nous les vieux de Frochedorf. » Le
visiteur qui avait cru bien faire en disant jusque-là « Frohsdorf »
tournait casaque au plus court et disait sans cesse « Frochedorf ».
Une fois que je demandais à Mme de Guermantes
qui était un jeune homme exquis qu'elle m'avait présenté comme son neveu et
dont j'avais mal entendu le nom, ce nom, je ne le distinguai pas davantage
quand, du fond de sa gorge, la duchesse émit très fort, mais sans
articuler : « C'est l'… i Éon, frère à Robert. Il prétend qu'il a la
forme du crâne des anciens Gallois. » Alors je compris quelle avait
dit : c'est le petit Léon (le prince de Léon, beau-frère, en effet, de
Robert de Saint-Loup). « En tout cas, je ne sais pas s'il en a le crâne,
ajouta-t-elle, mais sa façon de s'habiller, qui a du reste beaucoup de chic,
n'est guère de là-bas. Un jour que, de Josselin où j'étais chez les Rohan, nous
étions allés à un pèlerinage, il était venu des paysans d'un peu toutes les
parties de la Bretagne. Un grand diable de villageois du Léon regardait avec
ébahissement les culottes beiges du beau-frère de Robert. “Qu'est-ce que tu as
à me regarder ? je parie que tu ne sais pas qui je suis”, lui dit Léon. Et
comme le paysan disait que non : “Hé bien, je suis ton prince. – Ah !”
répondit le paysan en se découvrant et en s'excusant, “je vous avais pris pour
un englische.” Et si, profitant de ce point de départ, je poussais Mme de Guermantes
sur les Rohan (avec qui sa famille s'était souvent alliée), sa conversation
s'imprégnait un peu du charme mélancolique des pardons et, comme dirait ce vrai
poète qu'est Pampille, “de l'âpre saveur des crêpes de blé noir cuites sur un
feu d'ajoncs”. »
Du marquis du Lau (dont on sait la triste fin, quand, sourd,
il se faisait porter chez Mme H***, aveugle), elle contait les
années moins tragiques quand, après la chasse, à Guermantes, il se mettait en
chaussons pour prendre le thé avec le roi d'Angleterre, auquel il ne se
trouvait pas inférieur, et avec lequel, on le voit, il ne se gênait pas. Elle
faisait remarquer cela avec tant de pittoresque qu'elle lui ajoutait le panache
à la mousquetaire des gentilshommes un peu glorieux du Périgord.
D'ailleurs, même dans la simple qualification des gens,
avoir soin de différencier les provinces était pour Mme de Guermantes,
restée elle-même, un grand charme que n'aurait jamais su avoir une Parisienne
d'origine, et ces simples noms d'Anjou, de Poitou, du Périgord, refaisaient
dans sa conversation des paysages.
Pour en revenir à la prononciation et au vocabulaire de Mme de Guermantes,
c'est par ce côté que la noblesse se montre vraiment conservatrice, avec tout
ce que ce mot a à la fois d'un peu puéril, d'un peu dangereux, de réfractaire à
l'évolution, mais aussi d'amusant pour l'artiste. Je voulais savoir comment on
écrivait autrefois le mot Jean. Je l'appris en recevant une lettre du neveu de
Mme de Villeparisis, qui signe – comme il a été baptisé,
comme il figure dans le Gotha – Jehan de Villeparisis, avec la même belle h
inutile, héraldique, telle qu'on l'admire, enluminée de vermillon ou
d'outre-mer, dans un livre d'heures ou dans un vitrail.
Malheureusement, je n'avais pas le temps de prolonger
indéfiniment ces visites car je voulais, autant que possible, ne pas rentrer
après mon amie. Or, ce n'était jamais qu'au compte-gouttes que je pouvais
obtenir de Mme de Guermantes les renseignements sur ses
toilettes, lesquels m'étaient utiles pour faire faire des toilettes du même
genre, dans la mesure où une jeune fille peut les porter, pour Albertine.
« Par exemple, madame, le jour où vous deviez dîner
chez Mme de Saint-Euverte avant d'aller chez la princesse
de Guermantes, vous aviez une robe toute rouge, avec des souliers rouges, vous
étiez inouïe, vous aviez l'air d'une espèce de grande fleur de sang, d'un rubis
en flammes, comment cela s'appelait-il ? Est-ce qu'une jeune fille peut
mettre ça ? »
La duchesse rendant à son visage fatigué la radieuse expression
qu'avait la princesse des Laumes quand Swann lui faisait jadis des compliments,
regarda en riant aux larmes, d'un air moqueur, interrogatif et ravi,
M. de Bréauté, toujours là à cette heure, et qui faisait tiédir sous
son monocle un sourire indulgent pour cet amphigouri de l'intellectuel à cause
de l'exaltation physique de jeune homme qu'il lui semblait cacher. La duchesse
avait l'air de dire : « Qu'est-ce qu'il a ? il est fou. »
Puis, se tournant vers moi d'un air câlin : « Je ne savais pas que j'avais
l'air d'un rubis en flammes ou d'une fleur de sang, mais je me rappelle en
effet que j'ai eu une robe rouge : c'était du satin rouge comme on en
faisait à ce moment-là. Oui, une jeune fille peut porter ça à la rigueur, mais
vous m'avez dit que la vôtre ne sortait pas le soir. C'est une robe de grande
soirée, cela ne peut pas se mettre pour faire des visites. »
Ce qui est extraordinaire, c'est que de cette soirée, en
somme pas si ancienne, Mme de Guermantes ne se rappelât
que sa toilette et eût oublié une certaine chose qui cependant, on va le voir,
aurait dû lui tenir à coeur. Il semble que chez les êtres d'action, et les gens
du monde sont des êtres d'action (minuscules, microscopiques, mais enfin des
êtres d'action), l'esprit surmené par l'attention à ce qui se passera dans une
heure, ne confie que très peu de chose à la mémoire. 
341Bien
 souvent, par exemple, ce n'était pas pour donner le change et paraître 
ne pas s'être trompé que M. de Norpois, quand on lui parlait 
de pronostics qu'il avait émis au
sujet d'une alliance allemande qui n'avait même pas abouti, disait. 
« Vous
devez vous tromper, je ne me rappelle pas du tout, cela ne me ressemble 
pas,
car dans ces sortes de conversations je suis toujours très laconique et 
je
n'aurais jamais prédit le succès d'un de ces coups d'éclat qui ne sont 
souvent
que des coups de tête et dégénèrent habituellement en coups de force. Il
 est
indéniable que, dans un avenir lointain, un rapprochement 
franco-allemand
pourrait s'effectuer qui serait très profitable aux deux pays et dont la
 France
ne serait pas le mauvais marchand, je le pense, mais je n'en ai jamais 
parlé,
parce que la poire n'est pas mûre encore et, si vous voulez mon avis, en
demandant à nos anciens ennemis de convoler avec nous en justes noces, 
je crois
que nous irions au-devant d'un gros échec et ne recevrions que de 
mauvais
coups. » En disant cela, M. de Norpois ne mentait pas, il
 avait
simplement oublié. On oublie du reste vite ce qu'on n'a pas pensé avec
profondeur, ce qui vous a été dicté par l'imitation, par les passions
environnantes. Elles changent et avec elles se modifie notre souvenir. 
Encore
plus que les diplomates les hommes politiques ne se souviennent pas du 
point de
vue auquel ils se sont placés à un certain moment, et quelques-unes de 
leurs palinodies
tiennent moins à un excès d'ambition qu'à un manque de mémoire. Quant 
aux gens
du monde, ils se souviennent de peu de chose.
Mme de Guermantes me soutint qu'à la
soirée où elle était en robe rouge, elle ne se rappelait pas qu'il y eût Mme de Chaussepierre,
que je me trompais certainement. Or, Dieu sait pourtant si, depuis, les
Chaussepierre avaient occupé l'esprit du duc et même de la duchesse !
Voici pour quelle raison. M. de Guermantes était le plus ancien
vice-président du Jockey quand le président mourut. Certains membres du cercle
qui n'ont pas de relations et dont le seul plaisir est de donner des boules
noires aux gens qui ne les invitent pas, firent campagne contre le duc de
Guermantes qui, sûr d'être élu, et assez négligent quant à cette présidence qui
était peu de chose relativement à sa situation mondaine, ne s'occupa de rien.
On fit valoir que la duchesse était dreyfusarde (l'affaire Dreyfus était
pourtant terminée depuis longtemps, mais vingt ans après on en parlait encore,
et elle ne l'était que depuis deux ans), recevait les Rothschild, qu'on
favorisait trop depuis quelque temps de grands potentats internationaux comme
était le duc de Guermantes, à moitié Allemand. La campagne trouva un terrain
très favorable les clubs jalousent toujours beaucoup les gens très en vue et
détestent les grandes fortunes. Celle de Chaussepierre n'était pas mince, mais
personne ne pouvait s'en offusquer, il ne dépensait pas un sou, l'appartement
du couple était modeste, la femme allait vêtue de laine noire. Folle de
musique, elle donnait bien de petites matinées où étaient invitées beaucoup
plus de chanteuses que chez les Guermantes. Mais personne n'en parlait, tout
cela se passait sans rafraîchissements, le mari même absent, dans l'obscurité
de la rue de la Chaise. À l'Opéra, Mme de Chaussepierre
passait inaperçue, toujours avec des gens dont le nom évoquait le milieu le
plus « ultra » de l'intimité de Charles X, mais
des gens effacés, peu mondains. Le jour de l'élection, à la surprise générale,
l'obscurité triompha de l'éblouissement, Chaussepierre, deuxième
vice-président, fut nommé président du Jockey, et le duc de Guermantes resta
sur le carreau, c'est-à-dire premier vice-président. Certes, être président du
Jockey ne représente pas grand-chose à des princes de premier rang comme
étaient les Guermantes. Mais ne pas l'être quand c'est votre tour, se voir
préférer un Chaussepierre à la femme de qui Oriane, non seulement ne rendait
pas son salut deux ans auparavant, mais allait jusqu'à se montrer offensée d'être
saluée par cette chauve-souris inconnue, c'était dur pour le duc. Il prétendait
être au-dessus de cet échec, assurant d'ailleurs que c'était à sa vieille
amitié pour Swann qu'il le devait. En réalité, il ne décolérait pas. Chose
assez particulière, on n'avait jamais entendu le duc de Guermantes se servir de
l'expression assez banale : « bel et bien », mais depuis
l'élection du Jockey, dès qu'on parlait de l'affaire Dreyfus, « bel et
bien » surgissait : « Affaire Dreyfus, affaire Dreyfus, c'est
bientôt dit et le terme est impropre ; ce n'est pas une affaire de
religion, mais bel et bien une affaire politique. » Cinq ans
pouvaient passer sans qu'on entendît « bel et bien » si pendant ce
temps on ne parlait pas de l'affaire Dreyfus, mais si les cinq ans passés le
nom de Dreyfus revenait, aussitôt « bel et bien » arrivait
automatiquement. Le duc ne pouvait plus du reste souffrir qu'on parlât de cette
affaire « qui a causé, disait-il, tant de malheurs », bien qu'il ne
fût en réalité sensible qu'à un seul, son échec à la présidence du Jockey.
Aussi, l'après-midi dont je parle et où je rappelai à Mme de Guermantes
la robe rouge qu'elle portait à la soirée de sa cousine,
M. de Bréauté fut assez mal reçu quand, voulant dire quelque chose,
par une association d'idées restée obscure et qu'il ne dévoila pas, il commença
en faisant manoeuvrer sa langue dans la pointe de sa bouche en cul de
poule : « À propos de l'affaire Dreyfus… » (pourquoi de
l'affaire Dreyfus ? il s'agissait seulement d'une robe rouge et certes le
pauvre Bréauté, qui ne pensait jamais qu'à faire plaisir, n'y mettait aucune
malice). Mais le seul nom de Dreyfus fit se froncer les sourcils jupitériens du
duc de Guermantes. « On m'a raconté, dit Bréauté, un assez joli mot, ma
foi très fin, de notre ami Cartier (prévenons le lecteur que ce Cartier, frère
de Mme de Villefranche, n'avait pas l'ombre de rapport
avec le bijoutier du même nom !), ce qui du reste ne m'étonne pas, car il
a de l'esprit à revendre. – Ah ! interrompit Oriane, ce n'est pas moi qui
l'achèterai. Je ne peux pas vous dire ce que votre Cartier m'a toujours embêtée,
et je n'ai jamais pu comprendre le charme infini que Charles de la Trémoïlle et
sa femme trouvent à ce raseur que je rencontre chez eux chaque fois que j'y
vais. – Ma ière duiesse, répondit Bréauté qui prononçait difficilement les c,
je vous trouve bien sévère pour Cartier. Il est vrai qu'il a peut-être pris un
pied un peu excessif chez les La Trémoïlle, mais enfin c'est pour Iarles une
espèce, comment dirai-je, une espèce de fidèle Achate, ce qui est devenu un
oiseau assez rare par le temps qui court. En tout cas, voilà le mot qu'on m'a
rapporté. Cartier aurait dit que si M. Zola avait cherché à avoir un
procès et à se faire condamner, c'était pour éprouver une sensation qu'il ne
connaissait pas encore, celle d'être en prison. – Aussi a-t-il pris la fuite
avant d'être arrêté, interrompit Oriane. Cela ne tient pas debout. D'ailleurs,
même si c'était vraisemblable, je trouve le mot carrément idiot. Si c'est ça
que vous trouvez spirituel ! – Mon Dieu, ma ière Oriane », répondit
Bréauté qui se voyant contredit commençait à lâcher pied, « le mot n'est
pas de moi, je vous le répète tel qu'on me l'a dit, prenez-le pour ce qu'il
vaut. En tout cas, il a été cause que M. Cartier a été tancé d'importance
par cet excellent La Trémoïlle qui avec beaucoup de raison ne veut jamais qu'on
parle dans son salon de ce que j'appellerai, comment dire ? les affaires
en cours, et qui était d'autant plus contrarié qu'il y avait là Mme Alphonse
Rothschild. Cartier a eu à subir de la part de La Trémoïlle une véritable
mercuriale. – Bien entendu, dit le duc de fort mauvaise humeur, les Alphonse
Rothschild, bien qu'ayant le tact de ne jamais parler de cette abominable
affaire, sont dreyfusards dans l'âme, comme tous les Juifs. C'est même là un
argument ad hominem (le duc employait un peu à tort et à travers
l'expression ad hominem) qu'on ne fait pas assez valoir pour montrer la
mauvaise foi des Juifs. Si un Français vole, assassine, je ne me crois pas tenu
parce qu'il est français comme moi de le trouver innocent. Mais les Juifs
n'admettront jamais qu'un de leurs concitoyens soit traître, bien qu'ils le
sachent parfaitement, et se soucient fort peu des effroyables répercussions (le
duc pensait naturellement à l'élection maudite de Chaussepierre) que le crime
d'un des leurs peut amener jusque… Voyons, Oriane, vous n'allez pas prétendre
que ce n'est pas accablant pour les Juifs ce fait qu'ils soutiennent tous un
traître. Vous n'allez pas me dire que ce n'est pas parce qu'ils sont juifs. –
Mon Dieu si, répondit Oriane (éprouvant avec un peu d'agacement un certain
désir de résister au Jupiter tonnant et aussi de mettre
« l'intelligence » au-dessus de l'affaire Dreyfus). Mais c'est
peut-être justement parce qu'étant juifs et se connaissant eux-mêmes, ils
savent qu'on peut être juif et ne pas être forcément traître et anti-français,
comme le prétend, paraît-il, M. Drumont. Certainement s'il avait été
chrétien, les Juifs ne se seraient pas intéressés à lui mais ils l'ont fait parce
qu'ils sentent bien que s'il n'était pas juif, on ne l'aurait pas cru si
facilement traître “a priori”, comme dirait mon neveu Robert. – Les
femmes n'entendent rien à la politique, s'écria le duc en fixant des yeux la
duchesse. Car ce crime affreux n'est pas simplement une cause juive, mais bel
et bien une immense affaire nationale qui peut amener les plus effroyables
conséquences pour la France d'où on devrait expulser tous les Juifs, bien que
je reconnaisse que les sanctions prises jusqu'ici l'aient été (d'une façon
ignoble qui devrait être révisée) non contre eux, mais contre leurs adversaires
les plus éminents, contre des hommes de premier ordre, laissés à l'écart pour
le malheur de notre pauvre pays. »
Je sentais que cela allait se gâter et je me remis
précipitamment à parler robes.
« Vous rappelez-vous, madame, dis-je, la première fois
que vous avez été aimable avec moi ? – La première fois que j'ai été
aimable avec lui », reprit-elle en regardant en riant
M. de Bréauté, dont le bout du nez s'amenuisait, dont le sourire
s'attendrissait par politesse pour Mme de Guermantes et
dont la voix de couteau qu'on est en train de repasser fit entendre quelques sons
vagues et rouillés. « Vous aviez une robe jaune avec de grandes fleurs
noires. – Mais, mon petit, c'est la même chose, ce sont des robes de soirée. –
Et votre chapeau de bleuets que j'ai tant aimé ! Mais enfin tout cela
c'est du rétrospectif. Je voudrais faire faire à la jeune fille en question un
manteau de fourrure comme celui que vous aviez hier matin. Est-ce que ce serait
impossible que je le visse ? – Non, Hannibal est obligé de s'en aller dans
un instant. Vous viendrez chez moi et ma femme de chambre vous montrera tout
ça. Seulement, mon petit, je veux bien vous prêter tout ce que vous voudrez,
mais si vous faites faire des toilettes de Callot, de Doucet, de Paquin par de
petites couturières, cela ne sera jamais la même chose. – Mais je ne veux pas
du tout aller chez une petite couturière, je sais très bien que ce sera autre
chose, mais cela m'intéresserait de comprendre pourquoi ce sera autre chose. –
Mais vous savez bien que je ne sais rien expliquer, moi, je suis eun bête,
je parle comme une paysanne. C'est une question de tour de main, de
façon ; pour les fourrures je peux au moins vous donner un mot pour mon
fourreur qui de cette façon ne vous volera pas. Mais vous savez que ça vous
coûtera encore huit ou neuf mille francs. – Et cette robe de chambre qui sent
si mauvais, que vous aviez l'autre soir et qui est sombre, duveteuse, tachetée,
striée d'or comme une aile de papillon ? – Ah ! ça, c'est une robe de
Fortuny. Votre jeune fille peut très bien mettre cela chez elle. J'en ai
beaucoup, je vais vous en montrer, je peux même vous en donner si cela vous
fait plaisir. Mais je voudrais surtout que vous vissiez celle de ma cousine
Talleyrand. Il faut que je lui écrive de me la prêter. – Mais vous aviez aussi
des souliers si jolis, était-ce encore de Fortuny ? – Non, je sais ce que
vous voulez dire, c'est du chevreau doré que nous avions trouvé à Londres, en
faisant des courses avec Consuelo de Manchester. C'était extraordinaire. Je
n'ai jamais pu comprendre comme c'était doré, on dirait une peau d'or. Il n'y a
que cela avec un petit diamant au milieu. La pauvre duchesse de Manchester est
morte, mais si ça vous fait plaisir, j'écrirai à Mme de Warwick
ou à Mme Marlborough pour tâcher d'en retrouver de pareils. Je
me demande même si je n'ai pas encore de cette peau. On pourrait peut-être en
faire faire ici. Je regarderai ce soir, je vous le ferai dire. »
Comme je tâchais autant que possible de quitter la duchesse
avant qu'Albertine fût revenue, l'heure faisait souvent que je rencontrais dans
la cour, en sortant de chez Mme de Guermantes,
M. de Charlus et Morel qui allaient prendre le thé chez… Jupien, suprême
faveur pour le baron ! Je ne les croisais pas tous les jours mais ils y
allaient tous les jours. Il est du reste à remarquer que la constance d'une
habitude est d'ordinaire en rapport avec son absurdité. Les choses éclatantes
on ne les fait généralement que par à-coups. Mais des vies insensées, où le
maniaque se prive lui-même de tous les plaisirs et s'inflige les plus grands
maux, ces vies sont ce qui change le moins. Tous les dix ans, si l'on en avait
eu la curiosité, on retrouverait le malheureux dormant aux heures où il
pourrait vivre, sortant aux heures où il n'y a guère rien d'autre à faire qu'à
se laisser assassiner dans les rues, buvant glacé quand il a chaud, toujours en
train de soigner un rhume. Il suffirait d'un petit mouvement d'énergie, un seul
jour, pour changer cela une fois pour toutes. Mais justement ces vies sont
habituellement l'apanage d'êtres incapables d'énergie. Les vices sont un autre
aspect de ces existences monotones que la volonté suffirait à rendre moins
atroces. Les deux aspects pouvaient être également considérés quand
M. de Charlus allait tous les jours avec Morel prendre le thé chez
Jupien. Un seul orage avait marqué cette coutume quotidienne. La nièce du
giletier ayant dit un jour à Morel : « C'est cela, venez demain, je
vous paierai le thé », le baron avait avec raison trouvé cette expression
bien vulgaire pour une personne dont il comptait faire presque sa belle-fille,
mais comme il aimait à froisser et se grisait de sa propre colère, au lieu de
dire simplement à Morel qu'il le priait de lui donner à cet égard une leçon de
distinction, tout le retour s'était passé en scènes violentes. Sur le ton le
plus insolent, le plus orgueilleux : « Le “toucher”, qui, je le vois,
n'est pas forcément allié au “tact”, a donc empêché chez vous le développement
normal de l'odorat, puisque vous avez toléré que cette expression fétide de
payer le thé, à quinze centimes je suppose, fît monter son odeur de vidanges
jusqu'à mes royales narines ? Quand vous avez fini un solo de violon,
avez-vous jamais vu chez moi qu'on vous récompensât d'un pet, au lieu d'un
applaudissement frénétique ou d'un silence plus éloquent encore parce qu'il est
fait de la peur de ne pouvoir retenir non ce que votre fiancée nous prodigue
mais le sanglot que vous avez amené au bord des lèvres ? »
Quand un fonctionnaire s'est vu infliger de tels reproches
par son chef, il est invariablement dégommé le lendemain. Rien au contraire
n'eût été plus cruel à M. de Charlus que de congédier Morel et,
craignant même d'avoir été un peu trop loin, il se mit à faire de la jeune
fille des éloges minutieux, pleins de goût, involontairement semés
d'impertinences. « Elle est charmante. Comme vous êtes musicien, je pense
qu'elle vous a séduit par la voix qu'elle a très belle dans les notes hautes où
elle semble attendre l'accompagnement de votre si dièse. Son registre
grave me plaît moins et cela doit être en rapport avec le triple recommencement
de son cou étrange et mince qui semble finir, s'élève encore ; en elle,
plutôt que des détails médiocres, c'est sa silhouette qui m'agrée. Et comme
elle est couturière et doit savoir jouer des ciseaux, il faut qu'elle me donne
une jolie découpure d'elle-même en papier. »
342Charlie avait d'autant moins écouté ces éloges que les
agréments qu'ils célébraient chez sa fiancée lui avaient toujours échappé. Mais
il répondit à M. de Charlus. « C'est entendu, mon petit, je lui
passerai un savon pour qu'elle ne parle plus comme ça ! » Si Morel
disait ainsi « mon petit » à M. de Charlus, ce n'est pas
que le beau violoniste ignorât qu'il eût à peine le tiers de l'âge du baron. Il
ne le disait pas non plus comme eût fait Jupien, mais avec cette simplicité qui
dans certaines relations postule que la suppression de la différence d'âge a
tacitement précédé la tendresse. La tendresse feinte chez Morel, chez d'autres
la tendresse sincère. Ainsi, vers cette époque, M. de Charlus reçut
une lettre ainsi conçue : « Mon cher Palamède, quand te
verrai-je ? Je m'ennuie beaucoup après toi et pense bien souvent à toi, etc.
Tout à toi, PIERRE. »
M. de Charlus se cassa la tête pour savoir quel était celui de ses
parents qui se permettait de lui écrire avec une telle familiarité, qui devait
par conséquent beaucoup le connaître, et dont malgré cela il ne reconnaissait
pas l'écriture. Tous les princes auxquels l'Almanach de Gotha accorde quelques
lignes défilèrent pendant quelques jours dans la cervelle de
M. de Charlus. Enfin, brusquement, une adresse écrite au dos
l'éclaira : l'auteur de la lettre était le chasseur d'un cercle de jeu où
allait quelquefois M. de Charlus. Ce chasseur n'avait pas cru être
impoli en écrivant sur ce ton à M. de Charlus qui avait au contraire
un grand prestige à ses yeux. Mais il pensait que ce ne serait pas gentil de ne
pas tutoyer quelqu'un qui vous avait plusieurs fois embrassé, et vous avait par
là – s'imaginait-il dans sa naïveté – donné son affection.
M. de Charlus fut au fond ravi de cette familiarité. Il reconduisit
même d'une matinée M. de Vaugoubert afin de pouvoir lui montrer la
lettre. Et pourtant Dieu sait que M. de Charlus n'aimait pas à sortir
avec M. de Vaugoubert. Car celui-ci, le monocle à l'oeil, regardait de
tous les côtés les jeunes gens qui passaient. Bien plus, s'émancipant quand il
était avec M. de Charlus, il employait un langage que détestait le
baron. Il mettait tous les noms d'hommes au féminin et, comme il était très
bête, il s'imaginait cette plaisanterie très spirituelle et ne cessait de rire
aux éclats. Comme avec cela il tenait énormément à son poste diplomatique, les
déplorables et ricanantes façons qu'il avait dans la rue étaient
perpétuellement interrompues par la frousse que lui causait au même moment le
passage de gens du monde, mais surtout de fonctionnaires. « Cette petite
télégraphiste, disait-il en touchant du coude le baron renfrogné, je l'ai connue,
mais elle s'est rangée, la vilaine ! Oh ! ce livreur des Galeries
Lafayette, quelle merveille ! Mon Dieu, voilà le directeur des
Affaires commerciales qui passe. Pourvu qu'il n'ait pas remarqué mon
geste ! Il serait capable d'en parler au ministre qui me mettrait en
non-activité, d'autant plus qu'il paraît que c'en est une. »
M. de Charlus ne se tenait pas de rage. Enfin, pour abréger cette
promenade qui l'exaspérait, il se décida à sortir sa lettre et à la faire lire
à l'ambassadeur, mais il lui recommanda la discrétion, car il feignait que
Charlie fût jaloux afin de pouvoir faire croire qu'il était aimant. « Or,
ajouta-t-il d'un air de bonté impayable, il faut toujours tâcher de causer le
moins de peine qu'on peut. »
Avant de revenir à la boutique de Jupien, l'auteur tient à
dire combien il serait contristé que le lecteur s'offusquât de peintures si
étranges. D'une part (et ceci est le petit côté de la chose), on trouve que
l'aristocratie semble proportionnellement, dans ce livre, plus accusée de
dégénérescence que les autres classes sociales. Cela serait-il, qu'il n'y
aurait pas lieu de s'en étonner. Les plus vieilles familles finissent par
avouer, dans un nez rouge et bossu, dans un menton déformé, des signes
spécifiques où chacun admire la « race ». Mais parmi ces traits
persistants et sans cesse aggravés, il y en a qui ne sont pas visibles, ce sont
les tendances et les goûts.
Ce serait une objection plus grave, si elle était fondée, de
dire que tout cela nous est étranger et qu'il faut tirer la poésie de la vérité
toute proche. L'art extrait du réel le plus familier existe en effet et son
domaine est peut-être le plus grand. Mais il n'en est pas moins vrai qu'un
grand intérêt, parfois de la beauté, peut naître d'actions découlant d'une
forme d'esprit si éloignée de tout ce que nous sentons, de tout ce que nous
croyons, que nous ne pouvons même arriver à les comprendre, qu'elles s'étalent
devant nous comme un spectacle sans cause. Qu'y a-t-il de plus poétique que
Xerxès, fils de Darius, faisant fouetter de verges la mer qui avait englouti
ses vaisseaux ?
Il est certain que Morel, usant du pouvoir que ses charmes
lui donnaient sur la jeune fille, transmit à celle-ci en la prenant à son
compte, la remarque du baron, car l'expression « payer le thé »
disparut aussi complètement de la boutique du giletier que disparaît à jamais
d'un salon telle personne intime, qu'on recevait tous les jours et avec qui
pour une raison ou pour une autre on s'est brouillé ou qu'on tient à cacher et
qu'on ne fréquente qu'au dehors. M. de Charlus fut satisfait de la
disparition de « payer le thé », il y vit une preuve de son ascendant
sur Morel et l'effacement de la seule petite tache à la perfection de la jeune
fille. Enfin, comme tous ceux de son espèce, tout en étant sincèrement l'ami de
Morel et de sa presque fiancée, l'ardent partisan de leur union, il était assez
friand du pouvoir de créer à son gré de plus ou moins inoffensives piques, en
dehors et au-dessus desquelles il demeurait aussi olympien qu'eût été son
frère.
Morel avait dit à M. de Charlus qu'il aimait la
nièce de Jupien, voulait l'épouser, et il était doux au baron d'accompagner son
jeune ami dans des visites où il jouait le rôle de futur beau-père indulgent et
discret. Rien ne lui plaisait mieux.
Mon opinion personnelle est que « payer le thé »
venait de Morel lui-même, et que par aveuglement d'amour, la jeune couturière
avait adopté une expression de l'être adoré, laquelle jurait par sa laideur au
milieu du joli parler de la jeune fille. Ce parler, ces charmantes manières qui
s'y accordaient, la protection de M. de Charlus, faisaient que
beaucoup de clientes pour qui elle avait travaillé, la recevaient en amie,
l'invitaient à dîner, la mêlaient à leurs relations, la petite n'acceptant du
reste qu'avec la permission du baron et les soirs où cela lui convenait.
« Une jeune couturière dans le monde ? dira-t-on, quelle
invraisemblance ! » Si l'on y songe, il n'était pas moins
invraisemblable qu'autrefois Albertine vînt me voir à minuit, et maintenant
vécût avec moi. Et c'eût peut-être été invraisemblable d'une autre, mais
nullement d'Albertine, sans père ni mère, menant une vie si libre qu'au début
je l'avais prise à Balbec pour la maîtresse d'un coureur, ayant pour parente la
plus rapprochée Mme Bontemps qui déjà chez Mme Swann
n'admirait chez sa nièce que ses mauvaises manières et maintenant fermait les
yeux sur tout si cela pouvait la débarrasser d'elle en lui faisant faire un
riche mariage où un peu de l'argent irait à la tante (dans le plus grand monde
des mères très nobles et très pauvres, ayant réussi à faire faire à leur fils
un riche mariage, se laissent entretenir par les jeunes époux, acceptent des
fourrures, une automobile, de l'argent d'une belle-fille qu'elles n'aiment pas
et qu'elles font recevoir).
Il viendra peut-être un jour où les couturières, ce que je
ne trouverais nullement choquant, iront dans le monde. La nièce de Jupien étant
une exception ne peut encore le laisser prévoir, une hirondelle ne fait pas le
printemps. En tout cas, si la toute petite situation de la nièce de Jupien
scandalisa quelques personnes, ce ne fut pas Morel, car sur certains points sa
bêtise était si grande que non seulement il trouvait « plutôt bête »
cette jeune fille mille fois plus intelligente que lui, peut-être seulement
parce qu'elle l'aimait, mais encore il supposait être des aventurières, des
sous-couturières déguisées faisant les dames, les personnes fort bien posées
qui la recevaient et dont elle ne tirait pas vanité. Naturellement ce n'était pas
des Guermantes, ni même des gens qui les connaissaient, mais des bourgeoises
riches, élégantes, d'esprit assez libre pour trouver qu'on ne se déshonore pas
en recevant une couturière, d'esprit assez esclave pour avoir quelque
contentement de protéger une jeune fille que Son Altesse le baron de Charlus
allait, en tout bien tout honneur, voir tous les jours.
Rien ne plaisait mieux que l'idée de ce mariage au baron,
lequel pensait qu'ainsi Morel ne lui serait pas enlevé. Il paraît que la nièce
de Jupien avait fait, presque enfant, une « faute ». Et
M. de Charlus, tout en faisant son éloge à Morel, n'aurait pas été
fâché de le confier à son ami qui eût été furieux et de mettre ainsi la
zizanie. Car M. de Charlus, quoique terriblement méchant, ressemblait
à un grand nombre de personnes bonnes qui font les éloges d'un tel ou d'une
telle pour prouver leur propre bonté, mais se garderaient comme du feu des
paroles bienfaisantes, si rarement prononcées, qui seraient capables de faire
régner la paix. Malgré cela, le baron se gardait d'aucune insinuation, et pour
deux causes. « Si je lui raconte, se disait-il, que sa fiancée n'est pas
sans tache, son amour-propre sera froissé, il m'en voudra. Et puis, qui me dit
qu'il n'est pas amoureux d'elle ? Si je ne dis rien, ce feu de paille
s'éteindra vite, je gouvernerai leurs rapports à ma guise, il ne l'aimera que
dans la mesure où je le souhaiterai. Si je lui raconte la faute passée de sa
promise, qui me dit que mon Charlie n'est pas encore assez amoureux pour
devenir jaloux ? Alors, je transformerai par ma propre faute un flirt sans
conséquence et qu'on mène comme on veut, en un grand amour, chose difficile à
gouverner. » Pour ces deux raisons, M. de Charlus gardait un
silence qui n'avait que les apparences de la discrétion, mais qui par un autre
côté était méritoire, car se taire est presque impossible aux gens de sa sorte.
D'ailleurs, la jeune fille était délicieuse, et
M. de Charlus, en qui elle satisfaisait tout le goût esthétique qu'il
pouvait avoir pour les femmes, aurait voulu avoir d'elle des centaines de
photographies. Lui, moins bête que Morel, apprenait avec plaisir les dames
comme il faut qui la recevaient et que son flair social situait bien. Mais il
se gardait bien (voulant garder l'empire) de le dire à Charlie, lequel, vraie
brute en cela, continuait à croire qu'en dehors de la « classe de
violon » et des Verdurin, seuls existaient les Guermantes, les quelques
familles presque royales énumérées par le baron, tout le reste n'étant qu'une
« lie », une « tourbe ». Charlie prenait ces expressions de
M. de Charlus à la lettre.
Comment, M. de Charlus vainement attendu tous les
jours de l'année par tant d'ambassadeurs et de duchesses, ne dînant pas avec le
prince de Croy parce qu'on donne le pas à celui-ci, M. de Charlus, tout
le temps qu'il dérobe à ces grandes dames, à ces grands seigneurs, le passait
chez la nièce d'un giletier ? D'abord, raison suprême, Morel était là. N'y
eût-il pas été, je ne vois aucune invraisemblance, ou bien alors vous jugez
comme eût fait un commis d'Aimé. Il n'y a guère que les garçons de restaurant
pour croire qu'un homme excessivement riche a toujours des vêtements nouveaux
et éclatants, et qu'un monsieur tout ce qu'il y a de plus chic donne des dîners
de soixante couverts et ne va qu'en auto. Ils se trompent. Bien souvent un
homme excessivement riche a toujours un même veston râpé. Un monsieur tout ce
qu'il y a de plus chic, c'est un monsieur qui ne fraye dans le restaurant
qu'avec les employés et, rentré chez lui, joue aux cartes avec ses valets. Cela
n'empêche pas son refus de passer après le prince Murat.
Parmi les raisons qui rendaient M. de Charlus
heureux du mariage des jeunes gens il y avait celle-ci que la nièce de Jupien
serait en quelque sorte une extension de la personnalité de Morel et par là du
pouvoir à la fois et de la connaissance que le baron avait de lui.
« Tromper » dans le sens conjugal la future femme du violoniste,
M. de Charlus n'eût même pas songé une seconde à en éprouver du
scrupule. Mais avoir un « jeune ménage » à guider, se sentir le
protecteur redouté et tout-puissant de la femme de Morel, laquelle considérant
le baron comme un dieu prouverait par là que le cher Morel lui avait inculqué
cette idée, et contiendrait ainsi quelque chose de Morel, firent varier le
genre de domination de M. de Charlus et naître en sa
« chose » Morel un être de plus, l'époux, c'est-à-dire lui donnèrent
quelque chose de plus, de nouveau, de curieux à aimer en lui. Peut-être même
cette domination serait-elle plus grande maintenant qu'elle n'avait jamais été.
Car là où Morel seul, nu pour ainsi dire, résistait souvent au baron, qu'il se
sentait sûr de reconquérir, une fois marié, pour son ménage, son appartement,
son avenir, il aurait peur plus vite, offrirait aux volontés de
M. de Charlus plus de surface et de prise. Tout cela et même au
besoin, les soirs où il s'ennuierait, de mettre la guerre entre les époux (le
baron n'avait jamais détesté les tableaux de bataille) plaisait à
M. de Charlus. Moins pourtant que de penser à la dépendance de lui où
vivrait le jeune ménage. L'amour de M. de Charlus pour Morel
reprenait une nouveauté délicieuse quand il se disait : sa femme aussi
sera à moi tant il est à moi, ils n'agiront que de la façon qui ne peut me
fâcher, ils obéiront à mes caprices et ainsi elle sera un signe (jusqu'ici
inconnu de moi) de ce que j'avais presque oublié et qui est si sensible à mon
coeur que pour tout le monde, pour ceux qui me verront les protéger, les loger,
pour moi-même, Morel est mien. De cette évidence aux yeux des autres et aux
siens, M. de Charlus était plus heureux que de tout le reste. Car la
possession de ce qu'on aime est une joie plus grande encore que l'amour. Bien
souvent ceux qui cachent à tous cette possession, ne le font que par la peur
que l'objet chéri ne leur soit enlevé. Et leur bonheur, par cette prudence de
se taire, en est diminué.
On se souvient peut-être que Morel avait jadis dit au baron
que son désir c'était de séduire une jeune fille, en particulier celle-là, et
que pour y réussir il lui promettrait le mariage, mais le viol accompli, il
« ficherait le camp au loin ». Mais cela, devant les aveux d'amour
pour la nièce de Jupien que Morel était venu lui faire, M. de Charlus
l'avait oublié. Bien plus, il en était peut-être de même pour Morel. Il y avait
peut-être intervalle véritable entre la nature de Morel, telle qu'il l'avait
cyniquement avouée – peut-être même habilement exagérée – et le moment où elle
reprendrait le dessus. En se liant davantage avec la jeune fille, elle lui
avait plu, il l'aimait. Il se connaissait si peu qu'il se figurait sans doute
l'aimer, même peut-être l'aimer pour toujours. Certes, son premier désir
initial, son projet criminel subsistaient, mais recouverts par tant de
sentiments superposés que rien ne dit que le violoniste n'eût pas été sincère
en disant que ce vicieux désir n'était pas le mobile véritable de son acte. Il
y eut du reste une période de courte durée où, sans qu'il se l'avouât
exactement, ce mariage lui parut nécessaire. Morel avait à ce moment-là d'assez
fortes crampes à la main et se voyait obligé d'envisager l'éventualité d'avoir
à cesser le violon. Comme, en dehors de son art, il était d'une
incompréhensible paresse, la nécessité de se faire entretenir s'imposait et il
aimait mieux que ce fût par la nièce de Jupien que par M. de Charlus,
cette combinaison lui offrant plus de liberté, et aussi un grand choix de
femmes différentes, tant par les apprenties toujours nouvelles qu'il chargerait
la nièce de Jupien de lui débaucher que par les belles dames riches auxquelles
il la prostituerait. Que sa future femme pût refuser de condescendre à ces
complaisances et fût perverse à ce point n'entrait pas un instant dans les
calculs de Morel. D'ailleurs ils passèrent au second plan, y laissèrent la
place à l'amour pur, les crampes ayant cessé. Le violon suffirait avec les
appointements de M. de Charlus, duquel les exigences se relâcheraient
certainement, une fois que lui, Morel, serait marié à la jeune fille. Le
mariage était la chose pressée, à cause de son amour, et dans l'intérêt de sa
liberté. Il fit demander la main de la nièce de Jupien, lequel la consulta.
Aussi bien n'était-ce pas nécessaire. La passion de la jeune fille pour le
violoniste ruisselait autour d'elle, comme ses cheveux quand ils étaient
dénoués, comme la joie de ses regards répandus. Chez Morel, presque toute chose
qui lui était agréable ou profitable éveillait des émotions morales et des
paroles de même ordre, parfois même des larmes. C'est donc sincèrement – si un
pareil mot peut s'appliquer à lui – qu'il tenait à la nièce de Jupien des
discours aussi sentimentaux (sentimentaux sont aussi ceux que tant de jeunes
nobles ayant envie de ne rien faire dans la vie, tiennent à quelque ravissante
fille de richissimes bourgeois) qu'étaient d'une bassesse sans fard les
théories qu'il avait exposées à M. de Charlus au sujet de la
séduction, du dépucelage. Seulement l'enthousiasme vertueux à l'égard d'une
personne qui lui causait un plaisir et les engagements solennels qu'il prenait
avec elle, avaient une contrepartie chez Morel. Dès que la personne ne lui
causait plus de plaisir, ou même, par exemple, si l'obligation de faire face
aux promesses faites lui causait du déplaisir, elle devenait aussitôt de la
part de Morel l'objet d'une antipathie qu'il justifiait à ses propres yeux, et
qui, après quelques troubles neurasthéniques, lui permettait de se prouver à
soi-même, une fois l'euphorie reconquise de son système nerveux, qu'il était,
en considérant même les choses d'un point de vue purement vertueux, dégagé de
toute obligation.
343Ainsi, à la fin de son séjour à Balbec, il avait perdu je ne
sais à quoi tout son argent et, n'ayant pas osé le dire à
M. de Charlus, cherchait quelqu'un à qui en demander. Il avait appris
de son père (qui malgré cela lui avait défendu de devenir jamais
« tapeur ») qu'en pareil cas il est convenable d'écrire à la personne
à qui on veut s'adresser « qu'on a à lui parler pour affaires »,
qu'on lui « demande un rendez-vous pour affaires ». Cette formule
magique enchantait tellement Morel qu'il eût, je pense, souhaité perdre de
l'argent rien que pour le plaisir de demander un rendez-vous « pour
affaires ». Dans la suite de la vie, il avait vu que la formule n'avait
pas toute la vertu qu'il pensait. Il avait constaté que des gens auxquels lui-même
n'eût jamais écrit sans cela, ne lui avaient pas répondu cinq minutes après
avoir reçu la lettre « pour parler affaires ». Si l'après-midi
s'écoulait sans que Morel eût de réponse, l'idée ne lui venait pas que, même à
tout mettre au mieux, le monsieur sollicité n'était peut-être pas rentré, avait
pu avoir d'autres lettres à écrire, si même il n'était pas parti en voyage, ou
tombé malade, etc. Si Morel recevait par une fortune extraordinaire un
rendez-vous pour le lendemain matin, il abordait le sollicité par ces mots :
« Justement j'étais surpris de ne pas avoir de réponse, je me demandais
s'il y avait quelque chose, alors comme ça la santé va toujours bien,
etc. » Donc, à Balbec, et sans me dire qu'il avait à lui parler d'une
« affaire », il m'avait demandé de le présenter à ce même Bloch avec
lequel il avait été si désagréable une semaine auparavant dans le tram. Bloch
n'avait pas hésité à lui prêter – ou plutôt à lui faire prêter par
M. Nissim Bernard – cinq mille francs. De ce jour, Morel avait adoré Bloch.
Il se demandait les larmes aux yeux comment il pourrait rendre service à
quelqu'un qui lui avait sauvé la vie. Enfin, je me chargeai de demander pour
Morel mille francs par mois à M. de Charlus, argent que celui-ci
remettrait aussitôt à Bloch qui se trouverait ainsi remboursé assez vite. Le
premier mois, Morel, encore sous l'impression de la bonté de Bloch, lui envoya
immédiatement les mille francs, mais après cela il trouva sans doute qu'un
emploi différent des quatre mille francs qui restaient pourrait être plus
agréable, car il commença à dire beaucoup de mal de Bloch. La vue de celui-ci
suffisait à lui donner des idées noires, et Bloch ayant oublié lui-même
exactement ce qu'il avait prêté à Morel, et lui ayant réclamé trois mille cinq
cents francs au lieu de quatre mille, ce qui eût fait gagner cinq cents francs
au violoniste, ce dernier voulut répondre que devant un pareil faux, non
seulement il ne paierait plus un centime, mais que son prêteur devait s'estimer
bien heureux qu'il ne déposât pas une plainte contre lui. En disant cela ses
yeux flambaient. Il ne se contenta pas, du reste, de dire que Bloch et
M. Nissim Bernard n'avaient pas à lui en vouloir, mais bientôt qu'ils
devaient se déclarer heureux qu'il ne leur en voulût pas. Enfin, M. Nissim
Bernard ayant, paraît-il, déclaré que Thibaud jouait aussi bien que Morel,
celui-ci trouva qu'il devait l'attaquer devant les tribunaux, un tel propos lui
nuisant dans sa profession, puis, comme il n'y a plus de justice en France,
surtout contre les Juifs (l'antisémitisme ayant été chez Morel l'effet naturel
du prêt de cinq mille francs par un Israélite), ne sortit plus qu'avec un
revolver chargé. Un tel état nerveux suivant une vive tendresse, devait bientôt
se produire chez Morel relativement à la nièce du giletier. Il est vrai que
M. de Charlus fut peut-être sans s'en douter pour quelque chose dans
ce changement, car souvent il déclarait, sans en penser un seul mot, et pour
les taquiner, qu'une fois mariés, il ne les reverrait plus et les laisserait voler
de leurs propres ailes. Cette idée était en elle-même absolument insuffisante
pour détacher Morel de la jeune fille, et restant dans l'esprit de Morel, elle
était prête le jour venu à se combiner avec d'autres idées ayant de l'affinité
pour elle et capables, une fois le mélange réalisé, de devenir un puissant
agent de rupture.
Ce n'était pas d'ailleurs très souvent qu'il m'arrivait de
rencontrer M. de Charlus et Morel. Souvent ils étaient déjà entrés
dans la boutique de Jupien quand je quittais la duchesse, car le plaisir que
j'avais auprès d'elle était tel que j'en venais à oublier non seulement
l'attente anxieuse qui précédait le retour d'Albertine, mais même l'heure de ce
retour. Je mettrai à part, parmi ces jours où je m'attardai chez Mme de Guermantes,
un qui fut marqué par un petit incident dont la cruelle signification m'échappa
entièrement et ne fut comprise par moi que longtemps après. Cette fin
d'après-midi-là, Mme de Guermantes m'avait donné, parce
qu'elle savait que je les aimais, des seringas venus du Midi. Quand, ayant
quitté la duchesse, je remontai chez moi, Albertine était rentrée, je croisai
dans l'escalier Andrée que l'odeur si violente des fleurs que je rapportais
sembla incommoder.
« Comment, vous êtes déjà rentrées ? lui dis-je. –
Il n'y a qu'un instant, mais Albertine avait à écrire, elle m'a renvoyée. –
Vous ne pensez pas qu'elle ait quelque projet blâmable ? – Nullement, elle
écrit à sa tante, je crois. Mais elle qui n'aime pas les odeurs fortes ne sera
pas enchantée de vos seringas. – Alors, j'ai eu une mauvaise idée ! Je
vais dire à Françoise de les mettre sur le carré de l'escalier de service. – Si
vous vous imaginez qu'Albertine ne sentira pas après vous l'odeur de seringa.
Avec l'odeur de la tubéreuse, c'est peut-être la plus entêtante. D'ailleurs je
crois que Françoise est allée faire une course. – Mais alors, moi qui n'ai pas
aujourd'hui ma clef, comment pourrai-je rentrer ? – Oh ! vous n'aurez
qu'à sonner, Albertine vous ouvrira. Et puis Françoise sera peut-être remontée
dans l'intervalle. »
Je dis adieu à Andrée. Dès mon premier coup Albertine vint
m'ouvrir, ce qui fut assez compliqué, car Françoise étant descendue, Albertine
ne savait pas où allumer. Enfin elle put me faire entrer, mais les fleurs de
seringa la mirent en fuite. Je les posai dans la cuisine, de sorte
qu'interrompant sa lettre (je ne compris pas pourquoi), mon amie eut le temps
d'aller dans ma chambre, d'où elle m'appela, et de s'étendre sur mon lit.
Encore une fois, au moment même, je ne trouvai à tout cela rien que de très
naturel, tout au plus d'un peu confus, en tout cas insignifiant. Elle avait
failli être surprise avec Andrée, et s'était donné un peu de temps en éteignant
tout, en allant chez moi pour ne pas laisser voir son lit en désordre et avait
fait semblant d'être en train d'écrire. Mais on verra tout cela plus tard, tout
cela dont je n'ai jamais su si c'était vrai.
Sauf cet incident unique, tout se passait normalement quand
je remontais de chez la duchesse. Albertine ignorant si je ne désirerais pas
sortir avec elle avant le dîner, je trouvais d'habitude dans l'antichambre son
chapeau, son manteau, son ombrelle qu'elle y avait laissés à tout hasard. Dès
qu'en entrant je les apercevais, l'atmosphère de la maison devenait respirable.
Je sentais qu'au lieu d'un air raréfié, le bonheur la remplissait. J'étais
sauvé de ma tristesse, la vue de ces riens me faisait posséder Albertine, je
courais vers elle.
Les jours où je ne descendais pas chez Mme de Guermantes,
pour que le temps me semblât moins long, durant cette heure qui précédait le
retour de mon amie, je feuilletais un album d'Elstir, un livre de Bergotte.
Alors – comme les oeuvres mêmes qui semblent s'adresser
seulement à la vue et à l'ouïe exigent que pour les goûter notre intelligence
éveillée collabore étroitement avec ces deux sens – je faisais sans m'en douter
sortir de moi les rêves qu'Albertine y avait jadis suscités quand je ne la
connaissais pas encore et qu'avait éteints la vie quotidienne. Je les jetais
dans la phrase du musicien ou l'image du peintre comme dans un creuset, j'en
nourrissais l'oeuvre que je lisais. Et sans doute celle-ci m'en paraissait plus
vivante. Mais Albertine ne gagnait pas moins à être ainsi transportée de l'un
des deux mondes où nous avons accès et où nous pouvons situer tour à tour un
même objet, à échapper ainsi à l'écrasante pression de la matière pour se jouer
dans les fluides espaces de la pensée. Je me trouvais tout d'un coup, et pour
un instant, pouvoir éprouver pour la fastidieuse jeune fille, des sentiments
ardents. Elle avait à ce moment-là l'apparence d'une oeuvre d'Elstir ou de
Bergotte, j'éprouvais une exaltation momentanée pour elle, la voyant dans le
recul de l'imagination et de l'art.
Bientôt on me prévenait qu'elle venait de rentrer ;
encore avait-on ordre de ne pas dire son nom si je n'étais pas seul, si j'avais
par exemple avec moi Bloch que je forçais à rester un instant de plus, de façon
à ne pas risquer qu'il rencontrât mon amie. Car je cachais qu'elle habitât la
maison, et même que je la visse jamais chez moi, tant j'avais peur qu'un de mes
amis s'amourachât d'elle, ne l'attendît dehors, ou que, dans l'instant d'une
rencontre dans le couloir ou l'antichambre, elle pût faire un signe et donner
un rendez-vous. Puis j'entendais le bruissement de la jupe d'Albertine se dirigeant
vers sa chambre, car par discrétion et sans doute aussi par ces égards où
autrefois dans nos dîners à La Raspelière, elle s'était ingéniée pour que je ne
fusse pas jaloux, elle ne venait pas vers la mienne sachant que je n'étais pas
seul. Mais ce n'était pas seulement pour cela, je le comprenais tout à coup. Je
me souvenais, j'avais connu une première Albertine, puis brusquement elle avait
été changée en une autre, l'actuelle. Et le changement, je n'en pouvais rendre
responsable que moi-même. Tout ce qu'elle m'eût avoué facilement, puis
volontiers, quand nous étions de bons camarades, avait cessé de s'épandre dès
qu'elle avait cru que je l'aimais, ou, sans peut-être se dire le nom de
l'Amour, avait deviné un sentiment inquisitorial qui veut savoir, souffre
pourtant de savoir, et cherche à apprendre davantage. Depuis ce jour-là elle
m'avait tout caché. Elle se détournait de ma chambre si elle pensait que
j'étais, non pas même souvent, avec une amie, mais avec un ami, elle dont les
yeux s'intéressaient jadis si vivement quand je parlais d'une jeune
fille : « Il faut tâcher de la faire venir, ça m'amuserait de la
connaître. – Mais elle a ce que vous appelez mauvais genre. – Justement, ce
sera bien plus drôle. » À ce moment-là, j'aurais peut-être pu tout savoir.
Et même quand dans le petit casino elle avait détaché ses seins de ceux
d'Andrée, je ne crois pas que ce fût à cause de ma présence, mais de celle de
Cottard, lequel lui aurait fait, pensait-elle sans doute, une mauvaise
réputation. Et pourtant alors elle avait déjà commencé de se figer, les paroles
confiantes n'étaient plus sorties de ses lèvres, ses gestes étaient réservés.
Puis elle avait écarté d'elle tout ce qui aurait pu m'émouvoir. Aux parties de
sa vie que je ne connaissais pas elle donnait un caractère dont mon ignorance
se faisait complice pour accentuer ce qu'il avait d'inoffensif. Et maintenant,
la transformation était accomplie, elle allait droit à sa chambre si je n'étais
pas seul, non pas seulement pour ne pas déranger, mais pour me montrer qu'elle
était insoucieuse des autres. Il y avait une seule chose qu'elle ne ferait
jamais plus pour moi, qu'elle n'aurait faite qu'au temps où cela m'eût été
indifférent, qu'elle aurait faite aisément à cause de cela même, c'était
précisément avouer. J'en serais réduit pour toujours, comme un juge, à tirer
des conclusions incertaines d'imprudences de langage qui n'étaient peut-être
pas inexplicables sans avoir recours à la culpabilité. Et toujours elle me
sentirait jaloux et juge.
Nos fiançailles prenaient une allure de procès et lui
donnaient la timidité d'une coupable. Maintenant elle changeait la conversation
quand il s'agissait de personnes, hommes ou femmes, qui ne fussent pas de
vieilles gens. C'est quand elle ne soupçonnait pas encore que j'étais jaloux
d'elle que j'aurais dû lui demander ce que je voulais savoir. Il faut profiter
de ce temps-là. C'est alors que notre amie nous dit ses plaisirs et même les
moyens à l'aide desquels elle les dissimule aux autres. Elle ne m'eût plus
avoué maintenant, comme elle avait fait à Balbec, moitié parce que c'était
vrai, moitié pour s'excuser de ne pas laisser voir davantage sa tendresse pour
moi, car je la fatiguais déjà alors et elle avait vu par ma gentillesse pour
elle qu'elle n'avait pas besoin de m'en montrer autant qu'aux autres pour en
obtenir plus que d'eux, elle ne m'aurait plus avoué maintenant comme
alors : « Je trouve ça stupide de laisser voir qui on aime, moi c'est
le contraire : dès qu'une personne me plaît, j'ai l'air de ne pas y faire
attention. Comme ça personne ne sait rien. » Comment ! c'était la
même Albertine d'aujourd'hui avec ses prétentions à la franchise et d'être
indifférente à tous qui m'avait dit cela ! Elle ne m'eût plus énoncé cette
règle maintenant ! Elle se contentait quand elle causait avec moi de
l'appliquer en me disant de telle ou telle personne qui pouvait
m'inquiéter : « Ah ! je ne sais pas, je ne l'ai pas regardée,
elle est trop insignifiante. » Et de temps en temps, pour aller au-devant
de choses que je pourrais apprendre, elle faisait de ces aveux que leur accent,
avant que l'on connaisse la réalité qu'ils sont chargés de dénaturer,
d'innocenter, dénonce déjà comme étant des mensonges.
Tout en écoutant les pas d'Albertine avec le plaisir
confortable de penser qu'elle ne ressortirait plus ce soir, j'admirais que pour
cette jeune fille dont j'avais cru autrefois ne pouvoir jamais faire la
connaissance, rentrer chaque jour chez elle, ce fût précisément rentrer chez
moi. Le plaisir fait de mystère et de sensualité que j'avais éprouvé, fugitif
et fragmentaire, à Balbec le soir où elle était venue coucher à l'hôtel,
s'était complété, stabilisé, remplissait ma demeure jadis vide d'une permanente
provision de douceur domestique, presque familiale, rayonnant jusque dans les
couloirs, et dans laquelle tous mes sens, tantôt effectivement, tantôt, dans
les moments où j'étais seul, en imagination et par l'attente du retour, se
nourrissaient paisiblement. Quand j'avais entendu se refermer la porte de la
chambre d'Albertine, si j'avais un ami avec moi je me hâtais de le faire
sortir, ne le lâchant que quand j'étais bien sûr qu'il était dans l'escalier,
dont je descendais au besoin quelques marches.
Dans le couloir au-devant de moi venait Albertine.
« Tenez, pendant que j'ôte mes affaires, je vous envoie Andrée, elle est
montée une seconde pour vous dire bonsoir. » Et ayant encore autour d'elle
le grand voile gris, qui descendait de la toque de chinchilla et que je lui
avais donné à Balbec, elle se retirait et rentrait dans sa chambre, comme si
elle eût deviné qu'Andrée, chargée par moi de veiller sur elle, allait, en me
donnant maint détail, en me faisant mention de la rencontre par elles deux
d'une personne de connaissance, apporter quelque détermination aux régions
vagues où s'était déroulée la promenade qu'elles avaient faite toute la journée
et que je n'avais pu imaginer.
Les défauts d'Andrée s'étaient accusés, elle n'était plus
aussi agréable que quand je l'avais connue. Il y avait maintenant chez elle, à
fleur de peau, une sorte d'aigre inquiétude, prête à s'amasser comme à la mer
un « grain », si seulement je venais à parler de quelque chose qui
était agréable pour Albertine et pour moi. Cela n'empêchait pas qu'Andrée pût
être meilleure à mon égard, m'aimer plus – et j'en ai eu souvent la preuve –
que des gens plus aimables. Mais le moindre air de bonheur qu'on avait, s'il
n'était pas causé par elle, lui produisait une impression nerveuse, désagréable
comme le bruit d'une porte qu'on ferme trop fort. Elle admettait les
souffrances où elle n'avait point de part, non les plaisirs ; si elle me
voyait malade, elle s'affligeait, me plaignait, m'aurait soigné. Mais si
j'avais une satisfaction aussi insignifiante que de m'étirer d'un air de
béatitude en fermant un livre et en disant : « Ah ! je viens de
passer deux heures charmantes à lire tel livre amusant », ces mots, qui
eussent fait plaisir à ma mère, à Albertine, à Saint-Loup, excitaient chez
Andrée une espèce de réprobation, peut-être simplement de malaise nerveux. Mes
satisfactions lui causaient un agacement qu'elle ne pouvait cacher. Ces défauts
étaient complétés par de plus graves ; un jour que je parlais de ce jeune
homme si savant en choses de courses, de jeux, de golf, si inculte dans tout le
reste, que j'avais rencontré avec la petite bande à Balbec, Andrée se mit à
ricaner : « Vous savez que son père a volé, il a failli y avoir une
instruction ouverte contre lui. Ils veulent crâner d'autant plus, mais je
m'amuse à le dire à tout le monde. Je voudrais qu'ils m'attaquent en dénonciation
calomnieuse. Quelle belle déposition je ferais ! » Ses yeux
étincelaient. Or, j'appris que le père n'avait rien commis d'indélicat,
qu'Andrée le savait aussi bien que quiconque. Mais elle s'était crue méprisée
par le fils, avait cherché quelque chose qui pourrait l'embarrasser, lui faire
honte, avait inventé tout un roman de dépositions qu'elle était imaginairement
appelée à faire et, à force de s'en répéter les détails, ignorait peut-être
elle-même s'ils n'étaient pas vrais.
Ainsi, telle qu'elle était devenue (et même sans ses haines
courtes et folles), je n'aurais pas désiré la voir, ne fût-ce qu'à cause de
cette malveillante susceptibilité qui entourait d'une ceinture aigre et
glaciale sa vraie nature plus chaleureuse et meilleure. Mais les renseignements
quelle seule pouvait me donner sur mon amie m'intéressaient trop pour que je
négligeasse une occasion si rare de les apprendre. Andrée entrait, fermait la
porte derrière elle ; elles avaient rencontré une amie, et Albertine ne
m'avait jamais parlé d'elle. « Qu'ont-elles dit ? – Je ne sais pas,
car j'ai profité de ce qu'Albertine n'était pas seule pour aller acheter de la
laine. – Acheter de la laine ? – Oui, c'est Albertine qui me l'avait
demandé. – Raison de plus pour ne pas y aller, c'était peut-être pour vous
éloigner. – Mais elle me l'avait demandé avant de rencontrer son amie. –
Ah ! » répondais-je en retrouvant la respiration. Aussitôt mon
soupçon me reprenait : « Mais qui sait si elle n'avait pas donné
d'avance un rendez-vous à son amie et n'avait pas combiné un prétexte pour être
seule quand elle le voudrait ? » D'ailleurs, étais-je bien certain
que ce n'était pas la vieille hypothèse (celle où Andrée ne me disait pas que
la vérité) qui était la bonne ? Andrée était peut-être d'accord avec
Albertine. De l'amour, me disais-je à Balbec, on en a pour une personne dont
notre jalousie semble plutôt avoir pour objet les actions ; on sent que si
elle vous les disait toutes, on guérirait peut-être facilement d'aimer. La
jalousie a beau être habilement dissimulée par celui qui l'éprouve, elle est
assez vite découverte par celle qui l'inspire, et qui use à son tour
d'habileté. Elle cherche à nous donner le change sur ce qui pourrait nous
rendre malheureux, et elle nous le donne, car à celui qui n'est pas averti,
pourquoi une phrase insignifiante révélerait-elle les mensonges qu'elle
cache ? nous ne la distinguons pas des autres ; dite avec frayeur,
elle est écoutée sans attention. Plus tard, quand nous serons seuls, nous
reviendrons sur cette phrase, elle ne nous semblera pas tout à fait adéquate à
la réalité. Mais cette phrase, nous la rappelons-nous bien ? Il semble que
naisse spontanément en nous, à son égard et quant à l'exactitude de notre
souvenir, un doute du genre de ceux qui font qu'au cours de certains états
nerveux on ne peut jamais se rappeler si on a tiré le verrou, et pas plus à la
cinquantième fois qu'à la première ; on dirait qu'on peut recommencer
indéfiniment l'acte sans qu'il s'accompagne jamais d'un souvenir précis et
libérateur. Au moins pouvons-nous refermer une cinquante et unième fois la
porte. Tandis que la phrase inquiétante est au passé dans une audition
incertaine qu'il ne dépend pas de nous de renouveler. Alors nous exerçons notre
attention sur d'autres qui ne cachent rien et le seul remède dont nous ne
voulons pas, serait de tout ignorer pour n'avoir pas le désir de mieux savoir.
