 Dès que la jalousie est découverte, elle est considérée par celle qui en est
l'objet comme une défiance qui autorise la tromperie. D'ailleurs, pour tâcher
d'apprendre quelque chose, c'est nous qui avons pris l'initiative de mentir, de
tromper. Andrée, Aimé nous promettent bien de ne rien dire, mais le
feront-ils ? Bloch n'a rien pu promettre puisqu'il ne savait pas et, pour
peu qu'elle cause avec chacun des trois, Albertine, à l'aide de ce que
Saint-Loup eût appelé des « recoupements », saura que nous lui
mentons quand nous nous prétendons indifférents à ses actes et moralement
incapables de la faire surveiller. Ainsi succédant – relativement à ce que
faisait Albertine – à mon infini doute habituel, trop indéterminé pour ne pas
rester indolore, et qui était à la jalousie ce que sont au chagrin ces
commencements de l'oubli où l'apaisement naît du vague, le petit fragment de
réponse que venait de m'apporter Andrée posait aussitôt de nouvelles
questions ; je n'avais réussi, en explorant une parcelle de la grande zone
qui s'étendait autour de moi, qu'à y reculer cet inconnaissable qu'est pour
nous, quand nous cherchons effectivement à nous la représenter, la vie réelle
d'une autre personne. Je continuais à interroger Andrée tandis qu'Albertine,
par discrétion et pour me laisser (devinait-elle cela ?) tout le loisir de
la questionner, prolongeait son déshabillage dans sa chambre.
« Je crois que l'oncle et la tante d'Albertine m'aiment
bien », disais-je étourdiment à Andrée, sans penser à son caractère.
Aussitôt je voyais son visage gluant se gâter, comme un sirop qui tourne, il
semblait à jamais brouillé. Sa bouche devenait amère. Il ne restait plus rien à
Andrée de cette juvénile gaieté que, comme toute la petite bande et malgré sa
nature souffreteuse, elle déployait l'année de mon premier séjour à Balbec et
qui maintenant (il est vrai qu'Andrée avait pris quelques années depuis lors)
s'éclipsait si vite chez elle. Mais j'allais la faire involontairement renaître
avant qu'Andrée m'eût quitté pour aller dîner chez elle. « Il y a
quelqu'un qui m'a fait aujourd'hui un immense éloge de vous », lui
disais-je. Aussitôt un rayon de joie illuminait son regard, elle avait l'air de
vraiment m'aimer. Elle évitait de me regarder, mais riait dans le vague avec
deux yeux devenus soudain tout ronds. « Qui ça ? »
demandait-elle avec un intérêt naïf et gourmand. Je le lui disais et, qui que
ce fût, elle était heureuse.
Puis arrivait l'heure de partir, elle me quittait. Albertine
revenait auprès de moi ; elle s'était déshabillée, elle portait quelqu'un
des jolis peignoirs en crêpe de Chine, ou des robes japonaises dont j'avais
demandé la description à Mme de Guermantes, et pour
plusieurs desquelles certaines précisions supplémentaires m'avaient été
fournies par Mme Swann, dans une lettre commençant par ces
mots : « Après votre longue éclipse, j'ai cru en lisant votre lettre
relative à mes tea gown, recevoir des nouvelles d'un revenant. »
Albertine avait aux pieds des souliers noirs ornés de brillants, que Françoise
appelait rageusement des socques, pareils à ceux que par la fenêtre du salon
elle avait aperçu que Mme de Guermantes portait chez elle
le soir, de même qu'un peu plus tard Albertine eut des mules, certaines en
chevreau doré, d'autres en chinchilla, et dont la vue m'était douce parce
qu'elles étaient les unes et les autres comme les signes (que d'autres souliers
n'eussent pas été) qu'elle habitait chez moi. Elle avait aussi des choses qui
ne venaient pas de moi, comme une belle bague d'or. J'y admirai les ailes
éployées d'un aigle. « C'est ma tante qui me l'a donnée, me dit-elle.
Malgré tout elle est quelquefois gentille. Cela me vieillit, parce qu'elle me
l'a donnée pour mes vingt ans. »
Albertine avait pour toutes ces jolies choses un goût bien
plus vif que la duchesse, parce que, comme tout obstacle apporté à une
possession (telle pour moi la maladie qui me rendait les voyages si difficiles
et si désirables), la pauvreté, plus généreuse que l'opulence, donne aux femmes
bien plus que la toilette qu'elles ne peuvent pas acheter, le désir de cette
toilette, et qui en est la connaissance véritable, détaillée, approfondie.
Elle, parce qu'elle n'avait pu s'offrir ces choses, moi, parce qu'en les
faisant faire je cherchais à lui faire plaisir, nous étions comme ces étudiants
connaissant tout d'avance des tableaux qu'ils sont avides d'aller voir à Dresde
ou à Vienne. Tandis que les femmes riches, au milieu de la multitude de leurs
chapeaux et de leurs robes, sont comme ces visiteurs à qui la promenade dans un
musée n'étant précédée d'aucun désir donne seulement une sensation
d'étourdissement, de fatigue et d'ennui. Telle toque, tel manteau de zibeline,
tel peignoir de Doucet aux manches doublées de rose, prenaient pour Albertine
qui les avait aperçus, convoités et, grâce à l'exclusivisme et à la minutie qui
caractérisent le désir, les avait à la fois isolés du reste dans un vide sur
lequel se détachait à merveille la doublure ou l'écharpe, et connus dans toutes
leurs parties – et pour moi qui étais allé chez Mme de Guermantes
tâcher de me faire expliquer en quoi consistait la particularité, la
supériorité, le chic de la chose, et l'inimitable façon du grand faiseur – une
importance, un charme qu'ils n'avaient certes pas pour la duchesse, rassasiée
avant même d'être en état d'appétit, ou même pour moi si je les avais vus
quelques années auparavant en accompagnant telle ou telle femme élégante en une
de ses ennuyeuses tournées chez les couturières. Certes, une femme élégante,
Albertine peu à peu en devenait une. Car si chaque chose que je lui faisais
faire ainsi était en son genre la plus jolie, avec tous les raffinements qu'y
eussent apportés Mme de Guermantes ou Mme Swann,
de ces choses elle commençait à avoir beaucoup. Mais peu importait du moment
quelle les avait aimées d'abord et isolément. Quand on a été épris d'un
peintre, puis d'un autre, on peut à la fin avoir pour tout le musée une
admiration qui n'est pas glaciale, car elle est faite d'amours successives,
chacune exclusive en son temps, et qui à la fin se sont mises bout à bout et
conciliées.
Elle n'était pas frivole, du reste, lisait beaucoup quand
elle était seule et me faisait la lecture quand elle était avec moi. Elle était
devenue extrêmement intelligente. Elle disait, en se trompant d'ailleurs :
« Je suis épouvantée en pensant que sans vous je serais restée stupide. Ne
le niez pas, vous m'avez ouvert un monde d'idées que je ne soupçonnais pas, et
le peu que je suis devenue, je ne le dois qu'à vous. »
On sait qu'elle avait parlé semblablement de mon influence
sur Andrée. L'une ou l'autre avait-elle un sentiment pour moi ? Et, en
elles-mêmes, qu'étaient Albertine et Andrée ? Pour le savoir il faudrait
vous immobiliser, ne plus vivre dans cette attente perpétuelle de vous où vous
passez toujours autres, il faudrait ne plus vous aimer, pour vous fixer ne plus
connaître votre interminable et toujours déconcertante arrivée, ô jeunes
filles, ô rayon successif dans le tourbillon où nous palpitons de vous voir
reparaître en ne vous reconnaissant qu'à peine, dans la vitesse vertigineuse de
la lumière. Cette vitesse, nous l'ignorerions peut-être et tout nous semblerait
immobile, si un attrait sexuel ne nous faisait courir vers vous, gouttes d'or
toujours dissemblables et qui dépassent toujours notre attente. À chaque fois,
une jeune fille ressemble si peu à ce qu'elle était la fois précédente (mettant
en pièces dès que nous l'apercevons le souvenir que nous avions gardé et le
désir que nous nous proposions) que la stabilité de nature que nous lui prêtons
n'est que fictive et pour la commodité du langage. On nous a dit qu'une belle
jeune fille est tendre, aimante, pleine de sentiments les plus délicats. Notre
imagination le croit sur parole, et quand nous apparaît pour la première fois,
sous la ceinture crespelée de ses cheveux blonds, le disque de sa figure rose,
nous craignons presque que cette trop vertueuse soeur nous refroidisse par sa
vertu même, ne puisse jamais être pour nous l'amante que nous avons souhaitée.
Du moins, que de confidences nous lui faisons dès la première heure, sur la foi
de cette noblesse de coeur, que de projets convenus ensemble ! Mais
quelques jours après, nous regrettons de nous être tant confiés, car la rose
jeune fille rencontrée nous tient la seconde fois les propos d'une lubrique
Furie. Dans les faces successives qu'après une pulsation de quelques jours nous
présente la rose lumière interceptée, il n'est même pas certain qu'un movimentum
extérieur à ces jeunes filles n'ait pas modifié leur aspect, et cela avait pu
arriver pour mes jeunes filles de Balbec. On nous vante la douceur, la pureté
d'une vierge. Mais après cela on sent que quelque chose de plus pimenté nous
plairait mieux et on lui conseille de se montrer plus hardie. En soi-même
était-elle plutôt l'une ou l'autre ? Peut-être pas, mais capable d'accéder
à tant de possibilités diverses dans le courant vertigineux de la vie. Pour une
autre dont tout l'attrait résidait dans quelque chose d'implacable (que nous
comptions fléchir à notre manière), comme, par exemple, pour la terrible
sauteuse de Balbec qui effleurait dans ses bonds les crânes des vieux messieurs
épouvantés, quelle déception quand, dans la nouvelle face offerte par cette
figure, au moment où nous lui disions des tendresses exaltées par le souvenir
de tant de dureté envers les autres, nous l'entendions comme entrée de jeu nous
dire qu'elle était timide, qu'elle ne savait jamais rien dire de sensé à
quelqu'un la première fois, tant elle avait peur, et que ce n'est qu'au bout
d'une quinzaine de jours qu'elle pourrait causer tranquillement avec
nous ! L'acier était devenu coton, nous n'aurions plus rien à essayer de
briser puisque d'elle-même elle perdait toute consistance. D'elle-même, mais
par notre faute peut-être, car les tendres paroles que nous avions adressées à
la Dureté lui avaient peut-être, même sans qu'elle eût fait de calcul
intéressé, suggéré d'être tendre. (Ce qui nous désolait mais n'était qu'à demi
maladroit, car la reconnaissance pour tant de douceur allait peut-être nous
obliger à plus que le ravissement devant la cruauté fléchie.) Je ne dis pas
qu'un jour ne viendra pas où, même à ces lumineuses jeunes filles, nous
n'assignerons pas des caractères très tranchés, mais c'est qu'elles auront
cessé de nous intéresser, que leur entrée ne sera plus pour notre coeur
l'apparition qu'il attendait autre et qui le laisse bouleversé chaque fois
d'incarnations nouvelles. Leur immobilité viendra de notre indifférence qui les
livrera au jugement de l'esprit. Celui-ci ne conclura pas, du reste, d'une
façon beaucoup plus catégorique, car après avoir jugé que tel défaut,
prédominant chez l'une, était heureusement absent de l'autre, il verra que ce
défaut avait pour contrepartie une qualité précieuse. De sorte que du faux
jugement de l'intelligence, laquelle n'entre en jeu que quand on cesse de
s'intéresser, sortiront définis des caractères stables de jeunes filles,
lesquels ne nous apprendront pas plus que les surprenants visages apparus
chaque jour quand, dans la vitesse étourdissante de notre attente, nos amies se
présentaient tous les jours, toutes les semaines, trop différentes pour nous
permettre, la course ne s'arrêtant pas, de classer, de donner des rangs. Pour
nos sentiments, nous en avons parlé trop souvent pour le redire, bien souvent
un amour n'est que l'association d'une image de jeune fille (qui sans cela nous
eût été vite insupportable) avec les battements de coeur inséparables d'une
attente interminable, vaine, et d'un « lapin » que la demoiselle nous
a posé. Tout cela n'est pas vrai que pour les jeunes gens imaginatifs devant
les jeunes filles changeantes. Dès le temps où notre récit est arrivé, il
paraît, je l'ai su depuis, que la nièce de Jupien avait changé d'opinion sur
Morel et sur M. de Charlus. Mon mécanicien, venant au renfort de
l'amour qu'elle avait pour Morel, lui avait vanté, comme existant chez le
violoniste, des délicatesses infinies auxquelles elle n'était que trop portée à
croire. Et d'autre part, Morel ne cessait de lui dire le rôle de bourreau que
M. de Charlus exerçait envers lui et qu'elle attribuait à la
méchanceté, ne devinant pas l'amour. Elle était, du reste, bien forcée de
constater que M. de Charlus assistait tyranniquement à toutes leurs
entrevues. Et venant corroborer cela, elle entendait des femmes du monde parler
de l'atroce méchanceté du baron. Or, depuis peu, son jugement avait été
entièrement renversé. Elle avait découvert chez Morel (sans cesser de l'aimer
pour cela) des profondeurs de méchanceté et de perfidie, d'ailleurs compensées
par une douceur fréquente et une sensibilité réelle, et chez
M. de Charlus une insoupçonnable et immense bonté, mêlée de duretés
quelle ne connaissait pas. Ainsi n'avait-elle pas su porter un jugement plus
défini sur ce qu'étaient, chacun en soi, le violoniste et son protecteur, que
moi sur Andrée que je voyais pourtant tous les jours, et sur Albertine qui
vivait avec moi.
Les soirs où cette dernière ne me lisait pas à haute voix,
elle me faisait de la musique ou entamait avec moi des parties de dames, ou des
causeries que j'interrompais les unes et les autres pour l'embrasser. Nos
rapports étaient d'une simplicité qui les rendait reposants. Le vide même de sa
vie donnait à Albertine une espèce d'empressement et d'obéissance pour les
seules choses que je réclamais d'elle. Derrière cette jeune fille, comme
derrière la lumière pourprée qui tombait aux pieds de mes rideaux à Balbec
pendant qu'éclatait le concert des musiciens, se nacraient les ondulations
bleuâtres de la mer. N'était-elle pas en effet (elle au fond de qui résidait de
façon habituelle une idée de moi si familière qu'après sa tante j'étais
peut-être la personne qu'elle distinguait le moins de soi-même) la jeune fille
que j'avais vue la première fois à Balbec, sous son polo plat, avec ses yeux
insistants et rieurs, inconnue encore, mince comme une silhouette profilée sur
le flot ? Ces effigies gardées intactes dans la mémoire, quand on les
retrouve, on s'étonne de leur dissemblance d'avec l'être qu'on connaît ;
on comprend quel travail de modelage accomplit quotidiennement l'habitude. Dans
le charme qu'avait Albertine à Paris, au coin de mon feu, vivait encore le
désir que m'avait inspiré le cortège insolent et fleuri qui se déroulait le
long de la plage et, comme Rachel gardait pour Saint-Loup, même quand il le lui
eut fait quitter, le prestige de la vie de théâtre, en cette Albertine cloîtrée
dans ma maison, loin de Balbec, d'où je l'avais précipitamment emmenée,
subsistaient l'émoi, le désarroi social, la vanité inquiète, les désirs errants
de la vie de bains de mer. Elle était si bien encagée que certains soirs même,
je ne faisais pas demander qu'elle quittât sa chambre pour la mienne, elle que
jadis tout le monde suivait, que j'avais tant de peine à rattraper filant sur
sa bicyclette et que le liftier même ne pouvait pas me ramener, ne me laissant
guère d'espoir quelle vînt, et que j'attendais pourtant toute la nuit.
