 Albertine n'avait-elle pas été devant l'hôtel comme une grande actrice de la
plage en feu excitant les jalousies quand elle s'avançait dans ce théâtre de
nature, ne parlant à personne, bousculant les habitués, dominant ses amies, et
cette actrice si convoitée n'était-ce pas elle qui, retirée par moi de la
scène, enfermée chez moi, était à l'abri des désirs de tous qui désormais pouvaient
la chercher vainement, tantôt dans ma chambre, tantôt dans la sienne où elle
s'occupait à quelque travail de dessin et de ciselure ?
Sans doute, dans les premiers jours de Balbec, Albertine
semblait dans un plan parallèle à celui où je vivais, mais qui s'en était
rapproché (quand j'avais été chez Elstir), puis l'avait rejoint, au fur et à
mesure de mes relations avec elle, à Balbec, à Paris, puis à Balbec encore.
D'ailleurs, entre les deux tableaux de Balbec, au premier séjour et au second,
composés des mêmes villas d'où sortaient les mêmes jeunes filles devant la même
mer, quelle différence ! Dans les amies d'Albertine du second séjour, si
bien connues de moi, aux qualités et aux défauts si nettement gravés dans leur
visage, pouvais-je retrouver ces fraîches et mystérieuses inconnues qui jadis
ne pouvaient sans que battît mon coeur faire crier sur le sable la porte de leur
chalet et en froisser au passage les tamaris frémissants ? Leurs grands
yeux s'étaient résorbés depuis, sans doute parce qu'elles avaient cessé d'être
des enfants, mais aussi parce que ces ravissantes inconnues, actrices de la
romanesque première année, et sur lesquelles je ne cessais de quêter des
renseignements, n'avaient plus pour moi de mystère. Elles étaient devenues pour
moi, obéissantes à mes caprices, de simples jeunes filles en fleurs, desquelles
je n'étais pas médiocrement fier d'avoir cueilli, dérobé à tous, la plus belle
rose.
Entre les deux décors si différents l'un de l'autre de
Balbec, il y avait l'intervalle de plusieurs années à Paris sur le long
parcours desquelles se plaçaient tant de visites d'Albertine. Je la voyais aux
différentes années de ma vie occupant par rapport à moi des positions
différentes qui me faisaient sentir la beauté des espaces interférés, ce long
temps révolu, où j'étais resté sans la voir, et sur la diaphane profondeur
desquels la rose personne que j'avais devant moi se modelait avec de
mystérieuses ombres et un puissant relief. Il était dû, d'ailleurs, à la
superposition non seulement des images successives qu'Albertine avait été pour
moi, mais encore des grandes qualités d'intelligence et de coeur, des défauts de
caractère, les uns et les autres insoupçonnés de moi, qu'Albertine, en une
germination, une multiplication d'elle-même, une efflorescence charnue aux
sombres couleurs, avait ajoutés à une nature jadis à peu près nulle, maintenant
difficile à approfondir. Car les êtres, même ceux auxquels nous avons tant rêvé
qu'ils ne nous semblaient qu'une image, une figure de Benozzo Gozzoli se détachant
sur un fond verdâtre, et dont nous étions disposés à croire que les seules
variations tenaient au point où nous étions placés pour les regarder, à la
distance qui nous en éloignait, à l'éclairage, ces êtres-là, tandis qu'ils
changent par rapport à nous, changent aussi en eux-mêmes ; et il y avait
eu enrichissement, solidification et accroissement de volume dans la figure
jadis simplement profilée sur la mer. Au reste, ce n'était pas seulement la mer
à la fin de la journée qui vivait pour moi en Albertine, mais parfois
l'assoupissement de la mer sur la grève par les nuits de clair de lune.
Quelquefois, en effet, quand je me levais pour aller chercher un livre dans le
cabinet de mon père, mon amie m'ayant demandé la permission de s'étendre
pendant ce temps-là, était si fatiguée par la longue randonnée du matin et de
l'après-midi, au grand air, que même si je n'étais resté qu'un instant hors de
ma chambre, en y rentrant, je trouvais Albertine endormie et ne la réveillais
pas. Étendue de la tête aux pieds sur mon lit, dans une attitude d'un naturel
qu'on n'aurait pu inventer, je lui trouvais l'air d'une longue tige en fleur
qu'on aurait disposée là ; et c'était ainsi en effet : le pouvoir de
rêver que je n'avais qu'en son absence, je le retrouvais à ces instants auprès
d'elle, comme si en dormant elle était devenue une plante. Par là son sommeil
réalisait dans une certaine mesure, la possibilité de l'amour ; seul, je
pouvais penser à elle, mais elle me manquait, je ne la possédais pas. Présente,
je lui parlais, mais étais trop absent de moi-même pour pouvoir penser. Quand
elle dormait, je n'avais plus à parler, je savais que je n'étais plus regardé
par elle, je n'avais plus besoin de vivre à la surface de moi-même. En fermant
les yeux, en perdant la conscience, Albertine avait dépouillé, l'un après
l'autre, ses différents caractères d'humanité qui m'avaient déçu depuis le jour
où j'avais fait sa connaissance. Elle n'était plus animée que de la vie
inconsciente des végétaux, des arbres, vie plus différente de la mienne, plus
étrange et qui cependant m'appartenait davantage. Son moi ne s'échappait pas à
tous moments, comme quand nous causions, par les issues de la pensée inavouée
et du regard. Elle avait rappelé à soi tout ce qui d'elle était en dehors, elle
s'était réfugiée, enclose, résumée, dans son corps. En la tenant sous mon
regard, dans mes mains, j'avais cette impression de la posséder tout entière
que je n'avais pas quand elle était réveillée. Sa vie m'était soumise, exhalait
vers moi son léger souffle. J'écoutais cette murmurante émanation mystérieuse,
douce comme un zéphir marin, féerique comme ce clair de lune, qu'était son
sommeil. Tant qu'il persistait je pouvais rêver à elle et pourtant la regarder,
et quand ce sommeil devenait plus profond, la toucher, l'embrasser. Ce que
j'éprouvais alors c'était un amour devant quelque chose d'aussi pur, d'aussi
immatériel, d'aussi mystérieux que si j'avais été devant les créatures
inanimées que sont les beautés de la nature. Et en effet, dès qu'elle dormait
un peu profondément, elle cessait d'être seulement la plante qu'elle avait été,
son sommeil, au bord duquel je rêvais avec une fraîche volupté dont je ne me
fusse jamais lassé et que j'eusse pu goûter indéfiniment, c'était pour moi tout
un paysage. Son sommeil mettait à mes côtés quelque chose d'aussi calme,
d'aussi sensuellement délicieux que ces nuits de pleine lune, dans la baie de
Balbec devenue douce comme un lac, où les branches bougent à peine ; où
étendu sur le sable, l'on écouterait sans fin se briser le reflux.
En entrant dans la chambre j'étais resté debout sur le seuil
n'osant pas faire de bruit et je n'en entendais pas d'autre que celui de son
haleine venant expirer sur ses lèvres, à intervalles intermittents et
réguliers, comme un reflux, mais plus assoupi et plus doux. Et au moment où mon
oreille recueillait ce bruit divin, il me semblait que c'était, condensée en
lui, toute la personne, toute la vie de la charmante captive, étendue là sous
mes yeux. Des voitures passaient bruyamment dans la rue, son front restait
aussi immobile, aussi pur, son souffle aussi léger, réduit à la simple
expiration de l'air nécessaire. Puis, voyant que son sommeil ne serait pas
troublé, je m'avançais prudemment, je m'asseyais sur la chaise qui était à côté
du lit, puis sur le lit même. J'ai passé de charmants soirs à causer, à jouer
avec Albertine, mais jamais d'aussi doux que quand je la regardais dormir. Elle
avait beau avoir, en bavardant, en jouant aux cartes, ce naturel qu'une actrice
n'eût pu imiter, c'était un naturel plus profond, un naturel au deuxième degré
que m'offrait son sommeil. Sa chevelure descendue le long de son visage rose
était posée à côté d'elle sur le lit et parfois une mèche isolée et droite
donnait le même effet de perspective que ces arbres lunaires grêles et pâles
qu'on aperçoit tout droits au fond des tableaux raphaëlesques d'Elstir. Si les
lèvres d'Albertine étaient closes, en revanche de la façon dont j'étais placé
ses paupières paraissaient si peu jointes que j'aurais presque pu me demander
si elle dormait vraiment. Tout de même, ces paupières abaissées mettaient dans
son visage cette continuité parfaite que les yeux n'interrompent pas. Il y a
des êtres dont la face prend une beauté et une majesté inaccoutumées pour peu
qu'ils n'aient plus de regard. Je mesurais des yeux Albertine étendue à mes
pieds. Par instants elle était parcourue d'une agitation légère et inexplicable
comme les feuillages qu'une brise inattendue convulse pendant quelques
instants. Elle touchait à sa chevelure, puis ne l'ayant pas fait comme elle le
voulait, elle y portait la main encore par des mouvements si suivis, si
volontaires, que j'étais convaincu qu'elle allait s'éveiller. Nullement, elle
redevenait calme dans le sommeil qu'elle n'avait pas quitté. Elle restait
désormais immobile. Elle avait posé sa main sur sa poitrine en un abandon du
bras si naïvement puéril que j'étais obligé en la regardant d'étouffer le
sourire que par leur sérieux, leur innocence et leur grâce nous donnent les
petits enfants. Moi qui connaissais plusieurs Albertine en une seule, il me
semblait en voir bien d'autres encore reposer auprès de moi. Ses sourcils
arqués comme je ne les avais jamais vus entouraient les globes de ses paupières
comme un doux nid d'alcyon. Des races, des atavismes, des vices reposaient sur
son visage. Chaque fois qu'elle déplaçait sa tête elle créait une femme
nouvelle, souvent insoupçonnée de moi. Il me semblait posséder non pas une,
mais d'innombrables jeunes filles. Sa respiration peu à peu plus profonde
maintenant soulevait régulièrement sa poitrine et, par-dessus elle, ses mains
croisées, ses perles, déplacées d'une manière différente par le même mouvement,
comme ces barques, ces chaînes d'amarre que fait osciller le mouvement du flot.
Alors, sentant que son sommeil était dans son plein, et que je ne me heurterais
pas à des écueils de conscience recouverts maintenant par la pleine mer du
sommeil profond, délibérément je sautais sans bruit sur le lit, je me couchais
au long d'elle, je prenais sa taille d'un de mes bras, je posais mes lèvres sur
sa joue et sur son coeur, puis sur toutes les parties de son corps posais ma
seule main restée libre, et qui était soulevée aussi comme les perles, par la
respiration d'Albertine ; moi-même, j'étais déplacé légèrement par son
mouvement régulier. Je m'étais embarqué sur le sommeil d'Albertine.
Parfois, il me faisait goûter un plaisir moins pur. Je
n'avais besoin pour cela de nul mouvement, je faisais pendre ma jambe contre la
sienne, comme une rame qu'on laisse traîner et à laquelle on imprime de temps à
autre une oscillation légère pareille au battement intermittent de l'aile
qu'ont les oiseaux qui dorment en l'air. Je choisissais pour la regarder cette
face de son visage qu'on ne voyait jamais et qui était si belle. On comprend, à
la rigueur, que les lettres que vous écrit quelqu'un soient à peu près
semblables entre elles et dessinent une image assez différente de la personne
qu'on connaît pour qu'elles constituent une deuxième personnalité. Mais combien
il est plus étrange qu'une femme soit accolée, comme Rosita à Doodica, à une
autre femme dont la beauté différente fait induire un autre caractère, et que
pour voir l'une il faille se placer de profil, pour l'autre de face. Le bruit
de sa respiration devenant plus fort pouvait donner l'illusion de
l'essoufflement du plaisir et quand le mien était à son terme, je pouvais
l'embrasser sans avoir interrompu son sommeil. Il me semblait à ces moments-là
que je venais de la posséder plus complètement, comme une chose inconsciente et
sans résistance de la muette nature. Je ne m'inquiétais pas des mots qu'elle
laissait parfois échapper en dormant, leur signification m'échappait, et,
d'ailleurs, quelque personne inconnue qu'ils eussent désignée, c'était sur ma
main, sur ma joue, que sa main, parfois animée d'un léger frisson, se crispait
un instant. Je goûtais son sommeil d'un amour désintéressé et apaisant, comme
je restais des heures à écouter le déferlement du flot. Peut-être faut-il que
les êtres soient capables de vous faire beaucoup souffrir pour que dans les
heures de rémission ils vous procurent ce même calme apaisant que la nature. Je
n'avais pas à lui répondre comme quand nous causions, et même eussé-je pu me
taire, comme je faisais aussi, quand elle parlait, qu'en l'entendant parler je
ne descendais pas tout de même aussi avant en elle. Continuant à entendre, à
recueillir d'instant en instant, le murmure apaisant comme une imperceptible
brise, de sa pure haleine, c'était toute une existence physiologique qui était
devant moi, à moi ; aussi longtemps que je restais jadis couché sur la
plage, au clair de lune, je serais resté là à la regarder, à l'écouter.
Quelquefois on eût dit que la mer devenait grosse, que la tempête se faisait
sentir jusque dans la baie, et je me mettais comme elle à écouter le grondement
de son souffle qui ronflait.
Quelquefois quand elle avait trop chaud, elle ôtait dormant
déjà presque, son kimono qu'elle jetait sur un fauteuil. Pendant qu'elle
dormait, je me disais que toutes ses lettres étaient dans la poche intérieure de
ce kimono où elle les mettait toujours. Une signature, un rendez-vous donné eût
suffi pour prouver un mensonge ou dissiper un soupçon. Quand je sentais le
sommeil d'Albertine bien profond, quittant le pied de son lit où je la
contemplais depuis longtemps sans faire un mouvement, je hasardais un pas, pris
d'une curiosité ardente, sentant le secret de cette vie offert, floche et sans
défense dans ce fauteuil. Peut-être faisais-je ce pas aussi parce que regarder
dormir sans bouger finit par devenir fatigant. Et ainsi à pas de loup, me
retournant sans cesse pour voir si Albertine ne s'éveillait pas, j'allais
jusqu'au fauteuil. Là je m'arrêtais, je restais longtemps à regarder le kimono
comme j'étais resté longtemps à regarder Albertine. Mais (et peut-être j'ai eu
tort) jamais je n'ai touché au kimono, mis ma main dans la poche, regardé les
lettres. À la fin, voyant que je ne me déciderais pas, je repartais à pas de
loup, revenais près du lit d'Albertine et me remettais à la regarder dormir,
elle qui ne me disait rien alors que je voyais sur un bras du fauteuil ce
kimono qui peut-être m'eût dit bien des choses. Et de même que des gens louent
cent francs par jour une chambre à l'hôtel de Balbec pour respirer l'air de la
mer, je trouvais tout naturel de dépenser plus que cela pour elle, puisque
j'avais son souffle près de ma joue, dans sa bouche que j'entrouvrais sur la
mienne, où contre ma langue passait sa vie.
346Mais ce plaisir de la voir dormir, et qui était aussi doux
que la sentir vivre, un autre y mettait fin, et qui était celui de la voir
s'éveiller. Il était, à un degré plus profond et plus mystérieux, le plaisir
même qu'elle habitât chez moi. Sans doute il m'était doux l'après-midi, quand
elle descendait de voiture, que ce fût dans mon appartement qu'elle rentrât. Il
me l'était plus encore que, quand du fond du sommeil elle remontait les
derniers degrés de l'escalier des songes, ce fût dans ma chambre qu'elle
renaquît à la conscience et à la vie, qu'elle se demandât un instant « où
suis-je ? », et voyant les objets dont elle était entourée, la lampe
dont la lumière lui faisait à peine cligner les yeux, pût se répondre qu'elle
était chez elle en constatant qu'elle s'éveillait chez moi. Dans ce premier
moment délicieux d'incertitude, il me semblait que je prenais à nouveau plus
complètement possession d'elle, puisque au lieu qu'après être sortie elle
entrât dans sa chambre, c'était ma chambre, dès qu'elle serait reconnue par
Albertine, qui allait l'enserrer, la contenir, sans que les yeux de mon amie
manifestassent aucun trouble, restant aussi calmes que si elle n'avait pas
dormi. L'hésitation du réveil, révélée par son silence, ne l'était pas par son
regard.
Elle retrouvait la parole, elle disait :
« Mon » ou « Mon chéri », suivis l'un ou l'autre de mon nom
de baptême, ce qui, en donnant au narrateur le même prénom qu'à l'auteur de ce
livre, eût fait : « Mon Marcel », « Mon chéri
Marcel ». Je ne permettais plus dès lors qu'en famille mes parents, en
m'appelant aussi « chéri », ôtassent leur prix d'être uniques aux
mots délicieux que me disait Albertine. Tout en me les disant elle faisait une
petite moue qu'elle changeait d'elle-même en baiser. Aussi vite qu'elle s'était
tout à l'heure endormie, aussi vite elle s'était réveillée.
Pas plus que mon déplacement dans le temps, pas
plus que le fait de regarder une jeune fille assise auprès de moi sous la lampe
qui l'éclaire autrement que le soleil quand debout elle s'avançait le long de
la mer, cet enrichissement réel, ce progrès autonome d'Albertine, n'étaient la
cause importante de la différence qu'il y avait entre ma façon de la voir
maintenant et ma façon de la voir au début à Balbec. Des années plus nombreuses
auraient pu séparer les deux images sans amener un changement aussi
complet ; il s'était produit, essentiel et soudain, quand j'avais appris
que mon amie avait été presque élevée par l'amie de Mlle Vinteuil.
Si jadis je m'étais exalté en croyant voir du mystère dans les yeux
d'Albertine, maintenant je n'étais heureux que dans les moments où de ces yeux,
de ces joues mêmes, réfléchissantes comme des yeux, tantôt si douces mais vite
bourrues, je parvenais à expulser tout mystère. L'image que je cherchais, où je
me reposais, contre laquelle j'aurais voulu mourir, ce n'était plus l'Albertine
ayant une vie inconnue, c'était une Albertine aussi connue de moi qu'il était
possible (et c'est pour cela que cet amour ne pouvait être durable à moins de
rester malheureux, car par définition il ne contentait pas le besoin de
mystère), c'était une Albertine ne reflétant pas un monde lointain, mais ne
désirant rien d'autre – il y avait des instants où, en effet, cela semblait
être ainsi – qu'être avec moi, toute pareille à moi, une Albertine image de ce
qui précisément était mien et non de l'inconnu. Quand c'est ainsi d'une heure angoissée
relative à un être, quand c'est de l'incertitude si on pourra le retenir ou
s'il s'échappera, qu'est né un amour, cet amour porte la marque de cette
révolution qui l'a créé, il rappelle bien peu ce que nous avions vu jusque-là
quand nous pensions à ce même être. Et mes premières impressions devant
Albertine, au bord des flots, pouvaient pour une petite part subsister dans mon
amour pour elle : en réalité, ces impressions antérieures ne tiennent
qu'une petite place dans un amour de ce genre, dans sa force, dans sa
souffrance, dans son besoin de douceur et son refuge vers un souvenir paisible,
apaisant, où l'on voudrait se tenir et ne plus rien apprendre de celle qu'on
aime, même s'il y avait quelque chose d'odieux à savoir – bien plus même à ne
consulter que ces impressions antérieures, un tel amour est fait de bien autre
chose ! Quelquefois j'éteignais la lumière avant qu'elle entrât. C'était
dans l'obscurité, à peine guidée par la lumière d'un tison, qu'elle se couchait
à mon côté. Mes mains, mes joues seules la reconnaissaient sans que mes yeux la
vissent, mes yeux qui souvent avaient peur de la trouver changée. De sorte qu'à
la faveur de cet amour aveugle, elle se sentait peut-être baignée de plus de
tendresse que d'habitude.
Je me déshabillais, je me couchais, et Albertine
assise sur un coin du lit, nous reprenions notre partie ou notre conversation
interrompue de baisers ; et dans le désir qui seul nous fait trouver de
l'intérêt dans l'existence et le caractère d'une personne, nous restons si fidèles
à notre nature, si en revanche nous abandonnons successivement les différents
êtres aimés tour à tour par nous, qu'une fois, m'apercevant dans la glace au
moment où j'embrassais Albertine en l'appelant « ma petite fille »,
l'expression triste et passionnée de mon propre visage, pareil à ce qu'il eût
été autrefois auprès de Gilberte dont je ne me souvenais plus, à ce qu'il
serait peut-être un jour auprès d'une autre si jamais je devais oublier
Albertine, me fit penser qu'au-dessus des considérations de personne
(l'instinct voulant que nous considérions l'actuelle comme seule véritable) je
remplissais les devoirs d'une dévotion ardente et douloureuse dédiée comme une
offrande à la jeunesse et à la beauté de la femme. Et pourtant, à ce désir
honorant d'un « ex-voto » la jeunesse, aux souvenirs aussi de Balbec,
se mêlait dans le besoin que j'avais de garder ainsi tous les soirs Albertine
auprès de moi, quelque chose qui avait été étranger jusqu'ici à ma vie, au
moins amoureuse, s'il n'était pas entièrement nouveau dans ma vie. C'était un
pouvoir d'apaisement tel que je n'en avais pas éprouvé de pareil depuis les
soirs lointains de Combray où ma mère penchée sur mon lit venait m'apporter le
repos dans un baiser. Certes, j'eusse été bien étonné dans ce temps-là si l'on
m'avait dit que je n'étais pas entièrement bon et surtout que je chercherais
jamais à priver quelqu'un d'un plaisir. Je me connaissais sans doute bien mal
alors, car mon plaisir d'avoir Albertine à demeure chez moi était beaucoup
moins un plaisir positif que celui d'avoir retiré du monde où chacun pouvait la
goûter à son tour, la jeune fille en fleurs qui, si du moins elle ne me donnait
pas de grande joie, en privait les autres. L'ambition, la gloire m'eussent
laissé indifférent. Encore plus étais-je incapable d'éprouver la haine. Et
cependant, chez moi aimer charnellement, c'était tout de même pour moi jouir
d'un triomphe sur tant de concurrents. Je ne le redirai jamais assez, c'était
un apaisement plus que tout.
J'avais beau, avant qu'Albertine fût rentrée, avoir douté
d'elle, l'avoir imaginée dans la chambre de Montjouvain, une fois qu'en
peignoir elle s'était assise en face de mon fauteuil, ou si comme c'était le
plus fréquent j'étais resté couché au pied de mon lit, je déposais mes doutes
en elle, je les lui remettais pour qu'elle m'en déchargeât, dans l'abdication
d'un croyant qui fait sa prière. Toute la soirée elle avait pu, pelotonnée
espièglement en boule sur mon lit, jouer avec moi comme une grosse
chatte ; son petit nez rose, qu'elle diminuait encore au bout avec un
regard coquet qui lui donnait la finesse privilégiée de certaines personnes un
peu grosses, avait pu lui donner une mine mutine et enflammée, elle avait pu
laisser tomber une mèche de ses longs cheveux noirs sur sa joue de cire rosée
et, fermant à demi les yeux, décroisant les bras, avoir eu l'air de me
dire : « Fais de moi ce que tu veux ». Quand au moment de me
quitter elle s'approchait pour me dire bonsoir, c'était leur douceur devenue
quasi familiale que je baisais des deux côtés de son cou puissant qu'alors je
ne trouvais jamais assez brun ni à assez gros grains, comme si ces solides
qualités eussent été en rapport avec quelque bonté loyale chez Albertine.
« Viendrez-vous avec nous demain, grand méchant ?
me demandait-elle avant de me quitter. – Où irez-vous ? – Cela dépendra du
temps et de vous. Avez-vous seulement écrit quelque chose tantôt, mon petit
chéri ? Non ? Alors, c'était bien la peine de ne pas venir vous
promener. Dites, à propos, tantôt quand je suis rentrée, vous avez reconnu mon
pas, vous avez deviné que c'était moi ? – Naturellement. Est-ce qu'on
pourrait se tromper ? est-ce qu'on ne reconnaîtrait pas entre mille les
pas de sa petite bécasse ? Qu'elle me permette de la déchausser avant
qu'elle aille se coucher, cela me fera bien plaisir. Vous êtes si gentille et
si rose dans toute cette blancheur de dentelles. »
Telle était ma réponse ; au milieu des expressions
charnelles, on en reconnaîtra d'autres qui étaient propres à ma mère et à ma
grand-mère. Car, peu à peu, je ressemblais à tous mes parents, à mon père qui –
de tout autre façon que moi sans doute, car si les choses se répètent, c'est
avec de grandes variations – s'intéressait si fort au temps qu'il
faisait ; et pas seulement à mon père, mais de plus en plus à ma tante
Léonie. Sans cela, Albertine n'eût pu être pour moi qu'une raison de sortir,
pour ne pas la laisser seule, sans mon contrôle. Ma tante Léonie, toute confite
en dévotion et avec qui j'aurais bien juré que je n'avais pas un seul point
commun, moi si passionné de plaisirs, tout différent en apparence de cette
maniaque, qui n'en avait jamais connu aucun et disait son chapelet toute la
journée, moi qui souffrais de ne pouvoir réaliser une existence littéraire,
alors qu'elle avait été la seule personne de la famille qui n'eût pu encore
comprendre que lire c'était autre chose que de passer le temps et
« s'amuser », ce qui rendait, même au temps pascal, la lecture
permise le dimanche, où toute occupation sérieuse est défendue, afin qu'il soit
uniquement sanctifié par la prière. Or, bien que chaque jour j'en trouvasse la
cause dans un malaise particulier, ce qui me faisait si souvent rester couché,
c'était un être, non pas Albertine, non pas un être que j'aimais, mais un être
plus puissant sur moi qu'un être aimé, c'était, transmigrée en moi, despotique
au point de faire taire parfois mes soupçons jaloux, ou du moins d'aller
vérifier s'ils étaient fondés ou non, c'était ma tante Léonie. C'était assez
que je ressemblasse avec exagération à mon père jusqu'à ne pas me contenter de
consulter comme lui le baromètre, mais à devenir moi-même un baromètre vivant,
c'était assez que je me laissasse commander par ma tante Léonie pour rester à
observer le temps, mais de ma chambre ou même de mon lit ? Voici de même
que je parlais maintenant à Albertine, tantôt comme l'enfant que j'avais été à
Combray parlant à ma mère, tantôt comme ma grand-mère me parlait. Quand nous
avons dépassé un certain âge, l'âme de l'enfant que nous fûmes et l'âme des
morts dont nous sommes sortis viennent nous jeter à poignée leurs richesses et
leurs mauvais sorts, demandant à coopérer aux nouveaux sentiments que nous
éprouvons et dans lesquels, effaçant leur ancienne effigie, nous les refondons
en une création originale. Tel, tout mon passé depuis mes années les plus
anciennes, et par delà celles-ci le passé de mes parents mêlaient à mon impur
amour pour Albertine la douceur d'une tendresse à la fois filiale et
maternelle. Nous devons recevoir, dès une certaine heure, tous nos parents
arrivés de si loin et assemblés autour de nous.
Avant qu'Albertine m'eût obéi et eût enlevé ses souliers,
j'entrouvrais sa chemise. Les deux petits seins haut remontés étaient si ronds
qu'ils avaient moins l'air de faire partie intégrante de son corps que d'y
avoir mûri comme deux fruits ; et son ventre (dissimulant la place qui
chez l'homme s'enlaidit comme du crampon resté fiché dans une statue descellée)
se refermait, à la jonction des cuisses, par deux valves d'une courbe aussi
assoupie, aussi reposante, aussi claustrale que celle de l'horizon quand le
soleil a disparu. Elle ôtait ses souliers, se couchait près de moi.
Ô grandes attitudes de l'Homme et de la Femme où cherche à
se joindre, dans l'innocence des premiers jours et avec l'humilité de l'argile,
ce que la Création a séparé, où Ève est étonnée et soumise devant l'Homme au
côté de qui elle s'éveille, comme lui-même, encore seul, devant Dieu qui l'a
formé. Albertine nouait ses bras derrière ses cheveux noirs, la hanche renflée,
la jambe tombante en une inflexion de col de cygne qui s'allonge et se recourbe
pour revenir sur lui-même. Il n'y avait que, quand elle était tout à fait sur
le côté, un certain aspect de sa figure (si bonne et si belle de face) que je
ne pouvais souffrir, crochu comme en certaines caricatures de Léonard, semblant
révéler la méchanceté, l'âpreté au gain, la fourberie d'une espionne, dont la
présence chez moi m'eût fait horreur et qui semblait démasquée par ces
profils-là. Aussitôt je prenais la figure d'Albertine dans mes mains et je la replaçais
de face.
« Soyez gentil, promettez-moi que, si vous ne venez pas
demain, vous travaillerez, disait mon amie en remettant sa chemise. – Oui, mais
ne mettez pas encore votre peignoir. » Quelquefois je finissais par
m'endormir à côté d'elle. La chambre s'était refroidie, il fallait du bois.
J'essayais de trouver la sonnette dans mon dos ; je n'y arrivais pas,
tâtant tous les barreaux de cuivre qui n'étaient pas ceux entre lesquels elle
pendait et, à Albertine qui avait sauté du lit pour que Françoise ne nous vît
pas l'un à côté de l'autre, je disais : « Non, remontez une seconde,
je ne peux pas trouver la sonnette. »
Instants doux, gais, innocents en apparence et où s'accumule
pourtant la possibilité du désastre : ce qui fait de la vie amoureuse la
plus contrastée de toutes, celle où la pluie imprévisible de soufre et de poix
tombe après les moments les plus riants, et où ensuite, sans avoir le courage
de tirer la leçon du malheur, nous rebâtissons immédiatement sur les flancs du
cratère d'où ne pourra sortir que la catastrophe. J'avais l'insouciance de ceux
qui croient leur bonheur durable. C'est justement parce que cette douceur a été
nécessaire pour enfanter la douleur – et reviendra du reste la calmer par
intermittences – que les hommes peuvent être sincères avec autrui, et même avec
eux-mêmes, quand ils se glorifient de la bonté d'une femme envers eux, quoique,
à tout prendre, au sein de leur liaison circule constamment d'une façon
secrète, inavouée aux autres, ou révélée involontairement par des questions,
des enquêtes, une inquiétude douloureuse. Mais celle-ci n'aurait pas pu naître
sans la douceur préalable ; même ensuite, la douceur intermittente est
nécessaire pour rendre la souffrance supportable et éviter les ruptures ;
et la dissimulation de l'enfer secret qu'est la vie commune avec cette femme,
jusqu'à l'ostentation d'une intimité qu'on prétend douce, exprime un point de
vue vrai, un lien général de l'effet à la cause, un des modes selon lesquels la
production de la douleur est rendue possible.
Je ne m'étonnais plus qu'Albertine fût là et dût ne
sortir le lendemain qu'avec moi ou sous la protection d'Andrée. Ces habitudes
de vie en commun, ces grandes lignes qui délimitaient mon existence et à
l'intérieur desquelles ne pouvait pénétrer personne excepté Albertine, et aussi
(dans le plan futur, encore inconnu de moi, de ma vie ultérieure, comme celui
qui est tracé par un architecte pour des monuments qui ne s'élèveront que bien
plus tard) les lignes lointaines, parallèles à celles-ci et plus vastes, par
lesquelles s'esquissait en moi, comme un ermitage isolé, la formule un peu
rigide et monotone de mes amours futures, avaient été en réalité tracées cette
nuit à Balbec où, après qu'Albertine m'avait révélé, dans le petit tram, qui
l'avait élevée, j'avais voulu à tout prix la soustraire à certaines influences
et l'empêcher d'être hors de ma présence pendant quelques jours. Les jours
avaient succédé aux jours, ces habitudes étaient devenues machinales, mais
comme ces rites dont l'Histoire essaye de retrouver la signification, j'aurais
pu dire (et ne l'aurais pas voulu) à qui m'eût demandé ce que signifiait cette
vie de retraite où je me séquestrais jusqu'à ne plus aller au théâtre, qu'elle
avait pour origine l'anxiété d'un soir, et le besoin de me prouver à moi-même
les jours qui la suivraient, que celle dont j'avais appris la fâcheuse enfance
n'aurait pas la possibilité, si elle l'avait voulu, de s'exposer aux mêmes
tentations. Je ne songeais plus qu'assez rarement à ces possibilités, mais
elles devaient pourtant rester vaguement présentes à ma conscience. Le fait de
les détruire – ou d'y tâcher – jour par jour était sans doute la cause pourquoi
il m'était si doux d'embrasser ces joues qui n'étaient pas plus belles que bien
d'autres ; sous toute douceur charnelle un peu profonde, il y a la
permanence d'un danger.
 

347J'avais promis à Albertine que, si je ne sortais
pas avec elle, je me mettrais au travail. Mais le lendemain, comme si,
profitant de nos sommeils, la maison avait miraculeusement voyagé, je m'éveillais
par un temps différent, sous un autre climat. On ne travaille pas au moment où
on débarque dans un pays nouveau, aux conditions duquel il faut s'adapter. Or
chaque jour était pour moi un pays différent. Ma paresse elle-même, sous les
formes nouvelles qu'elle revêtait, comment l'eussé-je reconnue ? Tantôt,
par des jours irrémédiablement mauvais, disait-on, rien que la résidence dans
la maison située au milieu d'une pluie égale et continue avait la glissante
douceur, le silence calmant, l'intérêt d'une navigation ; une autre fois,
par un jour clair, en restant immobile dans mon lit, c'était laisser tourner
les ombres autour de moi comme d'un tronc d'arbre. D'autres fois encore, aux
premières cloches d'un couvent voisin, rares comme les dévotes matinales,
blanchissant à peine le ciel sombre de leurs giboulées incertaines que fondait
et dispersait le vent tiède, j'avais discerné une de ces journées tempétueuses,
désordonnées et douces, où les toits, mouillés d'une ondée intermittente que
sèche un souffle ou un rayon, laissent glisser en roucoulant une goutte de
pluie et, en attendant que le vent recommence à tourner, lissent au soleil
momentané qui les irise, leurs ardoises gorge-de-pigeon ; une de ces
journées remplies par tant de changements de temps, d'incidents aériens,
d'orages, que le paresseux ne croit pas les avoir perdues parce qu'il s'est
intéressé à l'activité qu'à défaut de lui l'atmosphère, agissant en quelque
sorte à sa place, a déployée ; journées pareilles à ces temps d'émeute ou de
guerre qui ne semblent pas vides à l'écolier délaissant sa classe, parce qu'aux
alentours du Palais de Justice ou en lisant les journaux, il a l'illusion de
trouver dans les événements qui se sont produits, à défaut de la besogne qu'il
n'a pas accomplie, un profit pour son intelligence et une excuse pour son
oisiveté ; journées enfin auxquelles on peut comparer celles où se passe
dans notre vie quelque crise exceptionnelle et de laquelle celui qui n'a jamais
rien fait croit qu'il va tirer, si elle se dénoue heureusement, des habitudes
laborieuses : par exemple, c'est le matin où il sort pour un duel qui va
se dérouler dans des conditions particulièrement dangereuses ; alors, lui
apparaît tout d'un coup au moment où elle va peut-être lui être enlevée le prix
d'une vie de laquelle il aurait pu profiter pour commencer une oeuvre ou
seulement goûter des plaisirs, et dont il n'a su jouir en rien. « Si je
pouvais ne pas être tué, se dit-il, comme je me mettrais au travail à la minute
même, et aussi comme je m'amuserais ! » La vie a pris en effet
soudain à ses yeux une valeur plus grande, parce qu'il met dans la vie tout ce
qu'il semble qu'elle peut donner, et non pas le peu qu'il lui fait donner
habituellement. Il la voit selon son désir, non telle que son expérience lui a
appris qu'il savait la rendre, c'est-à-dire si médiocre. Elle s'est à l'instant
remplie des labeurs, des voyages, des courses de montagnes, de toutes les
belles choses qu'il se dit que la funeste issue de ce duel pourra rendre
impossibles, sans songer qu'elles l'étaient déjà avant qu'il fût question de
duel, à cause de mauvaises habitudes qui, même sans duel, auraient continué. Il
revient chez lui sans avoir été même blessé. Mais il retrouve les mêmes
obstacles aux plaisirs, aux excursions, aux voyages, à tout ce dont il avait
craint un instant d'être à jamais dépouillé par la mort ; il suffit pour
cela de la vie. Quant au travail – les circonstances exceptionnelles ayant pour
effet d'exalter ce qui existait préalablement dans l'homme, chez le laborieux le
labeur et chez l'oisif la paresse, – il se donne congé.
Je faisais comme lui, et comme j'avais toujours fait depuis
ma vieille résolution de me mettre à écrire, que j'avais prise jadis, mais qui
me semblait dater d'hier, parce que j'avais considéré chaque jour l'un après
l'autre comme non avenu. J'en usais de même pour celui-ci, laissant passer sans
rien faire ses averses et ses éclaircies et me promettant de commencer à
travailler le lendemain. Mais je n'y étais plus le même sous un ciel sans
nuages ; le son doré des cloches ne contenait pas seulement, comme le
miel, de la lumière, mais la sensation de la lumière (et aussi la saveur fade
des confitures, parce qu'à Combray il s'était souvent attardé comme une guêpe
sur notre table desservie). Par ce jour de soleil éclatant, rester tout le jour
les yeux clos, c'était chose permise, usitée, salubre, plaisante, saisonnière,
comme tenir ses persiennes fermées contre la chaleur. C'était par de tels temps
qu'au début de mon second séjour à Balbec j'entendais les violons de
l'orchestre entre les coulées bleuâtres de la marée montante. Combien je
possédais plus Albertine aujourd'hui ! Il y avait des jours où le bruit
d'une cloche qui sonnait l'heure portait sur la sphère de sa sonorité une
plaque si fraîche, si puissamment étalée de mouillé ou de lumière, que c'était
comme une traduction pour aveugles, ou si l'on veut, comme une traduction
musicale du charme de la pluie, ou du charme du soleil. Si bien qu'à ce
moment-là, les yeux fermés, dans mon lit, je me disais que tout peut se
transposer et qu'un univers seulement audible pourrait être aussi varié que
l'autre. Remontant paresseusement de jour en jour comme sur une barque, et
voyant apparaître devant moi toujours de nouveaux souvenirs enchantés, que je
ne choisissais pas, qui l'instant d'avant m'étaient invisibles et que ma
mémoire me présentait l'un après l'autre sans que je pusse les choisir, je
poursuivais paresseusement sur ces espaces unis ma promenade au soleil.
Ces concerts matinaux de Balbec n'étaient pas anciens. Et
pourtant, à ce moment relativement rapproché, je me souciais peu d'Albertine.
Même les tout premiers jours de l'arrivée, je n'avais pas connu sa présence à
Balbec. Par qui donc l'avais-je apprise ? Ah ! oui, par Aimé. Il
faisait un beau soleil comme celui-ci. Brave Aimé ! Il était content de me
revoir. Mais il n'aime pas Albertine. Tout le monde ne peut pas l'aimer. Oui,
c'est lui qui m'a annoncé qu'elle était à Balbec. Comment le savait-il
donc ? Ah ! il l'avait rencontrée, il lui avait trouvé mauvais genre.
À ce moment, abordant le récit d'Aimé par une face autre que celle qu'il
m'avait présentée au moment où il me l'avait fait, ma pensée, qui jusqu'ici
avait navigué en souriant sur ces eaux bienheureuses éclatait soudain, comme si
elle eût heurté une mine invisible et dangereuse, insidieusement posée à ce
point de ma mémoire. Il m'avait dit qu'il l'avait rencontrée, qu'il lui avait
trouvé mauvais genre. Qu'avait-il voulu dire par mauvais genre ? J'avais
compris genre vulgaire, parce que pour le contredire d'avance j'avais déclaré
qu'elle avait de la distinction. Mais non, peut-être avait-il voulu dire genre
gomorrhéen. Elle était avec une amie, peut-être qu'elles se tenaient par la
taille, qu'elles regardaient d'autres femmes, qu'elles avaient en effet un
« genre » que je n'avais jamais vu à Albertine en ma présence. Qui
était l'amie ? où Aimé l'avait-il rencontrée, cette odieuse
Albertine ? Je tâchais de me rappeler exactement ce qu'Aimé m'avait dit,
pour voir si cela pouvait se rapporter à ce que j'imaginais, ou s'il avait
voulu parler seulement de manières communes. Mais j'avais beau me le demander,
la personne qui se posait la question et la personne qui pouvait offrir le
souvenir n'étaient, hélas, qu'une seule et même personne, moi, qui se dédoublait
momentanément, mais sans rien s'ajouter. J'avais beau questionner, c'était moi
qui répondais, je n'apprenais rien de plus. Je ne songeais plus à Mlle Vinteuil.
Né d'un soupçon nouveau, l'accès de jalousie dont je souffrais était nouveau
aussi, ou plutôt il n'était que le prolongement, l'extension de ce
soupçon ; il avait le même théâtre, qui n'était plus Montjouvain, mais la
route où Aimé avait rencontré Albertine ; pour objets, les quelques amies
dont l'une ou l'autre pouvait être celle qui était avec Albertine ce jour-là.
C'était peut-être une certaine Élisabeth, ou bien peut-être ces deux jeunes
filles qu'Albertine avait regardées dans la glace au casino, quand elle n'avait
pas l'air de les voir. Elle avait sans doute des relations avec elles, et d'ailleurs
aussi avec Esther, la cousine de Bloch. De telles relations, si elles m'avaient
été révélées par un tiers, eussent suffi pour me tuer à demi, mais comme
c'était moi qui les imaginais, j'avais soin d'y ajouter assez d'incertitude
pour amortir la douleur. On arrive, sous la forme de soupçons, à absorber
journellement à doses énormes cette même idée qu'on est trompé, de laquelle une
quantité très faible pourrait être mortelle, inoculée par la piqûre d'une
parole déchirante. Et c'est sans doute pour cela, et par un dérivé de
l'instinct de conservation, que le même jaloux n'hésite pas à former des
soupçons atroces à propos de faits innocents, à condition, devant la première
preuve qu'on lui apporte, de se refuser à l'évidence. D'ailleurs, l'amour est un
mal inguérissable, comme ces diathèses où le rhumatisme ne laisse quelque répit
que pour faire place à des migraines épileptiformes. Le soupçon jaloux était-il
calmé, j'en voulais à Albertine de n'avoir pas été tendre, peut-être de s'être
moquée de moi avec Andrée. Je pensais avec effroi à l'idée qu'elle avait dû se
faire si Andrée lui avait répété toutes nos conversations, l'avenir
m'apparaissait atroce. Ces tristesses ne me quittaient que si un nouveau
soupçon jaloux me jetait dans d'autres recherches ou si, au contraire, les
manifestations de tendresse d'Albertine me rendaient mon bonheur insignifiant.
Quelle pouvait être cette jeune fille ? il faudrait que j'écrive à Aimé,
que je tâche de le voir, et ensuite je contrôlerais ses dires en causant avec
Albertine, en la confessant. En attendant, croyant bien que ce devait être la
cousine de Bloch, je demandai à celui-ci, qui ne comprit nullement dans quel
but, de me montrer seulement une photographie d'elle ou, bien plus, de me faire
au besoin rencontrer avec elle.
Combien de personnes, de villes, de chemins, la jalousie
nous rend ainsi avides de connaître ! Elle est une soif de savoir grâce à
laquelle, sur des points isolés les uns des autres, nous finissons par avoir
successivement toutes les notions possibles sauf celle que nous voudrions. On
ne sait jamais si un soupçon ne naîtra pas, car tout à coup on se rappelle une
phrase qui n'était pas claire, un alibi qui n'avait pas été donné sans
intention. Pourtant on n'a pas revu la personne, mais il y a une jalousie après
coup, qui ne naît qu'après l'avoir quittée, une jalousie de l'escalier.
Peut-être l'habitude que j'avais prise de garder au fond de moi certains
désirs, désir d'une jeune fille du monde comme celles que je voyais passer de
ma fenêtre suivies de leur institutrice, et plus particulièrement de celle dont
m'avait parlé Saint-Loup, qui allait dans les maisons de passe, désir de belles
femmes de chambre, et particulièrement celle de Mme Putbus,
désir d'aller à la campagne au début du printemps revoir des aubépines, des
pommiers en fleur, des tempêtes, désir de Venise, désir de me mettre au
travail, désir de mener la vie de tout le monde, peut-être l'habitude de
conserver en moi, sans assouvissement, tous ces désirs, en me contentant de la
promesse faite à moi-même de ne pas oublier de les satisfaire un jour,
peut-être cette habitude vieille de tant d'années, de l'ajournement perpétuel,
de ce que M. de Charlus flétrissait sous le nom de procrastination,
était-elle devenue si générale en moi qu'elle s'emparait aussi de mes soupçons
jaloux et, tout en me faisant prendre mentalement note que je ne manquerais pas
un jour d'avoir une explication avec Albertine au sujet de la jeune fille
(peut-être des jeunes filles, cette partie du récit était confuse, effacée,
autant dire indéchiffrable, dans ma mémoire) avec laquelle – ou lesquelles –
Aimé l'avait rencontrée, me faisait retarder cette explication. En tout cas, je
n'en parlerais pas ce soir à mon amie pour ne pas risquer de lui paraître
jaloux et de la fâcher. Pourtant, quand le lendemain Bloch m'eut envoyé la
photographie de sa cousine Esther, je m'empressai de la faire parvenir à Aimé.
Et à la même minute, je me souvins qu'Albertine m'avait refusé le matin un
plaisir qui aurait pu la fatiguer en effet. Était-ce donc pour le réserver à
quelque autre, cet après-midi peut-être ? À qui ? C'est ainsi qu'est
interminable la jalousie, car même si l'être aimé, étant mort par exemple, ne
peut plus la provoquer par ses actes, il arrive que des souvenirs, postérieurement
à tout événement, se comportent tout à coup dans notre mémoire comme des
événements eux aussi, souvenirs que nous n'avions pas éclairés jusque-là, qui
nous avaient paru insignifiants et auxquels il suffit de notre propre réflexion
sur eux, sans aucun fait extérieur, pour donner un sens nouveau et terrible. On
n'a pas besoin d'être deux, il suffit d'être seul dans sa chambre à penser pour
que de nouvelles trahisons de votre maîtresse se produisent, fût-elle morte.
Aussi il ne faut pas ne redouter dans l'amour, comme dans la vie habituelle,
que l'avenir, mais même le passé qui ne se réalise pour nous souvent qu'après
l'avenir, et nous ne parlons pas seulement du passé que nous apprenons après
coup, mais de celui que nous avons conservé depuis longtemps en nous et que
tout d'un coup nous apprenons à lire.
N'importe, j'étais bien heureux, l'après-midi finissant, que
ne tardât pas l'heure où j'allais pouvoir demander à la présence d'Albertine
l'apaisement dont j'avais besoin. Malheureusement, la soirée qui vint fut une
de celles où cet apaisement ne m'était pas apporté, où le baiser qu'Albertine
me donnerait en me quittant, bien différent du baiser habituel, ne me calmerait
pas plus qu'autrefois celui de ma mère quand elle était fâchée, et où je
n'osais pas la rappeler, mais où je sentais que je ne pourrais pas m'endormir.
Ces soirées-là, c'étaient maintenant celles où Albertine avait formé pour le
lendemain quelque projet qu'elle ne voulait pas que je connusse. Si elle me
l'avait confié, j'aurais mis à assurer sa réalisation une ardeur que personne
autant qu'Albertine n'eût pu m'inspirer. Mais elle ne me disait rien et
n'avait, d'ailleurs, besoin de ne rien dire : dès qu'elle était rentrée,
sur la porte même de ma chambre, comme elle avait encore son chapeau ou sa toque
sur la tête, j'avais déjà vu le désir inconnu, rétif, acharné, indomptable. Or
c'était souvent les soirs où j'avais attendu son retour avec les plus tendres
pensées, où je comptais lui sauter au cou avec le plus de tendresse. Hélas, ces
mésententes comme j'en avais eu souvent avec mes parents que je trouvais froids
ou irrités au moment où j'accourais près d'eux débordant de tendresse, elles ne
sont rien auprès de celles qui se produisent entre deux amants. La souffrance
ici est bien moins superficielle, est bien plus difficile à supporter, elle a
pour siège une couche plus profonde du coeur.
