 Ce soir-là, le projet qu'Albertine
avait formé, elle fut pourtant obligée de m'en dire un mot ; je compris
tout de suite qu'elle voulait aller le lendemain faire à Mme Verdurin
une visite qui, en elle-même, ne m'eût en rien contrarié. Mais certainement,
c'était pour y faire quelque rencontre, pour y préparer quelque plaisir. Sans
cela elle n'eût pas tellement tenu à cette visite. Je veux dire, elle ne m'eût
pas répété qu'elle n'y tenait pas. J'avais suivi dans mon existence une marche
inverse de celle des peuples qui ne se servent de l'écriture phonétique
qu'après n'avoir considéré les caractères que comme une suite de
symboles ; moi qui pendant tant d'années n'avais cherché la vie et la
pensée réelles des gens que dans l'énoncé direct qu'ils m'en fournissaient
volontairement, par leur faute j'en étais arrivé à ne plus attacher, au
contraire, d'importance qu'aux témoignages qui ne sont pas une expression
rationnelle et analytique de la vérité ; les paroles elles-mêmes ne me
renseignaient qu'à la condition d'être interprétées à la façon d'un afflux de
sang à la figure d'une personne qui se trouble, à la façon encore d'un silence
subit. Tel adverbe (par exemple employé par M. de Cambremer quand il
croyait que j'étais « écrivain » et que, ne m'ayant pas encore parlé,
racontant une visite qu'il avait faite aux Verdurin, il s'était tourné vers moi
en me disant : « Il y avait justement de Borrelli »)
jailli dans une conflagration par le rapprochement involontaire, parfois
périlleux, de deux idées que l'interlocuteur n'exprimait pas, et duquel par
telles méthodes d'analyse ou d'électrolyse appropriées, je pouvais les
extraire, m'en disait plus qu'un discours. Albertine laissait parfois traîner
dans ses propos tel ou tel de ces précieux amalgames que je me hâtais de
« traiter » pour les transformer en idées claires.
C'est du reste une des choses les plus terribles pour
l'amoureux que, si les faits particuliers – que seuls l'expérience,
l'espionnage, entre tant de réalisations possibles, feraient connaître – sont
si difficiles à trouver, la vérité, en revanche, est si facile à percer ou
seulement à pressentir. Souvent je l'avais vue à Balbec, attacher sur des
jeunes filles qui passaient un regard brusque et prolongé, pareil à un
attouchement, et après lequel, si je les connaissais, elle me disait :
« Si on les faisait venir ? J'aimerais leur dire des injures. »
Et depuis quelque temps, depuis qu'elle m'avait pénétré sans doute, aucune
demande d'inviter personne, aucune parole, même un détournement des regards,
devenus sans objet et silencieux, et avec la mine distraite et vacante dont ils
étaient accompagnés, aussi révélateur qu'autrefois leur aimantation. Or il
m'était impossible de lui faire des reproches ou de lui poser des questions à
propos de choses qu'elle eût déclarées si minimes, si insignifiantes, retenues
par moi pour le plaisir de « chercher la petite bête ». Il est déjà
difficile de dire « pourquoi avez-vous regardé telle passante ? »
mais bien plus « pourquoi ne l'avez-vous pas regardée ? » Et
pourtant je savais bien, ou du moins j'aurais su, si je n'avais pas voulu
croire plutôt ces affirmations d'Albertine que tous les riens inclus dans un
regard, prouvés par lui, et telle ou telle contradiction dans les paroles,
contradiction dont je ne m'apercevais souvent que longtemps après l'avoir
quittée, qui me faisait souffrir toute la nuit, dont je n'osais plus reparler,
mais qui n'en honorait pas moins de temps en temps ma mémoire de ses visites
périodiques. Souvent pour ces simples regards furtifs ou détournés sur la plage
de Balbec ou dans les rues de Paris, je pouvais me demander si la personne qui
les provoquait n'était pas seulement un objet de désirs au moment où elle passait,
mais une ancienne connaissance, ou bien une jeune fille dont on n'avait fait
que lui parler et dont, quand je l'apprenais, j'étais stupéfait qu'on lui eût
parlé, tant c'était en dehors des connaissances possibles, au juger,
d'Albertine. Mais la Gomorrhe moderne est un puzzle fait des morceaux qui
viennent de là où on s'attendait le moins. C'est ainsi que je vis une fois à
Rivebelle un grand dîner dont je connaissais par hasard, au moins de nom, les
dix invitées, aussi dissemblables que possible, parfaitement rejointes
cependant, si bien que je ne vis jamais dîner si homogène, bien que si
composite.
Pour en revenir aux jeunes passantes, jamais Albertine n'eût
regardé une dame âgée ou un vieillard avec tant de fixité ou au contraire de
réserve et comme si elle ne voyait pas. Les maris trompés qui ne savent rien,
savent tout tout de même. Mais il faut un dossier plus matériellement documenté
pour établir une scène de jalousie. D'ailleurs, si la jalousie nous aide à
découvrir un certain penchant à mentir chez la femme que nous aimons, elle
centuple ce penchant quand la femme a découvert que nous sommes jaloux. Elle
ment (dans des proportions où elle ne nous a jamais menti auparavant), soit
qu'elle ait pitié, ou peur, ou se dérobe instinctivement par une fuite symétrique
à nos investigations. Certes il y a des amours où dès le début une femme légère
s'est posée comme une vertu aux yeux de l'homme qui l'aime. Mais combien
d'autres comprennent deux périodes parfaitement contrastées ! Dans la
première la femme parle presque facilement, avec de simples atténuations, de
son goût pour le plaisir, de la vie galante qu'il lui a fait mener, toutes
choses qu'elle niera ensuite avec la dernière énergie au même homme mais
qu'elle a senti jaloux d'elle et l'épiant. Il en arrive à regretter le temps de
ces premières confidences dont le souvenir le torture cependant. Si la femme
lui en faisait encore de pareilles, elle lui fournirait presque elle-même le
secret des fautes qu'il poursuit inutilement chaque jour. Et puis quel abandon
cela prouvait, quelle confiance, quelle amitié ! Si elle ne peut vivre
sans le tromper, du moins le tromperait-elle en amie, en lui racontant ses
plaisirs, en l'y associant. Et il regrette une telle vie que les débuts de leur
amour semblaient esquisser, que sa suite a rendue impossible, faisant de cet
amour quelque chose d'atrocement douloureux, qui rendra une séparation, selon
les cas, ou inévitable, ou impossible.
Parfois l'écriture où je déchiffrais les mensonges
d'Albertine, sans être idéographique, avait simplement besoin d'être lue à
rebours ; c'est ainsi que ce soir elle m'avait lancé d'un air négligent ce
message destiné à passer presque inaperçu : « Il serait possible que
j'aille demain chez les Verdurin, je ne sais pas du tout si j'irai, je n'en ai
guère envie. » Anagramme enfantin de cet aveu : « J'irai demain
chez les Verdurin, c'est absolument certain, car j'y attache une extrême
importance. » Cette hésitation apparente signifiait une volonté arrêtée et
avait pour but de diminuer l'importance de la visite tout en me l'annonçant.
Albertine employait toujours le ton dubitatif pour les résolutions
irrévocables. La mienne ne l'était pas moins : je m'arrangerais pour que
la visite à Mme Verdurin n'eût pas lieu. La jalousie n'est
souvent qu'un inquiet besoin de tyrannie appliqué aux choses de l'amour.
J'avais sans doute hérité de mon père ce brusque désir arbitraire de menacer
les êtres que j'aimais le plus dans les espérances dont ils se berçaient avec
une sécurité que je voulais leur montrer trompeuse ; quand je voyais
qu'Albertine avait combiné à mon insu, en se cachant de moi, le plan d'une
sortie que j'eusse fait tout au monde pour lui rendre plus facile et plus
agréable si elle m'en avait fait le confident, je disais négligemment, pour la
faire trembler, que je comptais sortir ce jour-là.
Je me mis à suggérer à Albertine d'autres buts de promenade
qui eussent rendu la visite Verdurin impossible, en des paroles empreintes
d'une feinte indifférence sous laquelle je tâchais de déguiser mon énervement.
Mais elle l'avait dépisté. Il rencontrait chez elle la force électrique d'une
volonté contraire qui le repoussait vivement ; dans les yeux d'Albertine
j'en voyais jaillir les étincelles. Au reste, à quoi bon m'attacher à ce que
disaient les prunelles en ce moment ? Comment n'avais-je pas depuis
longtemps remarqué que les yeux d'Albertine appartenaient à la famille de ceux
qui (même chez un être médiocre) semblent faits de plusieurs morceaux à cause
de tous les lieux où l'être veut se trouver – et cacher qu'il veut se trouver –
ce jour-là ? Des yeux – par mensonge toujours immobiles et passifs – mais
dynamiques, mesurables par les mètres ou kilomètres à franchir pour se trouver
au rendez-vous voulu, implacablement voulu, des yeux qui sourient moins encore au
plaisir qui les tente, qu'ils ne s'auréolent de la tristesse et du
découragement qu'il y aura peut-être une difficulté pour aller au rendez-vous.
Entre vos mains mêmes, ces êtres-là sont des êtres de fuite. Pour comprendre
les émotions qu'ils donnent et que d'autres êtres, même plus beaux, ne donnent
pas, il faut calculer qu'ils sont non pas immobiles, mais en mouvement, et
ajouter à leur personne un signe correspondant à ce qu'en physique est le signe
qui signifie vitesse.
Si vous dérangez leur journée, ils vous avouent le plaisir
qu'ils vous avaient caché : « Je voulais tant aller goûter à cinq
heures avec telle personne que j'aime ! » Hé bien, si six mois après
vous arrivez à connaître la personne en question, vous apprendrez que jamais la
jeune fille dont vous aviez dérangé les projets, qui prise au piège, pour que
vous la laissiez libre vous avait avoué le goûter qu'elle faisait ainsi avec
une personne aimée tous les jours à l'heure où vous ne la voyiez pas, vous
apprendrez que cette personne ne l'a jamais reçue, qu'elles n'ont jamais goûté
ensemble, la jeune fille disant être très prise, par vous précisément.
Ainsi, la personne avec qui elle avait confessé qu'elle
allait goûter, avec qui elle vous avait supplié de la laisser aller goûter,
cette personne, raison avouée par nécessité, ce n'était pas elle, c'était une
autre, c'était encore autre chose ! Autre chose, quoi ? Une autre,
qui ? Hélas, les yeux fragmentés, portant au loin et tristes,
permettraient peut-être de mesurer les distances, mais n'indiquent pas les
directions. Le champ infini des possibles s'étend, et si par hasard le réel se
présentait devant nous, il serait tellement en dehors des possibles que, dans
un brusque étourdissement, allant taper contre ce mur surgi, nous tomberions à
la renverse. Le mouvement et la fuite constatés ne sont même pas
indispensables, il suffit que nous les induisions. Elle nous avait promis une
lettre, nous étions calme, nous n'aimions plus. La lettre n'est pas venue,
aucun courrier n'en apporte, « que se passe-t-il ? » l'anxiété
renaît et l'amour. Ce sont surtout de tels êtres qui nous inspirent l'amour,
pour notre désolation. Car chaque anxiété nouvelle que nous éprouvons par eux
enlève à nos yeux de leur personnalité. Nous étions résigné à la souffrance,
croyant aimer en dehors de nous, et nous nous apercevons que notre amour est
fonction de notre tristesse, que notre amour c'est peut-être notre tristesse,
et que l'objet n'en est que pour une faible part la jeune fille à la noire
chevelure. Mais enfin, ce sont surtout de tels êtres qui inspirent l'amour. Le
plus souvent l'amour n'a pour objet un corps que si une émotion, la peur de le
perdre, l'incertitude de le retrouver se fondent en lui. Or ce genre d'anxiété
a une grande affinité pour les corps. Il leur ajoute une qualité qui passe la
beauté même, ce qui est une des raisons pour quoi l'on voit des hommes,
indifférents aux femmes les plus belles, en aimer passionnément certaines qui
nous semblent laides. À ces êtres-là, à ces êtres de fuite, leur nature, notre
inquiétude attachent des ailes. Et même auprès de nous, leur regard semble nous
dire qu'ils vont s'envoler. La preuve de cette beauté, surpassant la beauté,
qu'ajoutent les ailes, est que bien souvent pour nous un même être est
successivement sans ailes et ailé. Que nous craignions de le perdre, nous
oublions tous les autres. Sûrs de le garder, nous le comparons à ces autres
qu'aussitôt nous lui préférons. Et comme ces émotions et ces certitudes peuvent
alterner d'une semaine à l'autre, un être peut une semaine se voir sacrifier
tout ce qui plaisait, la semaine suivante être sacrifié, et ainsi de suite
pendant très longtemps. Ce qui serait incompréhensible si nous ne savions par
l'expérience que tout homme a d'avoir dans sa vie, au moins une fois, cessé d'aimer,
oublié une femme, le peu de chose qu'est en soi-même un être quand il n'est
plus, ou qu'il n'est pas encore, perméable à nos émotions. Et bien entendu si
nous disons : êtres de fuite, c'est également vrai des êtres en prison,
des femmes captives qu'on croit qu'on ne pourra jamais avoir. Aussi les hommes
détestent les entremetteuses, car elles facilitent la fuite, font briller la
tentation, mais s'ils aiment au contraire une femme cloîtrée, recherchent
volontiers les entremetteuses pour les faire sortir de leur prison et nous les
amener. Dans la mesure où les unions avec les femmes qu'on enlève sont moins
durables que d'autres, la cause en est que la peur de ne pas arriver à les
obtenir ou l'inquiétude de les voir fuir est tout notre amour et qu'une fois
enlevées à leur mari, arrachées à leur théâtre, guéries de la tentation de nous
quitter, dissociées en un mot de notre émotion quelle qu'elle soit, elles sont
seulement elles-mêmes c'est-à-dire presque rien et, si longtemps convoitées,
sont quittées bientôt par celui-là même qui avait si peur d'être quitté par
elles.
J'ai dit : « Comment n'avais-je pas
deviné ? » Mais ne l'avais-je pas deviné dès le premier jour à
Balbec ? N'avais-je pas deviné en Albertine une de ces filles sous
l'enveloppe charnelle desquelles palpitent plus d'êtres cachés, je ne dis pas
que dans un jeu de cartes encore dans sa boîte, que dans une cathédrale fermée
ou un théâtre avant qu'on n'y entre, mais que dans la foule immense et
renouvelée ? Non pas seulement tant d'êtres, mais le désir, le souvenir
voluptueux, l'inquiète recherche de tant d'êtres. À Balbec je n'avais pas été
troublé parce que je n'avais même pas supposé qu'un jour je serais sur des
pistes même fausses. N'importe, cela avait donné pour moi à Albertine la
plénitude d'un être empli jusqu'au bord par la superposition de tant d'êtres,
de tant de désirs et de souvenirs voluptueux d'êtres. Et maintenant qu'elle
m'avait dit un jour : « Mlle Vinteuil »,
j'aurais voulu non pas arracher sa robe pour voir son corps, mais à travers son
corps voir tout ce bloc-notes de ses souvenirs et de ses prochains et ardents
rendez-vous.
Comme les choses probablement les plus insignifiantes
prennent soudain une valeur extraordinaire quand un être que nous aimons (ou à
qui il ne manquait que cette duplicité pour que nous l'aimions) nous les
cache ! En elle-même la souffrance ne nous donne pas forcément des
sentiments d'amour ou de haine pour la personne qui la cause : un
chirurgien qui nous fait mal nous reste indifférent. Mais une femme qui nous a
dit pendant quelque temps que nous étions tout pour elle, sans qu'elle fût
elle-même tout pour nous, une femme que nous avons plaisir à voir, à embrasser,
à tenir sur nos genoux, nous nous étonnons si seulement nous éprouvons à une
brusque résistance que nous ne disposons pas d'elle. La déception réveille
alors parfois en nous le souvenir oublié d'une angoisse ancienne, que nous
savons pourtant ne pas avoir été provoquée par cette femme, mais par d'autres
dont les trahisons s'échelonnent sur notre passé. Et, au reste, comment a-t-on
le courage de souhaiter vivre, comment peut-on faire un mouvement pour se
préserver de la mort, dans un monde où l'amour n'est provoqué que par le
mensonge et consiste seulement dans notre besoin de voir nos souffrances apaisées
par l'être qui nous a fait souffrir ? Pour sortir de l'accablement qu'on
éprouve quand on découvre ce mensonge et cette résistance, il y a le triste
remède de chercher à agir malgré elle, à l'aide des êtres qu'on sent plus mêlés
à sa vie que nous-même, sur celle qui nous résiste et qui nous ment, à ruser
nous-même, à nous faire détester. Mais la souffrance d'un tel amour est de
celles qui font invinciblement que le malade cherche dans un changement de
position un bien-être illusoire. Ces moyens d'action ne nous manquent pas,
hélas ! Et l'horreur de ces amours que l'inquiétude seule a enfantées
vient de ce que nous tournons et retournons sans cesse dans notre cage des
propos insignifiants ; sans compter que rarement les êtres pour qui nous
les éprouvons nous plaisent physiquement d'une manière complète, puisque ce
n'est pas notre goût délibéré, mais le hasard d'une minute d'angoisse, minute
indéfiniment prolongée par notre faiblesse de caractère, laquelle refait chaque
soir des expériences et s'abaisse à des calmants, qui a choisi pour nous. Sans
doute mon amour pour Albertine n'était pas le plus dénué de ceux jusqu'où par
manque de volonté on peut déchoir, car il n'était pas entièrement
platonique ; elle me donnait des satisfactions charnelles, et puis elle
était intelligente. Mais tout cela était une superfétation. Ce qui m'occupait
l'esprit n'était pas ce qu'elle avait pu dire d'intelligent, mais tel mot qui
éveillait chez moi un doute sur ses actes. J'essayais de me rappeler si elle
avait dit ceci ou cela, de quel air, à quel moment, en réponse de quelles
paroles, de reconstituer toute la scène de son dialogue avec moi, à quel moment
elle avait voulu aller chez les Verdurin, quel mot de moi avait donné à son
visage l'air fâché. Il se fût agi de l'événement le plus important que je ne me
fusse pas donné tant de peine pour en rétablir la vérité, en restituer
l'atmosphère et la couleur juste. Sans doute ces inquiétudes, après avoir
atteint un degré où elles nous sont insupportables, on arrive parfois à les calmer
entièrement pour un soir. La fête où l'amie qu'on aime doit se rendre, et sur
la vraie nature de laquelle notre esprit travaillait depuis des jours, nous y
sommes conviés aussi, notre amie n'y a d'égards et de paroles que pour nous,
nous la ramenons, et nous connaissons alors, nos inquiétudes dissipées, un
repos aussi complet, aussi réparateur, que celui qu'on goûte parfois dans ce
sommeil profond qui suit les longues marches. Mais le plus souvent nous ne
faisons que changer d'inquiétude. Un des mots de la phrase qui devait nous
calmer met nos soupçons sur une autre piste. Et, sans doute, un tel repos vaut
que nous le payions à un prix élevé. Mais n'aurait-il pas été plus simple de ne
pas acheter nous-même, volontairement, l'anxiété, et plus cher encore ?
D'ailleurs, nous savons bien que si profondes que puissent être ces détentes
momentanées, l'inquiétude sera tout de même la plus forte. Souvent même, elle
est renouvelée par la phrase dont le but était de nous apporter le repos. Les
exigences de notre jalousie et l'aveuglement de notre crédulité sont plus
grands que ne pouvait supposer la femme que nous aimons. Quand spontanément
elle nous jure que tel homme n'est pour elle qu'un ami, elle nous bouleverse en
nous apprenant – ce que nous ne soupçonnions pas – qu'il était pour elle un
ami. Tandis qu'elle nous raconte, pour nous montrer sa sincérité, comment ils
ont pris le thé ensemble, cet après-midi même, à chaque mot qu'elle dit,
l'invisible, l'insoupçonné prend forme devant nous. Elle avoue qu'il lui a
demandé d'être sa maîtresse et nous souffrons le martyre qu'elle ait pu écouter
ses propositions. Elle les a refusées, dit-elle. Mais tout à l'heure, en nous
rappelant son récit, nous nous demanderons si le refus est bien véridique, car
il y a, entre les différentes choses qu'elle nous a dites, cette absence de
lien logique et nécessaire qui, plus que les faits qu'on raconte, est le signe
de la vérité. Et puis elle a eu cette terrible intonation dédaigneuse :
« Je lui ai dit non, catégoriquement », qui se retrouve dans toutes
les classes de la société quand une femme ment. Il faut pourtant la remercier
d'avoir refusé, l'encourager par notre bonté à nous faire de nouveau à l'avenir
des confidences si cruelles. Tout au plus faisons-nous la remarque : « Mais
s'il vous avait déjà fait des propositions, pourquoi avez-vous consenti à
prendre le thé avec lui ? – Pour qu'il ne pût pas m'en vouloir et dire que
je n'ai pas été gentille. » Et nous n'osons pas lui répondre qu'en
refusant elle eût peut-être été plus gentille pour nous.
349D'ailleurs, Albertine m'effrayait en me disant que j'avais
raison, pour ne pas lui faire de tort, de dire que je n'étais pas son amant,
puisque aussi bien, ajoutait-elle, « c'est la vérité que vous ne l'êtes
pas ». Je ne l'étais peut-être pas complètement en effet, mais alors
fallait-il penser que toutes les choses que nous faisions ensemble, elle les
faisait aussi avec tous les hommes dont elle me jurait qu'elle n'avait pas été
la maîtresse ? Vouloir connaître à tout prix ce qu'Albertine pensait, qui
elle voyait, qui elle aimait – comme il était étrange que je sacrifiasse tout à
ce besoin, puisque j'avais éprouvé le même besoin de savoir au sujet de
Gilberte des noms propres, des faits, qui m'étaient maintenant si
indifférents ! Je me rendais bien compte qu'en elles-mêmes les actions
d'Albertine n'avaient pas plus d'intérêt. Il est curieux qu'un premier amour,
si, par la fragilité qu'il laisse à notre coeur, il fraye la voie aux amours
suivantes, ne nous donne pas du moins par l'identité même des symptômes et des
souffrances le moyen de les guérir. D'ailleurs, y a-t-il besoin de savoir un
fait ? Ne sait-on pas d'abord d'une façon générale le mensonge et la
discrétion même de ces femmes qui ont quelque chose à cacher ? Y a-t-il là
possibilité d'erreur ? Elles se font une vertu de se taire alors que nous
voudrions tant les faire parler. Et nous sentons qu'à leur complice elles ont
affirmé : « Je ne dis jamais rien. Ce n'est pas par moi qu'on saura
quelque chose, je ne dis jamais rien. »
On donne sa fortune, sa vie pour un être, et pourtant cet
être, on sait bien qu'à dix ans d'intervalle, plus tôt ou plus tard, on lui
refuserait cette fortune, on préférerait garder sa vie. Car alors l'être serait
détaché de nous, seul, c'est-à-dire nul. Ce qui nous attache aux êtres, ce sont
ces mille racines, ces fils innombrables que sont les souvenirs de la soirée de
la veille, les espérances de la matinée du lendemain ; c'est cette trame
continue d'habitudes dont nous ne pouvons pas nous dégager. De même qu'il y a
des avares qui entassent par générosité, nous sommes des prodigues qui
dépensent par avarice, et c'est moins à un être que nous sacrifions notre vie,
qu'à tout ce qu'il a pu attacher autour de lui de nos heures, de nos jours, de
ce à côté de quoi la vie non encore vécue, la vie relativement future, nous
semble une vie plus lointaine, plus détachée, moins intime, moins nôtre. Ce
qu'il faudrait, c'est se dégager de ces liens qui ont tellement plus
d'importance que lui, mais ils ont pour effet de créer en nous des devoirs
momentanés à son égard, devoirs qui font que nous n'osons pas le quitter de
peur d'être mal jugé de lui, alors que plus tard nous oserions, car dégagé de
nous il ne serait plus nous, et que nous ne nous créons en réalité de devoirs
(dussent-ils, par une contradiction apparente, aboutir au suicide) qu'envers
nous-mêmes.
Si je n'aimais pas Albertine (ce dont je n'étais pas sûr),
cette place qu'elle tenait auprès de moi n'avait rien d'extraordinaire :
nous ne vivons qu'avec ce que nous n'aimons pas, que nous n'avons fait vivre
avec nous que pour tuer l'insupportable amour, qu'il s'agisse d'une femme, d'un
pays, ou encore d'une femme enfermant un pays. Même nous aurions bien peur de
recommencer à aimer si l'absence se produisait de nouveau. Je n'en étais pas
arrivé à ce point pour Albertine. Ses mensonges, ses aveux, me laissaient à
achever la tâche d'éclaircir la vérité. Ses mensonges si nombreux, parce
qu'elle ne se contentait pas de mentir comme tout être qui se croit aimé, mais
parce que par nature elle était, en dehors de cela, menteuse, et si changeante
d'ailleurs que même en me disant chaque fois la vérité sur ce que, par exemple,
elle pensait des gens, elle eût dit chaque fois des choses différentes ;
ses aveux, parce que si rares, arrêtés si court, ils laissaient entre eux, en
tant qu'ils concernaient le passé, de grands intervalles tout en blanc et sur
toute la longueur desquels il me fallait retracer, et pour cela d'abord
apprendre, sa vie. Quant au présent, pour autant que je pouvais interpréter les
paroles sibyllines de Françoise, ce n'était pas que sur des points
particuliers, c'était sur tout un ensemble qu'Albertine me mentait, et je
verrais « tout par un beau jour » ce que Françoise faisait semblant
de savoir, ce qu'elle ne voulait pas me dire, ce que je n'osais pas lui
demander. D'ailleurs, c'était sans doute par la même jalousie qu'elle avait eue
jadis envers Eulalie que Françoise parlait des choses les plus
invraisemblables, tellement vagues qu'on pouvait tout au plus y supposer l'insinuation
bien invraisemblable que la pauvre captive (qui aimait les femmes) préférait un
mariage avec quelqu'un qui ne semblait pas tout à fait être moi. Si cela avait
été, malgré ses radiotélépathies, comment Françoise l'aurait-elle su ?
Certes, les récits d'Albertine ne pouvaient nullement me fixer là-dessus, car
ils étaient chaque jour aussi opposés que les couleurs d'une toupie presque
arrêtée. D'ailleurs, il semblait bien que c'était surtout la haine qui faisait
parler Françoise. Il n'y avait pas de jour qu'elle ne me dît et que je ne
supportasse en l'absence de ma mère des paroles telles que :
« Certes, vous êtes gentil et je n'oublierai jamais la reconnaissance que
je vous dois (ceci probablement pour que je me crée des titres à sa
reconnaissance). Mais la maison est empestée depuis que la gentillesse a
installé ici la fourberie, que l'intelligence protège la plus bête qu'on ait
jamais vue, que la finesse, les manières, l'esprit, la dignité en toutes
choses, l'air et la réalité d'un prince se laissent faire la loi et monter le
coup et me faire humilier, moi qui suis depuis quarante ans dans la famille,
par le vice, par ce qu'il y a de plus vulgaire et de plus bas. »
Françoise en voulait surtout à Albertine d'être commandée
par autre que nous, et d'un surcroît de travail de ménage, d'une fatigue qui
altérant la santé de notre vieille servante (laquelle ne voulait pas malgré
cela être aidée dans son travail, n'étant pas une « propre à rien »)
eût suffi à expliquer cet énervement, ces colères haineuses. Certes, elle eût
voulu qu'Albertine-Esther fût bannie. C'était le voeu de Françoise. Et en la
consolant cela eût déjà reposé notre vieille servante. Mais, à mon avis, ce
n'était pas seulement cela. Une telle haine n'avait pu naître que dans un corps
surmené. Et plus encore que d'égards Françoise avait besoin de sommeil.
Pendant qu'Albertine allait ôter ses affaires, et
pour aviser au plus vite, je me saisis du récepteur du téléphone, j'invoquai
les Divinités implacables, mais ne fis qu'exciter leur fureur qui se traduisit
par ces mots : « Pas libre. » Andrée était en train en effet de
causer avec quelqu'un. En attendant qu'elle eût achevé sa communication, je me
demandais comment, puisque tant de peintres cherchent à renouveler les
portraits féminins du XVIIIe siècle où l'ingénieuse mise en
scène est un prétexte aux expressions de l'attente, de la bouderie, de
l'intérêt, de la rêverie, comment aucun de nos modernes Boucher ou Fragonard,
ne peignit, au lieu de La Lettre, du Clavecin, etc., cette scène
qui pourrait s'appeler : Devant le téléphone, et où naîtrait
spontanément sur les lèvres de l'écouteuse un sourire d'autant plus vrai qu'il
sait n'être pas vu. Enfin, Andrée m'entendit : « Vous venez prendre
Albertine demain ? » et en prononçant ce nom d'Albertine, je pensais
à l'envie que m'avait inspirée Swann quand il m'avait dit le jour de la fête
chez la princesse de Guermantes : « Venez voir Odette », et que
j'avais pensé à ce que malgré tout il y avait de fort dans un prénom qui aux
yeux de tout le monde et d'Odette elle-même n'avait que dans la bouche de Swann
ce sens absolument possessif. Qu'une telle mainmise – résumée en un vocable –
sur toute une existence m'avait paru, chaque fois que j'étais amoureux, devoir
être si douce ! Mais en réalité, quand on peut le dire, ou bien cela est
devenu indifférent, ou bien l'habitude n'a pas émoussé la tendresse, mais elle
en a changé les douceurs en douleurs. Le mensonge est bien peu de chose, nous
vivons au milieu de lui sans faire qu'en sourire, nous le pratiquons sans
croire faire mal à personne, mais la jalousie en souffre et voit plus qu'il ne
cache (souvent notre amie refuse de passer la soirée avec nous et va au théâtre
tout simplement pour que nous ne voyions pas qu'elle a mauvaise mine), comme
bien souvent elle reste aveugle à ce que cache la vérité. Mais elle ne peut
rien obtenir, car celles qui jurent ne pas mentir refuseraient sous le couteau
de confesser leur caractère. Je savais que moi seul pouvais dire de cette
façon-là « Albertine » à Andrée. Et pourtant, pour Albertine, pour
Andrée, et pour moi-même, je sentais que je n'étais rien. Et je comprenais
l'impossibilité où se heurte l'amour. Nous nous imaginons qu'il a pour objet un
être qui peut être couché devant nous, enfermé dans un corps. Hélas ! Il
est l'extension de cet être à tous les points de l'espace et du temps que cet
être a occupés et occupera. Si nous ne possédons pas son contact avec tel lieu,
avec telle heure, nous ne le possédons pas. Or nous ne pouvons toucher tous ces
points. Si encore ils nous étaient désignés, peut-être pourrions-nous nous
étendre jusqu'à eux. Mais nous tâtonnons sans les trouver. De là la défiance,
la jalousie, les persécutions. Nous perdons un temps précieux sur une piste
absurde et nous passons sans le soupçonner à côté du vrai.
Mais déjà une des Divinités irascibles, aux servantes
vertigineusement agiles, s'irritait non plus que je parlasse, mais que je ne
dise rien. « Mais voyons, c'est libre ! Depuis le temps que vous êtes
en communication, je vais vous couper. » Mais elle n'en fit rien, et tout
en suscitant la présence d'Andrée, l'enveloppa, en grand poète qu'est toujours
une demoiselle du téléphone, de l'atmosphère particulière à la demeure, au
quartier, à la vie même de l'amie d'Albertine. « C'est vous ? »
me dit Andrée dont la voix était projetée jusqu'à moi avec une vitesse
instantanée par la déesse qui a le privilège de rendre les sons plus rapides
que l'éclair. « Écoutez, répondis-je, allez où vous voudrez, n'importe où,
excepté chez Mme Verdurin. Il faut à tout prix en éloigner
demain Albertine. – C'est que justement elle doit y aller demain. –
Ah ! »
Mais j'étais obligé d'interrompre un instant et de faire des
gestes menaçants, car si Françoise continuait – comme si c'eût été quelque
chose d'aussi désagréable que la vaccine ou d'aussi périlleux que l'aéroplane –
à ne pas vouloir apprendre à téléphoner, ce qui nous eût déchargés des
communications qu'elle pouvait connaître sans inconvénient, en revanche elle
entrait immédiatement chez moi dès que j'étais en train d'en faire d'assez
secrètes pour que je tinsse particulièrement à les lui cacher. Quand elle fut
enfin sortie de la chambre non sans s'être attardée à emporter divers objets
qui y étaient depuis la veille et eussent pu y rester sans gêner le moins du
monde une heure de plus, et pour remettre dans le feu une bûche rendue bien
inutile par la chaleur brûlante que me donnaient la présence de l'intruse et la
peur de me voir « couper » par la demoiselle, « Pardonnez-moi,
dis-je à Andrée, j'ai été dérangé. C'est absolument sûr qu'elle doit aller
demain chez les Verdurin ? – Absolument, mais je peux lui dire que cela
vous ennuie. – Non, au contraire, ce qui est possible, c'est que je vienne avec
vous. – Ah ! » fit Andrée d'une voix ennuyée et comme effrayée de mon
audace, qui ne fit du reste que s'en affermir. « Alors, je vous quitte et
pardon de vous avoir dérangée pour rien. – Mais non », dit Andrée et
(comme maintenant l'usage du téléphone était devenu courant, autour de lui
s'était développé l'enjolivement de phrases spéciales, comme jadis autour des
« thés ») elle ajouta : « Cela m'a fait grand plaisir
d'entendre votre voix. »
J'aurais pu en dire autant, et plus véridiquement qu'Andrée,
car je venais d'être infiniment sensible à sa voix, n'ayant jamais remarqué jusque-là
qu'elle était si différente des autres. Alors, je me rappelai d'autres voix
encore, des voix de femmes surtout, les unes ralenties par la précision d'une
question et l'attention de l'esprit, d'autres essoufflées, même interrompues,
par le flot lyrique de ce qu'elles racontent, je me rappelai une à une la voix
de chacune des jeunes filles que j'avais connues à Balbec, puis de Gilberte,
puis de ma grand-mère, puis de Mme de Guermantes, je les
trouvai toutes dissemblables, moulées sur un langage particulier à chacune,
jouant toutes sur un instrument différent, et je me dis quel maigre concert
doivent donner au Paradis les trois ou quatre anges musiciens des vieux
peintres, quand je voyais s'élever vers Dieu, par dizaines, par centaines, par
milliers, l'harmonieuse et multisonore salutation de toutes les Voix. Je ne
quittai pas le téléphone sans remercier en quelques mots propitiatoires Celle
qui règne sur la vitesse des sons, d'avoir bien voulu user en faveur de mes
humbles paroles d'un pouvoir qui les rendait cent fois plus rapides que le
tonnerre. Mais mes actions de grâce restèrent sans autre réponse que d'être
coupées.
Quand Albertine revint dans ma chambre, elle avait une robe
de satin noir qui contribuait à la rendre plus pâle, à faire d'elle la Parisienne
blême, ardente, étiolée par le manque d'air, l'atmosphère des foules et
peut-être l'habitude du vice, et dont les yeux semblaient plus inquiets parce
que ne les égayait pas la rougeur des joues. « Devinez, lui dis-je, à qui
je viens de téléphoner : à Andrée. – À Andrée ? » s'écria
Albertine sur un ton bruyant, étonné, ému, qu'une nouvelle aussi simple ne
comportait pas. « J'espère qu'elle a pensé à vous dire que nous avions
rencontré Mme Verdurin l'autre jour. – Mme Verdurin ?
je ne me rappelle pas », répondis-je en ayant l'air de penser à autre
chose, à la fois pour sembler indifférent à cette rencontre et pour ne pas
trahir Andrée qui m'avait dit où Albertine irait le lendemain. Mais qui sait si
elle-même, Andrée, ne me trahissait pas, si demain elle ne raconterait pas à
Albertine que je lui avais demandé de l'empêcher coûte que coûte d'aller chez
les Verdurin, et si elle ne lui avait pas déjà révélé que je lui avais fait
plusieurs fois des recommandations analogues ? Elle m'avait affirmé ne les
avoir jamais répétées, mais la valeur de cette affirmation était balancée dans
mon esprit par l'impression que depuis quelque temps s'était retirée du visage
d'Albertine la confiance qu'elle avait eue si longtemps en moi.
350La souffrance dans l'amour cesse par instants, mais pour
reprendre d'une façon différente. Nous pleurons de voir celle que nous aimons
ne plus avoir avec nous ces élans de sympathie, ces avances amoureuses du
début, nous souffrons plus encore que, les ayant perdus pour nous, elle les
retrouve pour d'autres ; puis de cette souffrance-là nous sommes distraits
par un mal nouveau plus atroce, le soupçon qu'elle nous a menti sur sa soirée
de la veille, où elle nous a trompés sans doute ; ce soupçon-là aussi se
dissipe, la gentillesse que nous montre notre amie nous apaise ; mais
alors un mot oublié nous revient à l'esprit, on nous a dit qu'elle était
ardente au plaisir, or nous ne l'avons connue que calme ; nous essayons de
nous représenter ce que furent ses frénésies avec d'autres, nous sentons le peu
que nous sommes pour elle, nous remarquons un air d'ennui, de nostalgie, de
tristesse pendant que nous parlons, nous remarquons comme un ciel noir les
robes négligées qu'elle met quand elle est avec nous, gardant pour les autres
celles avec lesquelles, au commencement, elle cherchait à nous éblouir. Si au
contraire elle est tendre, quelle joie un instant ! mais en voyant cette
petite langue tirée comme pour un appel des yeux, nous pensons à celles à qui
il était si souvent adressé que, même peut-être auprès de moi, sans
qu'Albertine pensât à elles, il était demeuré, à cause d'une trop longue
habitude, un signe machinal. Puis le sentiment que nous l'ennuyons revient.
Mais brusquement cette souffrance tombe à peu de chose en pensant à l'inconnu
malfaisant de sa vie, aux lieux impossibles à connaître où elle a été, est
peut-être encore dans les heures où nous ne sommes pas près d'elle, si même
elle ne projette pas d'y vivre définitivement, ces lieux où elle est loin de
nous, pas à nous, plus heureuse qu'avec nous. Tels sont les feux tournants de
la jalousie.
La jalousie est aussi un démon qui ne peut être exorcisé, et
reparaît toujours, incarné sous une nouvelle forme. Fussions-nous arrivés à les
exterminer toutes, à garder perpétuellement celle que nous aimons, l'Esprit du
Mal prendrait alors une autre forme, plus pathétique encore, le désespoir de
n'avoir obtenu la fidélité que par force, le désespoir de n'être pas aimé.
Entre Albertine et moi il y avait souvent l'obstacle d'un
silence fait sans doute des griefs qu'elle taisait parce qu'elle les jugeait
irréparables. Si douce qu'Albertine fût certains soirs, elle n'avait plus de
ces mouvements spontanés que je lui avais connus à Balbec quand elle me
disait : « Ce que vous êtes gentil tout de même ! » et que
le fond de son coeur semblait venir à moi sans la réserve d'aucun des griefs
qu'elle avait maintenant et qu'elle taisait, parce qu'elle les jugeait sans
doute irréparables, impossibles à oublier, inavoués, mais qui n'en mettaient
pas moins entre elle et moi la prudence significative de ses paroles ou
l'intervalle d'un infranchissable silence.
« Et peut-on savoir pourquoi vous avez téléphoné à
Andrée ? – Pour lui demander si cela ne la contrarierait pas que je me
joigne à vous demain et que j'aille ainsi faire aux Verdurin la visite que je
leur promets depuis La Raspelière. – Comme vous voudrez. Mais je vous préviens
qu'il y a un brouillard atroce ce soir et qu'il y en aura sûrement encore
demain. Je vous dis cela parce que je ne voudrais pas que cela vous fasse mal.
Vous pensez bien que, pour moi, je préfère que vous veniez avec nous. Du reste,
ajouta-t-elle d'un air préoccupé, je ne sais pas du tout si j'irai chez les
Verdurin. Ils m'ont fait tant de gentillesses qu'au fond je devrais. Après
vous, c'est encore les gens qui ont été les meilleurs pour moi, mais il y a des
riens qui me déplaisent chez eux. Il faut absolument que j'aille au Bon
Marché ou aux Trois Quartiers acheter une guimpe blanche, car cette
robe est trop noire. »
Laisser Albertine aller seule dans un grand magasin parcouru
par tant de gens qu'on frôle, pourvu de tant d'issues qu'on peut dire qu'à la
sortie on n'a pas réussi à trouver sa voiture qui attendait plus loin, j'étais
bien décidé à n'y pas consentir, mais j'étais surtout malheureux. Et pourtant,
je ne me rendais pas compte qu'il y avait longtemps que j'aurais dû cesser de
voir Albertine, car elle était entrée pour moi dans cette période lamentable où
un être, disséminé dans l'espace et dans le temps, n'est plus pour nous une
femme, mais une suite d'événements sur lesquels nous ne pouvons faire la
lumière, une suite de problèmes insolubles, une mer que nous essayons
ridiculement, comme Xerxès, de battre pour la punir de ce qu'elle a englouti.
Une fois cette période commencée, on est forcément vaincu. Heureux ceux qui le
comprennent assez tôt pour ne pas trop prolonger une lutte inutile, épuisante,
enserrée de toutes parts par les limites de l'imagination, et où la jalousie se
débat si honteusement que le même homme qui jadis, si seulement les regards de
celle qui était toujours à côté de lui se portaient un instant sur un autre,
imaginait une intrigue, éprouvait combien de tourments, se résigne plus tard à
la laisser sortir seule, quelquefois avec celui qu'il sait son amant, préférant
à l'inconnaissable cette torture du moins connue ! C'est une question de
rythme à adopter et qu'on suit après par habitude. Des nerveux ne pourraient
pas manquer un dîner, qui font ensuite des cures de repos jamais assez
longues ; des femmes récemment encore légères, vivent dans la pénitence.
Des jaloux qui, pour épier celle qu'ils aimaient, retranchaient sur leur
sommeil, sur leur repos, sentant que ses désirs à elle, le monde si vaste et si
secret, le temps sont plus forts qu'eux, la laissent sortir sans eux, puis
voyager, puis se séparent. La jalousie finit ainsi faute d'aliments et n'a tant
duré qu'à cause d'en avoir réclamé sans cesse. J'étais bien loin de cet état.
Sans doute le temps d'Albertine m'appartenait en quantités
bien plus grandes qu'à Balbec. J'étais maintenant libre de faire aussi souvent
que je voulais, des promenades avec elle. Comme il n'avait pas tardé à
s'établir autour de Paris des hangars d'aviation, qui sont pour les aéroplanes
ce que les ports sont pour les vaisseaux, et que depuis le jour où près de La
Raspelière la rencontre quasi mythologique d'un aviateur, dont le vol avait
fait se cabrer mon cheval, avait été pour moi comme une image de la liberté,
j'aimais souvent qu'à la fin de la journée le but de nos sorties – agréable
d'ailleurs à Albertine, passionnée pour tous les sports – fût un de ces
aérodromes. Nous nous y rendions, elle et moi, attirés par cette vie incessante
des départs et des arrivées qui donnent tant de charme aux promenades sur les
jetées ou seulement sur la grève pour ceux qui aiment la mer, et aux flâneries
autour d'un centre d'aviation pour ceux qui aiment le ciel. À tout moment,
parmi le repos des appareils inertes et comme à l'ancre, nous en voyions un
péniblement tiré par plusieurs mécaniciens comme est traînée sur le sable une
barque demandée par un touriste qui veut aller faire une randonnée en mer. Puis
le moteur était mis en marche, l'appareil courait, prenait son élan, enfin tout
à coup, à angle droit, il s'élevait, lentement, dans l'extase raidie, comme immobilisée,
d'une vitesse horizontale soudain transformée en majestueuse et verticale
ascension. Albertine ne pouvait contenir sa joie et elle demandait des
explications aux mécaniciens qui, maintenant que l'appareil était à flot,
rentraient. Le passager cependant ne tardait pas à franchir des kilomètres, le
grand esquif sur lequel nous ne cessions pas de fixer les yeux n'était plus
dans l'azur qu'un point presque indistinct, lequel d'ailleurs reprendrait peu à
peu sa matérialité, sa grandeur, son volume, quand, la durée de la promenade
approchant de sa fin, le moment serait venu de rentrer au port. Et nous
regardions avec envie, Albertine et moi, au moment où il sautait à terre, le
promeneur qui était allé ainsi goûter au large, dans ces horizons solitaires, le
calme et la limpidité du soir. Puis, soit de l'aérodrome, soit de quelque
musée, de quelque église que nous étions allés visiter, nous revenions ensemble
pour l'heure du dîner. Et pourtant, je ne rentrais pas calmé comme je l'étais à
Balbec par de plus rares promenades que je m'enorgueillissais de voir durer
tout un après-midi et que je contemplais ensuite, se détachant en beaux massifs
de fleurs, sur le reste de la vie d'Albertine comme sur un ciel vide devant
lequel on rêve doucement, sans pensée. Le temps d'Albertine ne m'appartenait
pas alors en quantités aussi grandes qu'aujourd'hui. Pourtant, il me semblait
alors bien plus à moi, parce que je tenais compte seulement – mon amour s'en
réjouissant comme d'une faveur – des heures qu'elle passait avec moi ;
maintenant – ma jalousie y cherchant avec inquiétude la possibilité d'une
trahison –, rien que des heures qu'elle passait sans moi. Or demain, elle
désirerait qu'il y en eût de telles. Il faudrait choisir ou de cesser de
souffrir ou de cesser d'aimer. Car, ainsi qu'au début il est formé par le
désir, l'amour n'est entretenu plus tard que par l'anxiété douloureuse. Je
sentais qu'une partie de la vie d'Albertine m'échappait. L'amour, dans
l'anxiété douloureuse comme dans le désir heureux, est l'exigence d'un tout. Il
ne naît, il ne subsiste que si une partie reste à conquérir. On n'aime que ce
qu'on ne possède pas tout entier. Albertine mentait en me disant qu'elle
n'irait sans doute pas voir les Verdurin, comme je mentais en disant que je
voulais aller chez eux. Elle cherchait seulement à m'empêcher de sortir avec
elle, et moi, par l'annonce brusque de ce projet que je ne comptais nullement
mettre à exécution, à toucher en elle le point que je devinais le plus
sensible, à traquer le désir qu'elle cachait et à la forcer à avouer que ma
présence auprès d'elle demain l'empêchait de le satisfaire. Elle l'avait fait,
en somme, en cessant brusquement de vouloir aller chez les Verdurin.
« Si vous ne voulez pas venir chez les Verdurin, lui
dis-je, il y a au Trocadéro une superbe représentation à bénéfice. » Elle
écouta mon conseil d'y aller, d'un air dolent. Je recommençai à être dur avec
elle comme à Balbec, au temps de ma première jalousie. Son visage reflétait une
déception et j'employais à blâmer mon amie les mêmes raisons qui m'avaient été
si souvent opposées par mes parents quand j'étais petit, et qui avaient paru
inintelligentes et cruelles à mon enfance incomprise. « Non, malgré votre
air triste, disais-je à Albertine, je ne peux pas vous plaindre, je vous plaindrais
si vous étiez malade, s'il vous était arrivé un malheur, si vous aviez perdu un
parent ; ce qui ne vous ferait peut-être aucune peine étant donné le
gaspillage de fausse sensibilité que vous faites pour rien. D'ailleurs, je
n'apprécie pas la sensibilité des gens qui prétendent tant nous aimer sans être
capables de nous rendre le plus léger service et que leur pensée tournée vers
nous laisse si distraits qu'ils oublient d'emporter la lettre que nous leur
avons confiée et d'où notre avenir dépend. »
Ces paroles, car une grande partie de ce que nous disons
n'étant qu'une récitation, je les avais toutes entendu prononcer à ma mère,
laquelle (m'expliquant volontiers qu'il ne fallait pas confondre la véritable
sensibilité, ce que, disait-elle, les Allemands, dont elle admirait beaucoup la
langue, malgré l'horreur de mon père pour cette nation, appelaient Empfindung,
et la sensiblerie Empfindelei) était allée, une fois que je pleurais,
jusqu'à me dire que Néron était peut-être nerveux et n'était pas meilleur pour
cela. Au vrai, comme ces plantes qui se dédoublent en poussant, en regard de
l'enfant sensitif que j'avais uniquement été, lui faisait face maintenant un
homme opposé, plein de bon sens, de sévérité pour la sensibilité maladive des
autres, un homme ressemblant à ce que mes parents avaient été pour moi. Sans
doute, chacun devant faire continuer en lui la vie des siens, l'homme pondéré
et railleur qui n'existait pas en moi au début avait rejoint le sensible, et il
était naturel que je fusse à mon tour tel que mes parents avaient été. De plus,
au moment où ce nouveau moi se formait, il trouvait son langage tout prêt dans
le souvenir de celui, ironique et grondeur, qu'on m'avait tenu, que j'avais
maintenant à tenir aux autres, et qui sortait tout naturellement de ma bouche,
soit que je l'évoquasse par mimétisme et association de souvenirs, soit aussi
que les délicates et mystérieuses incrustations du pouvoir génésique eussent en
moi, à mon insu, dessiné comme sur la feuille d'une plante, les mêmes intonations,
les mêmes gestes, les mêmes attitudes qu'avaient eus ceux dont j'étais sorti.
Car quelquefois, en train de faire l'homme sage quand je parlais à Albertine,
il me semblait entendre ma grand-mère. Du reste, n'était-il pas arrivé à ma
mère (tant d'obscurs courants inconscients infléchissaient en moi jusqu'aux
plus petits mouvements de mes doigts eux-mêmes à être entraînés dans les mêmes
cycles que mes parents) de croire que c'était mon père qui entrait, tant
j'avais la même manière de frapper que lui. D'autre part, l'accouplement des
éléments contraires est la loi de la vie, le principe de la fécondation et,
comme on verra, la cause de bien des malheurs. Habituellement, on déteste ce
qui nous est semblable, et nos propres défauts vus du dehors nous exaspèrent.
Combien plus encore quand quelqu'un qui a passé l'âge où on les exprime
naïvement et qui, par exemple, s'est fait dans les moments les plus brûlants un
visage de glace, exècre-t-il les mêmes défauts, si c'est un autre, plus jeune,
ou plus naïf, ou plus sot, qui les exprime ! Il y a des sensibles pour qui
la vue dans les yeux des autres des larmes qu'eux-mêmes retiennent est
exaspérante. C'est la trop grande ressemblance qui fait que, malgré
l'affection, et parfois plus l'affection est grande, la division règne dans les
familles. Peut-être chez moi, et chez beaucoup, le second homme que j'étais
devenu était-il simplement une face du premier, exalté et sensible du côté de
soi-même, sage Mentor pour les autres. Peut-être en était-il ainsi chez mes
parents selon qu'on les considérait par rapport à moi ou en eux-mêmes. Et pour
ma grand-mère et ma mère, il était trop visible que leur sévérité pour moi
était voulue par elles et même leur coûtait, mais peut-être chez mon père
lui-même la froideur n'était-elle qu'un aspect extérieur de sa
sensibilité ? Car c'est peut-être la vérité humaine de ce double aspect,
aspect du côté de la vie intérieure, aspect du côté des rapports sociaux, qu'on
exprimait dans ces mots qui me paraissaient autrefois aussi faux dans leur contenu
que pleins de banalité dans leur forme, quand on disait en parlant de mon
père : « Sous sa froideur glaciale, il cache une sensibilité
extraordinaire ; ce qu'il a surtout, c'est la pudeur de sa
sensibilité. » Ne cachait-il pas, au fond, d'incessants et secrets orages,
ce calme au besoin semé de réflexions sentencieuses, d'ironie pour les
manifestations maladroites de la sensibilité, et qui était le sien, mais que
moi aussi maintenant j'affectais vis-à-vis de tout le monde, et dont surtout je
ne me départais pas, dans certaines circonstances, vis-à-vis d'Albertine ?
Je crois que vraiment ce jour-là, j'allais décider notre
séparation et partir pour Venise. Ce qui me réenchaîna à ma liaison tint à la
Normandie, non qu'elle manifestât quelque intention d'aller dans ce pays où
j'avais été jaloux d'elle (car j'avais cette chance que jamais ses projets ne
touchaient aux points douloureux de mon souvenir), mais parce qu'ayant
dit : « C'est comme si je vous parlais de l'amie de votre tante qui
habitait Infreville », elle répondit avec colère, heureuse comme toute
personne qui discute et qui veut avoir pour soi le plus d'arguments possible,
de me montrer que j'étais dans le faux et elle dans le vrai : « Mais
jamais ma tante n'a connu personne à Infreville, et moi-même je n'y suis
allée. » Elle avait oublié le mensonge qu'elle m'avait fait un soir sur la
dame susceptible chez qui c'était de toute nécessité d'aller prendre le thé,
dût-elle en allant voir cette dame perdre mon amitié et se donner la mort. Je
ne lui rappelai pas son mensonge. Mais il m'accabla. Et je remis encore à une
autre fois la rupture. Il n'y a pas besoin de sincérité ni même d'adresse dans
le mensonge, pour être aimé. J'appelle ici amour une torture réciproque. 
351Je ne trouvais nullement répréhensible, ce soir, de lui parler comme ma grand-mère,
si parfaite, l'avait fait avec moi, ni, pour lui avoir dit que je
l'accompagnerais chez les Verdurin, d'avoir adopté la façon brusque de mon père
qui ne nous signifiait jamais une décision que de la façon qui pouvait nous
causer le maximum d'une agitation en disproportion, à ce degré, avec cette
décision elle-même. De sorte qu'il avait beau jeu à nous trouver absurdes de
montrer pour si peu de chose une telle désolation, qui en effet répondait à la
commotion qu'il nous avait donnée. Et si – comme la sagesse inflexible de ma
grand-mère – ces velléités arbitraires de mon père étaient venues chez moi
compléter la nature sensible à laquelle elles étaient restées si longtemps
extérieures, et que pendant toute mon enfance, elles avaient fait tant
souffrir, cette nature sensible les renseignait fort exactement sur les points
qu'elles devaient viser efficacement : il n'y a pas de meilleur indicateur
qu'un ancien voleur, ou qu'un sujet de la nation qu'on combat. Dans certaines
familles menteuses, un frère venu voir son frère sans raison apparente et lui
demandant dans une incidente, sur le pas de la porte, en s'en allant, un
renseignement qu'il n'a même pas l'air d'écouter, signifie par cela même à son
frère que ce renseignement était le but de sa visite, car le frère connaît bien
ces airs détachés, ces mots dits comme entre parenthèses à la dernière seconde,
car il les a souvent employés lui-même. Or il y a aussi des familles
pathologiques, des sensibilités apparentées, des tempéraments fraternels,
initiés à cette tacite langue qui fait qu'en famille on se comprend sans se
parler. Aussi, qui donc peut, plus qu'un nerveux, être énervant ? Et puis,
il y avait peut-être à ma conduite dans ces cas-là, une cause plus générale, plus
profonde. C'est que, dans ces moments brefs mais inévitables, où l'on déteste
quelqu'un qu'on aime – ces moments qui durent parfois toute la vie avec les
gens qu'on n'aime pas – on ne veut pas paraître bon, pour ne pas être plaint,
mais à la fois le plus méchant et le plus heureux possible pour que notre
bonheur soit vraiment haïssable et ulcère l'âme de l'ennemi occasionnel ou
durable. Devant combien de gens ne me suis-je pas mensongèrement calomnié, rien
que pour que mes « succès » leur parussent immoraux et les fissent
plus enrager ! Ce qu'il faudrait, c'est suivre la voie inverse, c'est
montrer sans fierté qu'on a de bons sentiments, au lieu de s'en cacher si fort.
Et ce serait facile si on savait ne jamais haïr, aimer toujours. Car alors, on serait
si heureux de ne dire que les choses qui peuvent rendre heureux les autres, les
attendrir, vous en faire aimer !
Certes, j'avais quelques remords d'être aussi irritant à
l'égard d'Albertine et je me disais : « Si je ne l'aimais pas, elle
m'aurait plus de gratitude, car je ne serais pas méchant avec elle ; mais
non, cela se compenserait car je serais aussi moins gentil. » Et j'aurais
pu, pour me justifier, lui dire que je l'aimais. Mais l'aveu de cet amour,
outre qu'il n'eût rien appris à Albertine, l'eût peut-être plus refroidie à mon
égard que les duretés et les fourberies dont l'amour était justement la seule
excuse. Être dur et fourbe envers ce qu'on aime est si naturel ! Si
l'intérêt que nous témoignons aux autres ne nous empêche pas d'être doux avec
eux et complaisants à ce qu'ils désirent, c'est que cet intérêt est mensonger.
Autrui nous est indifférent et l'indifférence n'invite pas à la méchanceté.
La soirée passait ; avant qu'Albertine allât se
coucher, il n'y avait pas grand temps à perdre si nous voulions faire la paix,
recommencer à nous embrasser. Aucun de nous deux n'en avait encore pris
l'initiative.
Sentant qu'elle était de toute façon fâchée, j'en profitai
pour lui parler d'Esther Lévy. « Bloch m'a dit (ce qui n'était pas vrai)
que vous aviez très bien connu sa cousine Esther. – Je ne la reconnaîtrais même
pas », dit Albertine d'un air vague. « J'ai vu sa
photographie », ajoutai-je en colère. Je ne regardais pas Albertine en
disant cela, de sorte que je ne vis pas son expression, qui eût été sa seule
réponse, car elle ne dit rien.
Ce n'était plus l'apaisement du baiser de ma mère à Combray,
que j'éprouvais auprès d'Albertine, ces soirs-là, mais au contraire, l'angoisse
de ceux où ma mère me disait à peine bonsoir, ou même ne montait pas dans ma chambre,
soit qu'elle fût fâchée contre moi ou retenue par des invités. Cette angoisse,
non pas sa transposition dans l'amour, non, cette angoisse elle-même, qui
s'était un temps spécialisée dans l'amour, quand le partage, la division des
passions s'était opérée, avait été affectée à lui seul, maintenant semblait de
nouveau s'étendre à toutes, redevenue indivise, de même que dans mon enfance,
comme si tous mes sentiments, qui tremblaient de ne pouvoir garder Albertine
auprès de mon lit à la fois comme une maîtresse, comme une soeur, comme une
fille, comme une mère aussi du bonsoir quotidien de laquelle je recommençais à
éprouver le puéril besoin, avaient commencé de se rassembler, de s'unifier dans
le soir prématuré de ma vie, qui semblait devoir être aussi brève qu'un jour
d'hiver. Mais si j'éprouvais l'angoisse de mon enfance, le changement de l'être
qui me la faisait éprouver, la différence de sentiment qu'il m'inspirait, la
transformation même de mon caractère me rendaient impossible d'en réclamer
l'apaisement à Albertine comme autrefois à ma mère. Je ne savais plus
dire : « Je suis triste. » Je me bornais, la mort dans l'âme, à
parler de choses indifférentes qui ne me faisaient faire aucun progrès vers une
solution heureuse. Je piétinais sur place dans de douloureuses banalités. Et
avec cet égoïsme intellectuel qui, pour peu qu'une vérité insignifiante se
rapporte à notre amour, nous en fait faire un grand honneur à celui qui l'a
trouvée, peut-être aussi fortuitement que la tireuse de cartes qui nous a annoncé
un fait banal mais qui s'est depuis réalisé, je n'étais pas loin de croire
Françoise supérieure à Bergotte et à Elstir parce qu'elle m'avait dit, à
Balbec : « Cette fille-là ne vous causera que du chagrin. »
Chaque minute me rapprochait du bonsoir d'Albertine, qu'elle
me disait enfin. Mais ce soir son baiser, d'où elle-même était absente, et qui
ne me rencontrait pas, me laissait si anxieux que, le coeur palpitant, je la
regardais aller jusqu'à la porte en pensant : « Si je veux trouver un
prétexte pour la rappeler, la retenir, faire la paix, il faut se hâter, elle
n'a plus que quelques pas à faire pour être sortie de la chambre, plus que
deux, plus qu'un, elle tourne le bouton, elle ouvre, c'est trop tard, elle a
refermé la porte ! » Peut-être pas trop tard, tout de même. Comme
jadis à Combray, quand ma mère m'avait quitté sans m'avoir calmé par son
baiser, je voulais m'élancer sur les pas d'Albertine, je sentais qu'il n'y
aurait plus de paix pour moi avant que je l'eusse revue, que ce revoir allait
devenir quelque chose d'immense qu'il n'avait pas encore été jusqu'ici et que,
si je ne réussissais pas tout seul à me débarrasser de cette tristesse, je
prendrais peut-être la honteuse habitude d'aller mendier auprès
d'Albertine ; je sautais hors du lit quand elle était déjà dans sa
chambre, je passais et repassais dans le couloir, espérant qu'elle sortirait et
m'appellerait ; je restais immobile devant sa porte pour ne pas risquer de
ne pas entendre un faible appel, je rentrais un instant dans ma chambre regarder
si mon amie n'aurait pas par bonheur oublié un mouchoir, un sac, quelque chose
dont j'aurais pu paraître avoir peur que cela lui manquât et qui m'eût donné le
prétexte d'aller chez elle. Non, rien. Je revenais me poster devant sa porte.
Mais dans la fente de celle-ci il n'y avait plus de lumière, Albertine avait
éteint, elle était couchée, je restais là immobile, espérant je ne sais quelle
chance qui ne venait pas ; et longtemps après, glacé, je revenais me
mettre sous mes couvertures et pleurais tout le reste de la nuit.
Aussi parfois, de tels soirs, j'eus recours à une ruse qui
me donnait le baiser d'Albertine. Sachant combien, dès qu'elle était étendue,
son ensommeillement était rapide (elle le savait aussi, car instinctivement dès
qu'elle s'étendait, elle ôtait les mules que je lui avais données et sa bague
qu'elle posait à côté d'elle comme elle faisait dans sa chambre avant de se
coucher), sachant combien son sommeil était profond, son réveil tendre, je
prenais un prétexte pour aller chercher quelque chose, je la faisais étendre
sur mon lit. Quand je revenais elle était endormie et je voyais devant moi
cette autre femme qu'elle devenait dès qu'elle était entièrement de face. Mais
elle changeait bien vite de personnalité car je m'allongeais à côté d'elle et
la retrouvais de profil. Je pouvais mettre ma main dans sa main, sur son
épaule, sur sa joue, Albertine continuait de dormir. Je pouvais prendre sa
tête, la renverser, la poser contre mes lèvres, entourer mon cou de ses bras,
elle continuait à dormir comme une montre qui ne s'arrête pas, comme une bête
qui continue de vivre quelque position qu'on lui donne, comme une plante
grimpante, un volubilis qui continue de pousser ses branches quelque appui
qu'on lui donne. Seul son souffle était modifié par chacun de mes
attouchements, comme si elle eût été un instrument dont j'eusse joué et à qui
je faisais exécuter des modulations en tirant de l'une, puis de l'autre de ses
cordes, des notes différentes. Ma jalousie s'apaisait, car je sentais Albertine
devenue un être qui respire, qui n'est pas autre chose, comme le signifiait le
souffle régulier par où s'exprime cette pure fonction physiologique qui, tout
fluide, n'a l'épaisseur ni de la parole ni du silence et, dans son ignorance de
tout mal, haleine tirée plutôt d'un roseau creusé que d'un être humain,
vraiment paradisiaque pour moi qui dans ces moments-là sentais Albertine
soustraite à tout, non pas seulement matériellement mais moralement, était le pur
chant des Anges. Et dans ce souffle pourtant, je me disais tout à coup que
peut-être bien des noms humains apportés par la mémoire devaient se jouer.
Parfois même à cette musique, la voix humaine s'ajoutait.
Albertine prononçait quelques mots. Comme j'aurais voulu en saisir le
sens ! Il arrivait que le nom d'une personne dont nous avions parlé et qui
excitait ma jalousie, vînt à ses lèvres, mais sans me rendre malheureux car le
souvenir qui l'y amenait semblait n'être que celui des conversations qu'elle
avait eues à ce sujet avec moi. Pourtant, un soir où les yeux fermés elle
s'éveillait à demi, elle dit tendrement en s'adressant à moi :
« Andrée. » Je dissimulai mon émotion. « Tu rêves, je ne suis
pas Andrée », lui dis-je en riant. Elle sourit aussi : « Mais
non, je voulais te demander ce que t'avait dit tantôt Andrée. – J'aurais cru
plutôt que tu avais été couchée comme cela près d'elle. – Mais non,
jamais », me dit-elle. Seulement, avant de me répondre cela, elle avait un
instant caché sa figure dans ses mains. Ses silences n'étaient donc que des
voiles, ses tendresses de surface ne faisaient que retenir au fond mille
souvenirs qui m'eussent déchiré – sa vie était donc pleine de ces faits dont le
récit moqueur, la rieuse chronique constituent nos bavardages quotidiens au
sujet des autres, des indifférents, mais qui, tant qu'un être reste fourvoyé
dans notre coeur, nous semblent un éclaircissement si précieux de sa vie que
pour connaître ce monde sous-jacent nous donnerions volontiers la nôtre. Alors
son sommeil m'apparaissait comme un monde merveilleux et magique où par
instants s'élève, du fond de l'élément à peine translucide, l'aveu d'un secret
qu'on ne comprendra pas. Mais d'ordinaire, quand Albertine dormait, elle
semblait avoir retrouvé son innocence. Dans l'attitude que je lui avais donnée,
mais que dans son sommeil elle avait vite faite sienne, elle avait l'air de se
confier à moi. Sa figure avait perdu toute expression de ruse ou de vulgarité,
et entre elle et moi vers qui elle levait son bras, sur qui elle reposait sa
main, il semblait y avoir un abandon entier, un indissoluble attachement. Son
sommeil, d'ailleurs, ne la séparait pas de moi et laissait subsister en elle la
notion de notre tendresse ; il avait plutôt pour effet d'abolir le reste,
je l'embrassais, je lui disais que j'allais faire quelques pas dehors, elle
entrouvrait les yeux, me disait, d'un ait étonné – et en effet, c'était déjà la
nuit – : « Mais où tu vas comme cela, mon chéri ? » et en
me donnant mon prénom, et aussitôt se rendormait. Son sommeil n'était qu'une
sorte d'effacement du reste de la vie, qu'un silence uni sur lequel prenaient
de temps à autre leur vol des paroles familières de tendresse. En les
rapprochant les unes des autres, on eût composé la conversation sans alliage,
l'intimité secrète d'un pur amour. Ce sommeil si calme me ravissait comme ravit
une mère, qui lui en fait une qualité, le bon sommeil de son enfant. Et son
sommeil était d'un enfant, en effet. Son réveil aussi, et si naturel, si
tendre, avant même qu'elle eût su où elle était, que je me demandais parfois
avec épouvante si elle avait eu l'habitude, avant de vivre chez moi, de ne pas
dormir seule et de trouver en ouvrant les yeux quelqu'un à ses côtés. Mais sa
grâce enfantine était plus forte. Comme une mère encore, je m'émerveillais
qu'elle s'éveillât toujours de si bonne humeur. Au bout de quelques instants,
elle reprenait conscience, avait des mots charmants, non rattachés les uns aux
autres, de simples pépiements. Par une sorte de chassé-croisé, son cou
habituellement peu remarqué, maintenant presque trop beau, avait pris l'immense
importance que ses yeux clos par le sommeil avaient perdue, ses yeux, mes
interlocuteurs habituels et à qui je ne pouvais plus m'adresser depuis la
retombée des paupières. De même que les yeux clos donnent une beauté innocente
et grave au visage en supprimant tout ce que n'expriment que trop les regards,
il y avait dans les paroles non sans signification, mais entrecoupées de
silence, qu'Albertine avait au réveil, une pure beauté qui n'est pas à tout
moment souillée, comme est la conversation, d'habitudes verbales, de rengaines,
de traces de défauts. Du reste, quand je m'étais décidé à éveiller Albertine,
j'avais pu le faire sans crainte, je savais que son réveil ne serait nullement
en rapport avec la soirée que nous venions de passer, mais sortirait de son
sommeil comme de la nuit sort le matin. Dès qu'elle avait entrouvert les yeux
en souriant, elle m'avait tendu sa bouche, et avant qu'elle eût encore rien
dit, j'en avais goûté la fraîcheur, apaisante comme celle d'un jardin encore silencieux
avant le lever du jour.
352Le lendemain de cette soirée où Albertine m'avait dit
qu'elle irait peut-être, puis qu'elle n'irait pas chez les Verdurin, je
m'éveillai de bonne heure, et, encore à demi endormi, ma joie m'apprit qu'il y
avait, interpolé dans l'hiver, un jour de printemps. Dehors, des thèmes
populaires finement écrits pour des instruments variés, depuis la corne du
raccommodeur de porcelaine, ou la trompette du rempailleur de chaises, jusqu'à
la flûte du chevrier qui paraissait dans un beau jour être un pâtre de Sicile,
orchestraient légèrement l'air matinal, en une « Ouverture pour un jour de
fête ». L'ouïe, ce sens délicieux, nous apporte la compagnie de la rue
dont elle nous retrace toutes les lignes, dessine toutes les formes qui y passent,
nous en montrant la couleur. Les rideaux de fer du boulanger, du crémier,
lesquels s'étaient hier au soir abaissés sur toutes les possibilités de bonheur
féminin, se levaient maintenant comme les légères poulies d'un navire qui
appareille et va filer, traversant la mer transparente, sur un rêve de jeunes
employées. Ce bruit du rideau de fer qu'on lève eût peut-être été mon seul
plaisir dans un quartier différent. Dans celui-ci cent autres faisaient ma
joie, desquels je n'aurais pas voulu perdre un seul en restant trop tard
endormi. C'est l'enchantement des vieux quartiers aristocratiques d'être, à
côté de cela, populaires. Comme parfois les cathédrales en eurent non loin de
leur portail (à qui il arriva même d'en garder le nom, comme celui de la cathédrale
de Rouen, appelé des « Libraires », parce que contre lui ceux-ci
exposaient en plein vent leur marchandise), divers petits métiers, mais
ambulants, passaient devant le noble hôtel de Guermantes, et faisaient penser
par moments à la France ecclésiastique d'autrefois. Car l'appel qu'ils
lançaient aux petites maisons voisines n'avait, à de rares exceptions près,
rien d'une chanson. Il en différait autant que la déclamation – à peine colorée
par des variations insensibles – de Boris Godounov et de Pelléas ;
mais d'autre part rappelait la psalmodie d'un prêtre au cours d'offices dont
ces scènes de la rue ne sont que la contrepartie bon enfant, foraine, pourtant
à demi liturgique. Jamais je n'y avais pris tant de plaisir que depuis
qu'Albertine habitait avec moi ; elles me semblaient comme un signal
joyeux de son éveil et en m'intéressant à la vie du dehors me faisaient mieux
sentir l'apaisante vertu d'une chère présence, aussi constante que je le
souhaitais. Certaines des nourritures criées dans la rue, et que personnellement
je détestais, étaient fort au goût d'Albertine, si bien que Françoise en
envoyait acheter par son jeune valet, peut-être un peu humilié d'être confondu
dans la foule plébéienne. Bien distincts dans ce quartier si tranquille (où les
bruits n'étaient plus un motif de tristesse pour Françoise et en étaient
devenus un de douceur pour moi) m'arrivaient, chacun avec sa modulation
différente, des récitatifs déclamés par ces gens du peuple, comme ils le
seraient dans la musique, si populaire, de Boris, où une intonation
initiale est à peine altérée par l'inflexion d'une note qui se penche sur une
autre, musique de la foule qui est plutôt un langage qu'une musique.
C'était : « Ah ! le bigorneau, deux sous le bigorneau »,
qui faisait se précipiter vers les cornets où on vendait ces affreux petits
coquillages, qui, s'il n'y avait pas eu Albertine, m'eussent répugné, non moins
d'ailleurs que les escargots que j'entendais vendre à la même heure. Ici,
c'était bien encore à la déclamation à peine lyrique de Moussorgsky que faisait
penser le marchand, mais pas à elle seulement. Car après avoir presque
« parlé » : « Les escargots, ils sont frais, ils sont
beaux », c'était avec la tristesse et le vague de Maeterlinck,
musicalement transposés par Debussy, que le marchand d'escargots, dans un de
ces douloureux finales par où l'auteur de Pelléas s'apparente à Rameau
(« Si je dois être vaincue, est-ce à toi d'être mon
vainqueur ? »), ajoutait avec une chantante mélancolie :
« On les vend six sous la douzaine… »
Il m'a toujours été difficile de comprendre pourquoi ces
mots fort clairs étaient soupirés sur un ton si peu approprié, mystérieux,
comme le secret qui fait que tout le monde a l'air triste dans le vieux palais
où Mélisande n'a pas réussi à apporter la joie, et profond comme une pensée du
vieillard Arkel qui cherche à proférer dans des mots très simples toute la
sagesse et la destinée. Les notes mêmes sur lesquelles s'élève avec une douceur
grandissante la voix du vieux roi d'Allemonde ou de Golaud, pour dire : « On
ne sait pas ce qu'il y a ici. Cela peut paraître étrange. Il n'y a peut-être
pas d'événements inutiles », ou bien : « Il ne faut pas
s'effrayer… C'était un pauvre petit être mystérieux, comme tout le
monde », étaient celles qui servaient au marchand d'escargots pour
reprendre, en une cantilène indéfinie : « On les vend six sous la
douzaine… » Mais cette lamentation métaphysique n'avait pas le temps
d'expirer au bord de l'infini, elle était interrompue par une vive trompette.
Cette fois il ne s'agissait pas de mangeailles, les paroles du libretto
étaient : « Tond les chiens, coupe les chats, les queues et les
oreilles. »
Certes, la fantaisie, l'esprit de chaque marchand ou
marchande, introduisaient souvent des variantes dans les paroles de toutes ces
musiques que j'entendais de mon lit. Pourtant un arrêt rituel mettant un
silence au milieu d'un mot, surtout quand il était répété deux fois, évoquait
constamment le souvenir des vieilles églises. Dans sa petite voiture conduite
par une ânesse qu'il arrêtait devant chaque maison pour entrer dans les cours,
le marchand d'habits, portant un fouet, psalmodiait : « Habits,
marchand d'habits, ha… bits » avec la même pause entre les deux dernières
syllabes d'habits que s'il eût entonné en plain-chant : « Per
omnia saecula saeculo… rum » ou : « Requiescat in pa… ce »,
bien qu'il ne dût pas croire à l'éternité de ses habits et ne les offrît pas
non plus comme linceuls pour le suprême repos dans la paix. Et de même, comme
les motifs commençaient à s'entrecroiser dès cette heure matinale, une
marchande des quatre-saisons, poussant sa voiturette, usait pour sa litanie de
la division grégorienne :
 
À la tendresse, à la verduresse
Artichauts tendres et beaux
Arti-chauts
 
bien qu'elle fût vraisemblablement ignorante de
l'antiphonaire et des sept tons qui symbolisent, quatre les sciences du
quadrivium et trois celles du trivium.
Tirant d'un flûtiau, d'une cornemuse, des airs de son pays
méridional, dont la lumière s'accordait bien avec les beaux jours, un homme en
blouse, tenant à la main un nerf de boeuf, et coiffé d'un béret basque,
s'arrêtait devant les maisons. C'était le chevrier avec deux chiens et devant
lui son troupeau de chèvres. Comme il venait de loin il passait assez tard dans
notre quartier ; et les femmes accouraient avec un bol pour recueillir le
lait qui devait donner la force à leurs petits. Mais aux airs pyrénéens de ce
bienfaisant pasteur se mêlait déjà la cloche du repasseur, lequel criait :
« Couteaux, ciseaux, rasoirs. » Avec lui ne pouvait lutter le repasseur
de scies, car dépourvu d'instrument il se contentait d'appeler :
« Avez-vous des scies à repasser, v'là le repasseur », tandis que,
plus gai, le rétameur, après avoir énuméré les chaudrons, les casseroles, tout
ce qu'il rétamait, entonnait le refrain :
 
Tam, tam, tam,
C'est moi qui rétame
Même le macadam.
C'est moi qui mets des fonds
partout,
Qui bouche tous les trous
Trou, trou, trou ;
 
et de petits Italiens, portant de grandes boîtes de
fer peintes en rouge où les numéros – perdants et gagnants – étaient marqués,
et jouant d'une crécelle, proposaient : « Amusez-vous, Mesdames, v'là
le plaisir. »
Françoise m'apporta Le Figaro. Un seul coup d'oeil me
permit de me rendre compte que mon article n'avait toujours pas passé. Elle me
dit qu'Albertine demandait si elle ne pouvait pas entrer chez moi et me faisait
dire qu'en tout cas elle avait renoncé à faire sa visite chez les Verdurin et
comptait aller, comme je le lui avais conseillé, à la matinée
« extraordinaire » du Trocadéro (en bien moins important toutefois,
ce qu'on appellerait aujourd'hui une matinée de gala) après une petite
promenade à cheval qu'elle devait faire avec Andrée. Maintenant que je savais
qu'elle avait renoncé à son désir peut-être mauvais d'aller voir Mme Verdurin,
je dis en riant : « Qu'elle vienne ! » et je me dis qu'elle
pouvait aller où elle voulait et que cela m'était bien égal. Je savais qu'à la
fin de l'après-midi, quand viendrait le crépuscule, je serais sans doute un
autre homme, triste, attachant aux moindres allées et venues d'Albertine une
importance qu'elles n'avaient pas à cette heure matinale et quand il faisait si
beau temps. Car mon insouciance était suivie par la claire notion de sa cause,
mais n'en était pas altérée. « Françoise m'a assuré que vous étiez éveillé
et que je ne vous dérangerais pas », me dit Albertine en entrant. Et,
comme avec celle de me faire froid en ouvrant sa fenêtre à un moment mal
choisi, la plus grande peur d'Albertine était d'entrer chez moi quand je
sommeillais : « J'espère que je n'ai pas eu tort, ajouta-t-elle. Je
craignais que vous ne me disiez :
 
Quel mortel insolent vient chercher
le trépas ?
 
Et elle rit de ce rire qui me troublait tant. Je lui
répondis sur le même ton de plaisanterie
 
Est-ce pour vous qu'est fait cet
ordre si sévère ?
 
Et de peur qu'elle l'enfreignît jamais
j'ajoutai : « Quoique je serais furieux que vous me réveilliez. – Je
sais, je sais, n'ayez pas peur », me dit Albertine. Et pour adoucir
j'ajoutai, en continuant à jouer avec elle la scène d'Esther tandis que
dans la rue continuaient les cris rendus tout à fait confus par notre
conversation :
 
Je ne trouve qu'en vous je ne sais
quelle grâce
Qui me charme toujours et jamais ne
me lasse
 
(et à part moi je pensais « Si, elle me lasse
bien souvent »). Et me rappelant ce qu'elle avait dit la veille, tout en
la remerciant avec exagération d'avoir renoncé aux Verdurin, afin qu'une autre
fois elle m'obéît de même pour telle ou telle chose, je dis :
« Albertine, vous vous méfiez de moi qui vous aime et vous avez confiance
en des gens qui ne vous aiment pas » (comme s'il n'était pas naturel de se
méfier des gens qui vous aiment et qui seuls ont intérêt à vous mentir pour
savoir, pour empêcher), et j'ajoutai ces paroles mensongères : « Vous
ne croyez pas au fond que je vous aime, c'est drôle. En effet, je ne vous adore
pas. » Elle mentit à son tour en disant qu'elle ne se fiait qu'à moi, et
fut sincère ensuite en assurant qu'elle savait bien que je l'aimais. Mais cette
affirmation ne semblait pas impliquer qu'elle ne me crût pas menteur et
l'épiant. Et elle semblait me pardonner, comme si elle eût vu là la conséquence
insupportable d'un grand amour ou comme si elle-même se fût trouvée moins
bonne.
« Je vous en prie, ma petite chérie, pas de haute
voltige comme vous avez fait l'autre jour. Pensez, Albertine, s'il vous
arrivait un accident ! » Je ne lui souhaitais naturellement aucun
mal. Mais quel plaisir si avec ses chevaux elle avait eu la bonne idée de
partir je ne sais où, où elle se serait plu, et de ne plus jamais revenir à la
maison ! Comme cela eût tout simplifié qu'elle allât vivre heureuse
ailleurs, je ne tenais même pas à savoir où ! « Oh ! je sais
bien que vous ne me survivriez pas quarante-huit heures, que vous vous
tueriez. »
Ainsi échangeâmes-nous des paroles menteuses. Mais une
vérité plus profonde que celle que nous proférerions si nous étions sincères
peut quelquefois être exprimée et prédite par une autre voie que celle de la
sincérité.
« Cela ne vous gêne pas, tous ces bruits du
dehors ? me demanda-t-elle, moi je les adore. Mais vous qui avez déjà le
sommeil si léger ? » Je l'avais au contraire parfois très profond
(comme je l'ai déjà dit, mais comme l'événement qui va suivre me force à le
rappeler) et surtout quand je m'endormais seulement le matin. Comme un tel sommeil
a été – en moyenne – quatre fois plus reposant, il paraît, à celui qui vient de
dormir, avoir été quatre fois plus long, alors qu'il fut quatre fois plus
court. Magnifique erreur d'une multiplication par seize qui donne tant de
beauté au réveil et introduit dans la vie une véritable novation, pareille à
ces grands changements de rythme qui en musique font que, dans un andante, une
croche contient autant de durée qu'une blanche dans un prestissimo, et qui sont
inconnus à l'état de veille. La vie y est presque toujours la même, d'où les
déceptions du voyage. Il semble bien que le rêve soit fait pourtant avec la
matière parfois la plus grossière de la vie, mais cette matière y est traitée,
malaxée de telle sorte, avec un étirement dû à ce qu'aucune des limites horaires
de l'état de veille ne l'empêche de s'effiler jusqu'à des hauteurs énormes,
qu'on ne la reconnaît pas. Les matins où cette fortune m'était advenue, où le
coup d'éponge du sommeil avait effacé de mon cerveau les signes des occupations
quotidiennes qui y sont tracés comme sur un tableau noir, il me fallait faire
revivre ma mémoire ; à force de volonté on peut rapprendre ce que
l'amnésie du sommeil ou d'une attaque a fait oublier et qui renaît peu à peu,
au fur et à mesure que les yeux s'ouvrent ou que la paralysie disparaît.
J'avais vécu tant d'heures en quelques minutes que, voulant tenir à Françoise,
que j'appelais, un langage conforme à la réalité et réglé sur l'heure, j'étais
obligé d'user de tout mon pouvoir interne de compression pour ne pas dire :
« Eh bien, Françoise, nous voici à cinq heures du soir et je ne vous ai
pas vue depuis hier après-midi » et pour refouler mes rêves. En
contradiction avec eux et en me mentant à moi-même, je disais effrontément, et
en me réduisant de toutes mes forces au silence, des paroles contraires :
« Françoise, il est bien dix heures ! » Je ne disais même pas
dix heures du matin, mais simplement dix heures, pour que ces dix heures si
incroyables eussent l'air prononcés d'un ton plus naturel. Pourtant dire ces
paroles, au lieu de celles que continuait à penser le dormeur à peine éveillé
que j'étais encore, me demandait le même effort d'équilibre qu'à quelqu'un qui
sautant d'un train en marche et courant un instant le long de la voie, réussit
pourtant à ne pas tomber. Il court un instant parce que le milieu qu'il quitte
était un milieu animé d'une grande vitesse, et très dissemblable du sol inerte
auquel ses pieds ont quelque difficulté à se faire. De ce que le monde du rêve
n'est pas le monde de la veille, il ne s'ensuit pas que le monde de la veille
soit moins vrai, au contraire. Dans le monde du sommeil nos perceptions sont
tellement surchargées, chacune épaissie par une superposée qui la double,
l'aveugle inutilement, que nous ne savons même pas distinguer ce qui se passe
dans l'étourdissement du réveil ; était-ce Françoise qui était venue, ou
moi qui, las de l'appeler, allais vers elle ? Le silence à ce moment-là
était le seul moyen de ne rien révéler, comme au moment où l'on est arrêté par
un juge instruit de circonstances vous concernant mais dans la confidence
desquelles on n'a pas été mis. Était-ce Françoise qui était venue, était-ce moi
qui avais appelé ? N'était-ce même pas Françoise qui dormait et moi qui
venais de l'éveiller ? bien plus, Françoise n'était-elle pas enfermée dans
ma poitrine, la distinction des personnes et de leur interaction existant à
peine dans cette brune obscurité où la réalité est aussi peu translucide que
dans le corps d'un porc-épic et où la perception quasi nulle peut peut-être
donner l'idée de celle de certains animaux ? Au reste, même dans la
limpide folie qui précède ces sommeils plus lourds, si des fragments de sagesse
flottent lumineusement, si les noms de Taine, de George Eliot n'y sont pas
ignorés, il n'en reste pas moins au monde de la veille cette supériorité d'être
chaque matin possible à continuer, et non chaque soir le rêve. Mais il est
peut-être d'autres mondes plus réels que celui de la veille. Encore avons-nous
vu que même celui-là, chaque révolution dans les arts le transforme, bien plus,
dans le même temps, le degré d'aptitude ou de culture qui différencie un
artiste d'un sot ignorant.
Et souvent une heure de sommeil de trop est une attaque de
paralysie après laquelle il faut retrouver l'usage de ses membres, rapprendre à
parler. La volonté n'y réussirait pas. On a trop dormi, on n'est plus. Le
réveil est à peine senti mécaniquement, et sans conscience, comme peut l'être
dans un tuyau, la fermeture d'un robinet. Une vie plus inanimée que celle de la
méduse succède, où l'on croirait aussi bien qu'on est tiré du fond des mers ou
revenu du bagne, si seulement l'on pouvait penser quelque chose. Mais alors du
haut du ciel la déesse Mnémotechnie se penche et nous tend sous la forme
« habitude de demander son café au lait » l'espoir de la
résurrection. Encore le don subit de la mémoire n'est-il pas toujours aussi
simple. On a souvent près de soi, dans ces premières minutes où l'on se laisse
glisser au réveil, une variété de réalités diverses où l'on croit pouvoir
choisir comme dans un jeu de cartes. C'est vendredi matin et on rentre de
promenade, ou bien c'est l'heure du thé au bord de la mer. L'idée du sommeil et
qu'on est couché en chemise de nuit, est souvent la dernière qui se présente à
vous. La résurrection ne vient pas tout de suite, on croit avoir sonné, on ne
l'a pas fait, on agite des propos déments. Le mouvement seul rend la pensée, et
quand on a effectivement pressé la poire électrique, on peut dire avec lenteur
mais nettement : « Il est bien dix heures. Françoise, donnez-moi mon
café au lait. »
Ô miracle ! Françoise n'avait pu soupçonner la mer
d'irréel qui me baignait encore tout entier et à travers laquelle j'avais eu
l'énergie de faire passer mon étrange question. Elle me répondait en
effet : « Il est dix heures dix », ce qui me donnait une
apparence raisonnable et me permettait de ne pas laisser apercevoir les
conversations bizarres qui m'avaient interminablement bercé (les jours où ce
n'était pas une montagne de néant qui m'avait retiré la vie). À force de
volonté, je m'étais réintégré dans le réel. Je jouissais encore des débris du
sommeil, c'est-à-dire de la seule invention, du seul renouvellement qui existe
dans la manière de conter, toutes les narrations à l'état de veille,
fussent-elles embellies par la littérature, ne comportant pas ces mystérieuses
différences d'où dérive la beauté. Il est aisé de parler de celle que crée
l'opium. Mais pour un homme habitué à ne dormir qu'avec des drogues, une heure
inattendue de sommeil naturel découvrira l'immensité matinale d'un paysage
aussi mystérieux et plus frais. En faisant varier l'heure, l'endroit où on
s'endort, en provoquant le sommeil d'une manière artificielle, ou au contraire
en revenant pour un jour au sommeil naturel – le plus étrange de tous pour
quiconque a l'habitude de dormir avec des soporifiques – on arrive à obtenir
des variétés de sommeil mille fois plus nombreuses que, jardinier, on
n'obtiendrait de variétés d'oeillets ou de roses. Les jardiniers obtiennent des
fleurs qui sont des rêves délicieux, d'autres aussi qui ressemblent à des
cauchemars. Quand je m'endormais d'une certaine façon, je me réveillais
grelottant, croyant que j'avais la rougeole ou, chose bien plus douloureuse,
que ma grand-mère (à qui je ne pensais plus jamais) souffrait parce que je
m'étais moqué d'elle le jour où à Balbec, croyant mourir, elle avait voulu que
j'eusse une photographie d'elle. Vite, bien que réveillé, je voulais aller lui
expliquer qu'elle ne m'avait pas compris. Mais déjà je me réchauffais. Le
pronostic de rougeole était écarté et ma grand-mère si éloignée de moi qu'elle
ne faisait plus souffrir mon coeur.
Parfois sur ces sommeils différents s'abattait une obscurité
subite. J'avais peur en prolongeant ma promenade dans une avenue entièrement noire
où j'entendais passer des rôdeurs. Tout à coup une discussion s'élevait entre
un agent et une de ces femmes qui exerçaient souvent le métier de conduire et
qu'on prend de loin pour de jeunes cochers. Sur son siège entouré de ténèbres
je ne la voyais pas, mais elle parlait, et dans sa voix je lisais les
perfections de son visage et la jeunesse de son corps. Je marchais vers elle,
dans l'obscurité, pour monter dans son coupé avant qu'elle ne repartît. C'était
loin. Heureusement, la discussion avec l'agent se prolongeait. Je rattrapais la
voiture encore arrêtée. Cette partie de l'avenue s'éclairait de réverbères. La
conductrice devenait visible. C'était bien une femme, mais vieille, grande et
forte, avec des cheveux blancs s'échappant de sa casquette, et une lèpre rouge
sur la figure. Je m'éloignais en pensant : « En est-il ainsi de la
jeunesse des femmes ? Celles que nous avons rencontrées, si brusquement
nous désirons les revoir, sont-elles devenues vieilles ? La jeune femme
qu'on désire est-elle comme un emploi de théâtre où par la défaillance des
créatrices du rôle on est obligé de le confier à de nouvelles étoiles ?
Mais alors ce n'est plus la même. »
Puis une tristesse m'envahissait. Nous avons ainsi dans
notre sommeil de nombreuses Pitiés, comme les « Pietà » de la
Renaissance, mais non point comme elles exécutées dans le marbre,
inconsistantes au contraire. Elles ont leur utilité cependant, qui est de nous
faire souvenir d'une certaine vue plus attendrie, plus humaine des choses,
qu'on est trop tenté d'oublier dans le bon sens, glacé, parfois plein
d'hostilité, de la veille. Ainsi m'était rappelée la promesse que je m'étais
faite à Balbec, de garder toujours la pitié de Françoise. Et pour toute cette
matinée au moins je saurais m'efforcer de ne pas être irrité des querelles de
Françoise et du maître d'hôtel, d'être doux avec Françoise, à qui les autres
donnaient si peu de bonté. Cette matinée seulement ; et il faudrait tâcher
de me faire un code un peu plus stable ; car, de même que les peuples ne
sont pas longtemps gouvernés par une politique de pur sentiment, les hommes ne
le sont pas par le souvenir de leurs rêves. Déjà celui-ci commençait à
s'envoler. En cherchant à le rappeler pour le peindre je le faisais fuir plus
vite. Mes paupières n'étaient plus aussi fortement scellées sur mes yeux. Si
j'essayais de reconstituer mon rêve, elles s'ouvriraient tout à fait. À tout
moment il faut choisir entre la santé, la sagesse d'une part, et de l'autre les
plaisirs spirituels. J'ai toujours eu la lâcheté de choisir la première part.
Au reste, le périlleux pouvoir auquel je renonçais l'était plus encore qu'on ne
le croit. Les pitiés, les rêves ne s'envolent pas seuls. À varier ainsi les
conditions dans lesquelles on s'endort, ce ne sont pas les rêves seuls qui
s'évanouissent, mais pour de longs jours, pour des années quelquefois, la
faculté non seulement de rêver mais de s'endormir. Le sommeil est divin mais
peu stable, le plus léger choc le rend volatil. Ami des habitudes, elles le
retiennent chaque soir, plus fixes que lui, à son lieu consacré, elles le
préservent de tout heurt. Mais si on les déplace, s'il n'est plus assujetti, il
s'évanouit comme une vapeur. Il ressemble à la jeunesse et aux amours, on ne le
retrouve plus.
353Dans ces divers sommeils, comme en musique encore, c'était
l'augmentation ou la diminution de l'intervalle qui créait la beauté. Je
jouissais d'elle, mais en revanche, j'avais perdu dans ce sommeil, quoique
bref, une bonne partie des cris où nous est rendue sensible la vie circulante
des métiers, des nourritures de Paris. Aussi, d'habitude (sans prévoir,
hélas ! le drame que de tels réveils tardifs et mes lois draconiennes et
persanes d'Assuérus racinien devaient bientôt amener pour moi) je m'efforçais
de m'éveiller de bonne heure pour ne rien perdre de ces cris. En plus du plaisir
de savoir le goût qu'Albertine avait pour eux et de sortir moi-même tout en
restant couché, j'entendais en eux comme le symbole de l'atmosphère du dehors,
de la dangereuse vie remuante au sein de laquelle je ne la laissais circuler
que sous ma tutelle, dans un prolongement extérieur de la séquestration, et
d'où je la retirais à l'heure que je voulais pour la faire rentrer auprès de
moi.
Aussi fut-ce le plus sincèrement du monde que je pus
répondre à Albertine : « Au contraire, ils me plaisent parce que je
sais que vous les aimez. “À la barque, les huîtres, à la barque.” – Oh !
des huîtres, j'en ai si envie ! » Heureusement, Albertine, moitié
inconstance, moitié docilité, oubliait vite ce qu'elle avait désiré, et avant
que j'eusse eu le temps de lui dire qu'elle les aurait meilleures chez Prunier,
elle voulait successivement tout ce qu'elle entendait crier par la marchande de
poisson : « À la crevette, à la bonne crevette, j'ai de la raie toute
en vie, toute en vie. – Merlans à frire, à frire. – Il arrive le maquereau,
maquereau frais, maquereau nouveau. Voilà le maquereau, Mesdames, il est beau
le maquereau. – À la moule fraîche et bonne, à la moule ! » Malgré
moi, l'avertissement : « Il arrive le maquereau » me faisait
frémir. Mais comme cet avertissement ne pouvait s'appliquer, me semblait-il, à
mon chauffeur, je ne songeais qu'au poisson que je détestais, mon inquiétude ne
durait pas. « Ah ! des moules, dit Albertine, j'aimerais tant manger
des moules. – Mon chéri ! c'était pour Balbec, ici ça ne vaut rien ;
d'ailleurs, je vous en prie, rappelez-vous ce que vous a dit Cottard au sujet
des moules. » Mais mon observation était d'autant plus malencontreuse que
la marchande des quatre-saisons suivante annonçait quelque chose que Cottard
défendait bien plus encore :
 
À la romaine, à la romaine !
On ne la vend pas, on la promène.
 
Pourtant Albertine me consentait le sacrifice de la romaine
pourvu que je lui promisse de faire acheter dans quelques jours à la marchande
qui crie : « J'ai de la belle asperge d'Argenteuil, j'ai de la belle
asperge. » Une voix mystérieuse, et de qui l'on eût attendu des
propositions plus étranges, insinuait : « Tonneaux,
tonneaux ! » On était obligé de rester sur la déception qu'il ne fût
question que de tonneaux, car ce mot était presque entièrement couvert par
l'appel : « Vitri, vitri-er, carreaux cassés, voilà le vitrier,
vitri-er », division grégorienne qui me rappela moins cependant la
liturgie que ne fit l'appel du marchand de chiffons reproduisant, sans le
savoir une de ces brusques interruptions de sonorités, au milieu d'une prière,
qui sont assez fréquentes dans le rituel de l'Église : « Praeceptis
salutaribus moniti et divina institutione formati audemus dicere »,
dit le prêtre en terminant vivement sur « dicere ». Sans
irrévérence, comme le peuple pieux du Moyen Âge, sur le parvis même de l'église
jouait les farces et les soties, c'est à ce « dicere » que
fait penser le marchand de chiffons, quand, après avoir traîné sur les mots, il
dit la dernière syllabe avec une brusquerie digne de l'accentuation réglée par
le grand pape du VIIe siècle :
« Chiffons, ferrailles à vendre (tout cela psalmodié avec lenteur ainsi
que ces deux syllabes qui suivent, alors que la dernière finit plus vivement
que « dicere »), peaux d' la-pins » « La Valence, la
belle Valence, la fraîche orange », les modestes poireaux eux-mêmes :
« Voilà d'beaux poireaux », les oignons : « Huit sous mon
oignon », déferlaient pour moi comme un écho des vagues où, libre,
Albertine eût pu se perdre, et prenaient ainsi la douceur d'un Suave mari
magno.
 
Voilà des carottes
À deux ronds la botte.
 
« Oh ! s'écria Albertine, des choux, des
carottes, des oranges. Voilà rien que des choses que j'ai envie de manger.
Faites-en acheter par Françoise. Elle fera les carottes à la crème. Et puis ce
sera gentil de manger tout ça ensemble. Ce sera tous ces bruits que nous
entendons, transformés en un bon repas. Oh ! je vous en prie, demandez à
Françoise de faire plutôt une raie au beurre noir. C'est si bon ! – Ma
petite chérie, c'est convenu. Ne restez pas ; sans cela c'est tout ce que
poussent les marchandes des quatre-saisons que vous demanderez. – C'est dit, je
pars, mais je ne veux plus jamais pour nos dîners que des choses dont nous
aurons entendu le cri. C'est trop amusant. Et dire qu'il faut attendre encore
deux mois pour que nous entendions : “Haricots verts et tendres haricots, v'là
l'haricot vert.” Comme c'est bien dit : Tendres haricots ! vous savez
que je les veux tout fins, tout fins, ruisselants de vinaigrette, on ne dirait pas
qu'on les mange, c'est frais comme une rosée. Hélas ! c'est comme pour les
petits coeurs à la crème, c'est encore bien loin : “Bon fromage à la cré,
fromage à la cré, bon fromage !” Et le chasselas de Fontainebleau : “J'ai
du beau chasselas.” » Et je pensais avec effroi à tout ce temps que
j'aurais à rester avec elle jusqu'au temps du chasselas. « Écoutez, je dis
que je ne veux plus que les choses que nous aurons entendu crier, mais je fais
naturellement des exceptions. Aussi il n'y aurait rien d'impossible à ce que je
passe chez Rebattet commander une glace pour nous deux. Vous me direz que ce
n'est pas encore la saison, mais j'en ai une envie ! » Je fus agité
par le projet de Rebattet, rendu plus certain et suspect pour moi à cause des
mots : « Il n'y aurait rien d'impossible ». C'était le jour où
les Verdurin recevaient, et depuis que Swann leur avait appris que c'était la
meilleure maison, c'était chez Rebattet qu'ils commandaient glaces et petits
fours. « Je ne fais aucune objection à une glace, mon Albertine chérie,
mais laissez-moi vous la commander, je ne sais pas moi-même si ce sera chez
Poiré-Blanche, chez Rebattet, au Ritz, enfin je verrai. – Vous sortez
donc ? » me dit-elle d'un air méfiant. Elle prétendait toujours
qu'elle serait enchantée que je sortisse davantage, mais si un mot de moi
pouvait laisser supposer que je ne resterais pas à la maison, son air inquiet
donnait à penser que la joie qu'elle aurait à me voir sortir sans cesse,
n'était peut-être pas très sincère. « Je sortirai peut-être, peut-être
pas, vous savez bien que je ne fais jamais de projets d'avance. En tout cas,
les glaces ne sont pas une chose qu'on crie, qu'on pousse dans les rues,
pourquoi en voulez-vous ? » Et alors elle me répondit par ces paroles
qui me montrèrent en effet combien d'intelligence et de goût latent s'étaient
brusquement développés en elle depuis Balbec, par ces paroles du genre de
celles qu'elle prétendait dues uniquement à mon influence, à la constante
cohabitation avec moi, ces paroles que pourtant je n'aurais jamais dites, comme
si quelque défense m'était faite par quelqu'un d'inconnu de jamais user dans la
conversation de formes littéraires. Peut-être l'avenir ne devait-il pas être le
même pour Albertine et pour moi. J'en eus presque le pressentiment en la voyant
se hâter d'employer en parlant des images si écrites et qui me semblaient
réservées pour un autre usage plus sacré et que j'ignorais encore. Elle me dit
(et je fus malgré tout profondément attendri car je pensai : « Certes
je ne parlerais pas comme elle, mais tout de même, sans moi elle ne parlerait
pas ainsi, elle a subi profondément mon influence, elle ne peut donc pas ne pas
m'aimer, elle est mon oeuvre ») : « Ce que j'aime dans les
nourritures criées, c'est qu'une chose entendue, comme une rhapsodie, change de
nature à table et s'adresse à mon palais. Pour les glaces (car j'espère bien
que vous ne m'en commanderez que prises dans ces moules démodés qui ont toutes
les formes d'architecture possible), toutes les fois que j'en prends, temples,
églises, obélisques, rochers, c'est comme une géographie pittoresque que je
regarde d'abord et dont je convertis ensuite les monuments de framboise ou de
vanille en fraîcheur dans mon gosier. » Je trouvais que c'était un peu
trop bien dit, mais elle sentit que je trouvais que c'était bien dit et elle
continua en s'arrêtant un instant quand sa comparaison était réussie pour rire
de son beau rire qui m'était si cruel parce qu'il était si voluptueux :
« Mon Dieu, à l'hôtel Ritz je crains bien que vous ne trouviez des
colonnes Vendôme de glace, de glace au chocolat, ou à la framboise, et alors il
en faut plusieurs pour que cela ait l'air de colonnes votives ou de pylônes
élevés dans une allée à la gloire de la Fraîcheur. Ils font aussi des
obélisques de framboise qui se dresseront de place en place dans le désert
brûlant de ma soif et dont je ferai fondre le granit rose au fond de ma gorge
qu'ils désaltéreront mieux que des oasis (et ici le rire profond éclata, soit
de satisfaction de si bien parler, soit par moquerie d'elle-même de s'exprimer
par images si suivies, soit, hélas ! par volupté physique de sentir en
elle quelque chose de si bon, de si frais, qui lui causait l'équivalent d'une
jouissance). Ces pics de glace du Ritz ont quelquefois l'air du mont Rose, et
même si la glace est au citron je ne déteste pas qu'elle n'ait pas de forme
monumentale, qu'elle soit irrégulière, abrupte, comme une montagne d'Elstir. Il
ne faut pas qu'elle soit trop blanche alors, mais un peu jaunâtre, avec cet air
de neige sale et blafarde qu'ont les montagnes d'Elstir. La glace a beau ne pas
être grande, qu'une demi-glace si vous voulez, ces glaces au citron-là sont
tout de même des montagnes réduites, à une échelle toute petite, mais
l'imagination rétablit les proportions comme pour ces petits arbres japonais
nains qu'on sent très bien être tout de même des cèdres, des chênes, des
mancenilliers, si bien qu'en en plaçant quelques-uns le long d'une petite
rigole, dans ma chambre, j'aurais une immense forêt descendant vers un fleuve
et où les petits enfants se perdraient. De même, au pied de ma demi-glace
jaunâtre au citron, je vois très bien des postillons, des voyageurs, des
chaises de poste sur lesquels ma langue se charge de faire rouler de glaciales
avalanches qui les engloutiront (la volupté cruelle avec laquelle elle dit cela
excita ma jalousie) ; de même, ajouta-t-elle, que je me charge avec mes
lèvres de détruire, pilier par pilier, ces églises vénitiennes d'un porphyre
qui est de la fraise et de faire tomber sur les fidèles ce que j'aurai épargné.
Oui, tous ces monuments passeront de leur place de pierre dans ma poitrine où
leur fraîcheur fondante palpite déjà. Mais tenez, même sans glaces, rien n'est
excitant et ne donne soif comme les annonces des sources thermales. À
Montjouvain, chez Mlle Vinteuil, il n'y avait pas de bon
glacier dans le voisinage, mais nous faisions dans le jardin notre tour de
France en buvant chaque jour une autre eau minérale gazeuse, comme l'eau de
Vichy, qui dès qu'on la verse soulève des profondeurs du verre un nuage blanc
qui vient s'assoupir et se dissiper si on ne boit pas assez vite. » Mais
entendre parler de Montjouvain m'était trop pénible. Je l'interrompais.
« Je vous ennuie, adieu, mon chéri. » Quel changement depuis Balbec
où je défie Elstir lui-même d'avoir pu deviner en Albertine ces richesses de
poésie. D'une poésie moins étrange, moins personnelle que celle de Céleste
Albaret, par exemple, laquelle la veille encore était venue me voir et m'ayant
trouvé couché m'avait dit : « Ô majesté du ciel déposée sur un
lit ! – Pourquoi du ciel, Céleste ? – Oh ! parce que vous ne
ressemblez à personne, vous vous trompez bien si vous croyez que vous avez
quelque chose de ceux qui voyagent sur notre vile terre. – En tout cas,
pourquoi “déposé” ? – Parce que vous n'avez rien d'un homme couché, vous
n'êtes pas dans le lit, vous ne remuez pas, des anges ont l'air d'être
descendus vous déposer là. » Jamais Albertine n'aurait trouvé cela, mais
l'amour, même quand il semble sur le point de finir est partial. Je préférais
la « géographie pittoresque » des sorbets, dont la grâce assez facile
me semblait une raison d'aimer Albertine et une preuve que j'avais du pouvoir
sur elle, qu'elle m'aimait.
Une fois Albertine sortie, je sentis quelle fatigue était
pour moi cette présence perpétuelle, insatiable de mouvement et de vie, qui
troublait mon sommeil par ses mouvements, me faisait vivre dans un
refroidissement perpétuel par les portes qu'elle laissait ouvertes, me forçait
– pour trouver des prétextes qui justifiassent de ne pas l'accompagner, sans
pourtant paraître trop malade, et d'autre part pour la faire accompagner – à
déployer chaque jour plus d'ingéniosité que Shéhérazade. Malheureusement, si
par une même ingéniosité la conteuse persane retardait sa mort, je hâtais la mienne.
Il y a ainsi dans la vie certaines situations, qui ne sont pas toutes créées
comme celle-là par la jalousie amoureuse, et une santé précaire qui ne permet
pas de partager la vie d'un être actif et jeune, mais où tout de même le
problème de continuer la vie en commun ou de revenir à la vie séparée
d'autrefois se pose d'une façon presque médicale : auquel des deux sortes
de repos faut-il se sacrifier (en continuant le surmenage quotidien, ou en
revenant aux angoisses de l'absence) – celui du cerveau ou celui du coeur ?
354J'étais en tout cas bien content qu'Andrée accompagnât
Albertine au Trocadéro, car de récents et d'ailleurs minuscules incidents
faisaient qu'ayant, bien entendu, la même confiance dans l'honnêteté du
chauffeur, sa vigilance, ou du moins la perspicacité de sa vigilance, ne me
semblait plus tout à fait aussi grande qu'autrefois. C'est ainsi que, tout
dernièrement, ayant envoyé Albertine seule avec lui à Versailles, Albertine
m'avait dit avoir déjeuné aux Réservoirs. Comme le chauffeur m'avait parlé du
restaurant Vatel le jour où je relevai cette contradiction, je pris un prétexte
pour descendre parler au mécanicien (toujours le même, celui que nous avons vu
à Balbec) pendant qu'Albertine s'habillait. « Vous m'avez dit que vous
aviez déjeuné à Vatel, Mlle Albertine me parle des Réservoirs.
Qu'est-ce que cela veut dire ? » Le mécanicien me répondit :
« Ah ! j'ai dit que j'avais déjeuné au Vatel, mais je ne peux pas
savoir où Mademoiselle a déjeuné. Elle m'a quitté en arrivant à Versailles pour
prendre un fiacre à cheval, ce qu'elle préfère quand ce n'est pas pour faire de
la route. » Déjà j'enrageais en pensant qu'elle avait été seule ;
enfin ce n'était que le temps de déjeuner. « Vous auriez pu, dis-je d'un
air de gentillesse (car je ne voulais pas paraître faire positivement
surveiller Albertine, ce qui eût été humiliant pour moi, et doublement, puisque
cela eût signifié qu'elle me cachait ses actions), déjeuner, je ne dis pas avec
elle, mais au même restaurant ? – Mais elle m'avait demandé d'être
seulement à six heures du soir à la Place d'Armes. Je ne devais pas aller la
chercher à la sortie de son déjeuner. – Ah ! » fis-je en tâchant de
dissimuler mon accablement. Et je remontai. Ainsi c'était plus de sept heures
de suite qu'Albertine avait été seule, livrée à elle-même. Je savais bien, il
est vrai, que le fiacre n'avait pas été un simple expédient pour se débarrasser
de la surveillance du chauffeur. En ville, Albertine aimait mieux flâner en
fiacre, elle disait qu'on voyait bien, que l'air était plus doux. Malgré cela
elle avait passé sept heures sur lesquelles je ne saurais jamais rien. Et je
n'osais pas penser à la façon dont elle avait dû les employer. Je trouvai que
le mécanicien avait été bien maladroit, mais ma confiance en lui fut désormais
complète. Car s'il eût été le moins du monde de mèche avec Albertine, il ne
m'eût jamais avoué qu'il l'avait laissée libre de onze heures du matin à six
heures du soir. Il n'y aurait eu qu'une autre explication, mais absurde, de cet
aveu du chauffeur. C'est qu'une brouille entre lui et Albertine lui eût donné
le désir, en me faisant une petite révélation, de montrer à mon amie qu'il
était homme à parler et que si, après le premier avertissement tout bénin, elle
ne marchait pas droit selon ce qu'il voulait, il mangerait carrément le
morceau. Mais cette explication était absurde ; il fallait d'abord
supposer une brouille inexistante entre Albertine et lui, et ensuite donner une
nature de maître-chanteur à ce beau mécanicien qui s'était toujours montré si affable
et si bon garçon. Dès le surlendemain, du reste, je vis que, plus que je ne
l'avais cru un instant, dans ma soupçonneuse folie, il savait exercer sur
Albertine une surveillance discrète et perspicace. Car ayant pu le prendre à
part et lui parler de ce qu'il m'avait dit de Versailles, je lui disais d'un
air amical et dégagé : « Cette promenade à Versailles dont vous me
parliez avant-hier, c'était parfait comme cela, vous avez été parfait comme
toujours. Mais à titre de petite indication, sans importance du reste, j'ai une
telle responsabilité depuis que Mme Bontemps a mis sa nièce
sous ma garde, j'ai tellement peur des accidents, je me reproche tant de ne pas
l'accompagner, que j'aime mieux que ce soit vous, vous tellement sûr, si
merveilleusement adroit, à qui il ne peut pas arriver d'accident, qui
conduisiez partout Mlle Albertine. Comme cela je ne crains
rien. » Le charmant mécanicien apostolique sourit finement, la main posée
sur sa roue en forme de croix de consécration. Puis il me dit ces paroles qui
(chassant les inquiétudes de mon coeur où elles furent aussitôt remplacées par
la joie) me donnèrent envie de lui sauter au cou : « N'ayez crainte,
me dit-il. Il ne peut rien lui arriver, car quand mon volant ne la promène pas,
mon oeil la suit partout. À Versailles sans avoir l'air de rien j'ai visité la
ville pour ainsi dire avec elle. Des Réservoirs elle est allée au Château, du
Château aux Trianons, toujours moi la suivant sans avoir l'air de la voir, et
le plus fort c'est qu'elle ne m'a pas vu. Oh ! elle m'aurait vu, ç'aurait
été un petit malheur. C'était si naturel qu'ayant toute la journée devant moi à
rien faire je visite aussi le Château. D'autant plus que Mademoiselle n'a
certainement pas été sans remarquer que j'ai de la lecture et que je m'intéresse
à toutes les vieilles curiosités (c'était vrai, j'aurais même été surpris si
j'avais su qu'il était ami de Morel, tant il dépassait le violoniste en finesse
et en goût). Mais enfin elle ne m'a pas vu. – Elle a dû rencontrer, du reste,
des amies, car elle en a plusieurs à Versailles. – Non, elle était toujours
seule. – On doit la regarder alors, une jeune fille éclatante et toute
seule ! – Sûr qu'on la regarde, mais elle n'en sait quasiment rien, elle
est tout le temps les yeux dans son guide, puis levés sur les tableaux. »
Le récit du chauffeur me sembla d'autant plus exact que c'était, en effet, une
« carte » représentant le Château et une autre représentant les
Trianons qu'Albertine m'avait envoyées le jour de sa promenade. L'attention
avec laquelle le gentil chauffeur en avait suivi chaque pas me toucha beaucoup.
Comment aurais-je supposé que cette rectification – sous forme d'ample
complément à son dire de l'avant-veille – venait de ce qu'entre ces deux jours
Albertine, alarmée que le chauffeur m'eût parlé, s'était soumise, avait fait la
paix avec lui ? Ce soupçon ne me vint même pas.
Il est certain que ce récit du mécanicien, en m'ôtant toute
crainte qu'Albertine m'eût trompé, me refroidit tout naturellement à l'égard de
mon amie et me rendit moins intéressante la journée qu'elle avait passée à
Versailles. Je crois pourtant que les explications du chauffeur, qui en
innocentant Albertine me la rendaient encore plus ennuyeuse, n'auraient
peut-être pas suffi à me calmer si vite. Deux petits boutons que pendant
quelques jours mon amie eut au front réussirent peut-être mieux encore à
modifier les sentiments de mon coeur. Enfin ceux-ci se détournèrent d'elle, au
point de ne me rappeler son existence que quand je la voyais, par la confidence
singulière que me fit la femme de chambre de Gilberte, rencontrée par hasard.
J'appris que quand j'allais tous les jours chez Gilberte elle aimait un jeune
homme qu'elle voyait beaucoup plus que moi. J'en avais eu un instant le soupçon
à cette époque, et même j'avais alors interrogé cette même femme de chambre.
Mais comme elle savait que j'étais épris de Gilberte, elle avait nié, juré que
jamais Mlle Swann n'avait vu ce jeune homme. Mais maintenant,
sachant que mon amour était mort depuis si longtemps, que depuis des années
j'avais laissé toutes ses lettres sans réponse – et peut-être aussi parce
qu'elle n'était plus au service de la jeune fille – d'elle-même elle me raconta
tout au long l'épisode amoureux que je n'avais pas su. Cela lui semblait tout
naturel. Je crus, me rappelant ses serments d'alors, qu'elle n'avait pas été au
courant. Pas du tout, c'est elle-même sur l'ordre de Mme Swann
qui allait prévenir le jeune homme dès que celle que j'aimais était seule. Que
j'aimais alors… Mais je me demandai un instant si mon amour d'autrefois était
aussi mort que je le croyais car ce récit me fut pénible. Comme je ne crois pas
que la jalousie puisse réveiller un amour mort, je supposai que ma triste
impression était due, en partie du moins, à mon amour-propre blessé, car plusieurs
personnes que je n'aimais pas et qui à cette époque et même un peu plus tard –
cela a bien changé depuis – affectaient à mon endroit une attitude méprisante,
savaient parfaitement, pendant que j'étais si amoureux de Gilberte, que j'étais
dupe. Et cela me fit même me demander rétrospectivement si dans mon amour pour
Gilberte, il n'y avait pas eu une part d'amour-propre, puisque je souffrais
tant maintenant de voir que toutes les heures de tendresse qui m'avaient rendu
si heureux, étaient connues pour une véritable tromperie de mon amie à mes
dépens, par des gens que je n'aimais pas. En tout cas, amour ou amour-propre,
Gilberte était presque morte en moi, mais pas entièrement, et cet ennui acheva
de m'empêcher de me soucier outre mesure d'Albertine, qui tenait une si étroite
partie dans mon coeur. Néanmoins, pour en revenir à elle (après une si longue
parenthèse) et à sa promenade à Versailles, les cartes postales de Versailles
(peut-on donc avoir ainsi simultanément le coeur pris en écharpe par deux
jalousies entrecroisées se rapportant chacune à une personne différente ?)
me donnaient une impression un peu désagréable, chaque fois qu'en rangeant des
papiers mes yeux tombaient sur elles. Et je songeais que si le mécanicien
n'avait pas été un si brave homme, la concordance de son deuxième récit avec
les « cartes » d'Albertine n'eût pas signifié grand-chose, car
qu'est-ce qu'on vous envoie d'abord de Versailles sinon le Château et les
Trianons, à moins que la carte ne soit choisie par quelque raffiné, amoureux d'une
certaine statue, ou par quelque imbécile élisant comme vue la station du
tramway à chevaux ou la gare des Chantiers ?
Encore ai-je tort de dire un imbécile, de telles cartes
postales n'ayant pas toujours été achetées par l'un d'eux, au hasard, pour l'intérêt
de venir de Versailles. Pendant deux ans les hommes intelligents, les artistes
trouvèrent Sienne, Venise, Grenade, une scie, et disaient du moindre omnibus,
de tous les wagons : « Voilà qui est beau. » Puis ce goût passa
comme les autres. Je ne sais même pas si on n'en revint pas au « sacrilège
qu'il y a de détruire les nobles choses du passé ». En tout cas, un wagon
de première classe cessa d'être considéré a priori comme plus beau que
Saint-Marc de Venise. On disait pourtant : « C'est là qu'est la vie,
le retour en arrière est une chose factice », mais sans tirer de
conclusion nette. À tout hasard, et tout en faisant pleine confiance au
chauffeur, et pour qu'Albertine ne pût pas le plaquer sans qu'il osât refuser
par crainte de passer pour espion, je ne la laissai plus sortir qu'avec le
renfort d'Andrée, alors que pendant un temps le chauffeur m'avait suffi. Je
l'avais même laissée alors (ce que je n'aurais plus osé faire depuis)
s'absenter pendant trois jours, seule avec le chauffeur, et aller jusqu'auprès
de Balbec, tant elle avait envie de faire de la route sur simple châssis, en
grande vitesse. Trois jours où j'avais été bien tranquille, bien que la pluie
de cartes qu'elle m'avait envoyée ne me fût parvenue, à cause du détestable
fonctionnement de ces postes bretonnes (bonnes l'été, mais sans doute
désorganisées l'hiver), que huit jours après le retour d'Albertine et du
chauffeur, si vaillants que le matin même de leur retour ils reprirent, comme
si de rien n'était, leur promenade quotidienne. Mais depuis l'incident de
Versailles j'avais changé. J'étais ravi qu'Albertine allât aujourd'hui au
Trocadéro à cette matinée « extraordinaire » mais surtout rassuré
qu'elle y eût une compagne, Andrée.
Laissant ces pensées, maintenant qu'Albertine était sortie,
j'allai me mettre un instant à la fenêtre. Il y eut d'abord un silence où le
sifflet du marchand de tripes et la corne du tramway firent résonner l'air à
des octaves différentes, comme un accordeur de piano aveugle. Puis peu à peu
devinrent distincts les motifs entrecroisés auxquels de nouveaux s'ajoutaient.
Il y avait aussi un autre sifflet, appel d'un marchand dont je n'ai jamais su
ce qu'il vendait, sifflet qui, lui, était exactement pareil à celui d'un
tramway, et comme il n'était pas emporté par la vitesse on croyait à un seul
tramway, non doué de mouvement, ou en panne, immobilisé, criant à petits
intervalles comme un animal qui meurt.
Et il me semblait que, si jamais je devais quitter ce
quartier aristocratique – à moins que ce ne fût pour un tout à fait populaire –
les rues et les boulevards du centre (où la fruiterie, la poissonnerie, etc. stabilisées
dans de grandes maisons d'alimentation, rendaient inutiles les cris des
marchands qui n'eussent pas, du reste, réussi à se faire entendre) me sembleraient
bien mornes, bien inhabitables, dépouillés, décantés de toutes ces litanies des
petits métiers et des ambulantes mangeailles, privés de l'orchestre qui venait
de me charmer dès le matin. Sur le trottoir une femme peu élégante (ou
obéissant à une mode laide) passait, trop claire dans un paletot sac en poil de
chèvre ; mais non, ce n'était pas une femme, c'était un chauffeur qui,
enveloppé dans sa peau de bique, gagnait à pied son garage. Échappés des grands
hôtels, les chasseurs ailés, aux teintes changeantes, filaient vers les gares,
au ras de leur bicyclette, pour rejoindre les voyageurs au train du matin. Le
ronflement d'un violon était dû parfois au passage d'une automobile, parfois à
ce que je n'avais pas mis assez d'eau dans ma bouillotte électrique. Au milieu
de la symphonie détonnait un « air » démodé : remplaçant la
vendeuse de bonbons qui accompagnait d'habitude son air avec une crécelle, le
marchand de jouets, au mirliton duquel était attaché un pantin qu'il faisait
mouvoir en tous sens, promenait d'autres pantins, et sans souci de la
déclamation rituelle de Grégoire le Grand, de la déclamation réformée de
Palestrina et de la déclamation lyrique des modernes, entonnait à pleine voix,
partisan attardé de la pure mélodie :
 
Allons les papas, allons les mamans,
Contentez vos petits enfants ;
C'est moi qui les fais, c'est moi
qui les vends,
Et c'est moi qui boulotte l'argent.
Tra la la la. Tra la
la la laire,
Tra la la la la la
la.
    Allons les
petits !
 
De petits Italiens, coiffés d'un béret, n'essayaient
pas de lutter avec cet aria vivace, et c'est sans rien dire qu'ils
offraient de petites statuettes. Cependant qu'un petit fifre réduisait le
marchand de jouets à s'éloigner et à chanter plus confusément, quoique
presto : « Allons les papas, allons les mamans. » Le petit fifre
était un seul de ces dragons que j'entendais le matin à Doncières ? Non,
car ce qui suivait c'étaient ces mots : « Voilà le réparateur de
faïence et de porcelaine. Je répare le verre, le marbre, le cristal, l'os,
l'ivoire et objets d'antiquité. Voilà le réparateur. » Dans une boucherie,
où à gauche était une auréole de soleil et à droite un boeuf entier pendu, un
garçon boucher très grand et très mince, aux cheveux blonds, son cou sortant
d'un col bleu ciel, mettait une rapidité vertigineuse et une religieuse
conscience à mettre d'un côté les filets de boeuf exquis, de l'autre de la
culotte de dernier ordre, les plaçait dans d'éblouissantes balances surmontées
d'une croix, d'où retombaient de belles chaînettes, et – bien qu'il ne fît
ensuite que disposer pour l'étalage, des rognons, des tournedos, des entrecôtes
– donnait en réalité beaucoup plus l'impression d'un bel ange qui au jour du
Jugement dernier préparera pour Dieu, selon leurs qualités, la séparation des
Bons et des Méchants et la pesée des âmes. Et de nouveau le fifre grêle et fin
montait dans l'air, annonciateur non plus des destructions que redoutait
Françoise chaque fois que défilait un régiment de cavalerie, mais de
« réparations » promises par un « antiquaire » naïf ou
gouailleur, et qui en tout cas fort éclectique, loin de se spécialiser, avait
pour objet de son art les matières les plus diverses. Les petites porteuses de
pain se hâtaient d'empiler dans leur panier les flûtes destinées au
« grand déjeuner » et, à leur crochet, les laitières attachaient
vivement les bouteilles de lait. La vue nostalgique que j'avais de ces petites
filles, pouvais-je la croire bien exacte ? N'eût-elle pas été autre si
j'avais pu garder immobile quelques instants auprès de moi une de celles que,
de la hauteur de ma fenêtre, je ne voyais que dans la boutique ou en
fuite ? Pour évaluer la perte que me faisait éprouver ma réclusion,
c'est-à-dire la richesse que m'offrait la journée, il eût fallu intercepter
dans le long déroulement de la frise animée quelque fillette portant son linge
ou son lait, la faire passer un moment, comme une silhouette d'un décor mobile,
entre les portants, dans le cadre de ma porte, et la retenir sous mes yeux, non
sans obtenir sur elle quelque renseignement qui me permît de la retrouver un
jour et pareil à cette fiche signalétique que les ornithologues ou les
ichtyologues attachent, avant de leur rendre la liberté, sous le ventre des
oiseaux ou des poissons dont ils veulent pouvoir identifier les migrations.
Aussi dis-je à Françoise que, pour une course que j'avais à
faire faire, elle voulût m'envoyer, s'il lui en venait quelqu'une, telle ou
telle de ces petites qui venaient sans cesse chercher et rapportaient le linge,
le pain, ou les carafes de lait, et par lesquelles souvent elle faisait faire
des commissions. J'étais pareil en cela à Elstir qui, obligé de rester enfermé
dans son atelier, certains jours de printemps où savoir que les bois étaient
pleins de violettes lui donnait une fringale d'en regarder, envoyait sa
concierge lui en acheter un bouquet ; alors attendri, halluciné, ce n'est
pas la table sur laquelle il avait posé le petit modèle végétal, mais tout le
tapis des sous-bois où il avait vu autrefois, par milliers, les tiges
serpentines, fléchissant sous leur bec bleu, qu'Elstir croyait avoir sous les
yeux comme une zone imaginaire qu'enclavait dans son atelier la limpide odeur
de la fleur évocatrice.
De blanchisseuse, un dimanche, il ne fallait pas penser
qu'il en vînt. Quant à la porteuse de pain, par une mauvaise chance, elle avait
sonné pendant que Françoise n'était pas là, avait laissé ses flûtes dans la
corbeille, sur le palier, et s'était sauvée. La fruitière ne viendrait que bien
plus tard. Une fois, j'étais entré commander un fromage chez le crémier, et au
milieu des petites employées j'en avais remarqué une, vraie extravagance
blonde, haute de taille bien que puérile, et qui au milieu des autres
porteuses, semblait rêver, dans une attitude assez fière. Je ne l'avais vue que
de loin, et en passant si vite que je n'aurais pu dire comment elle était,
sinon qu'elle avait dû pousser trop vite et que sa tête portait une toison
donnant l'impression bien moins des particularités capillaires que d'une
stylisation sculpturale des méandres isolés de névés parallèles. C'est tout ce
que j'avais distingué, ainsi qu'un nez très dessiné (chose rare chez une
enfant) dans une figure maigre, et qui rappelait le bec des petits des
vautours. D'ailleurs, le groupement autour d'elle de ses camarades n'avait pas
été seul à m'empêcher de la bien voir, mais aussi l'incertitude des sentiments
que je pouvais, à première vue et ensuite, lui inspirer, qu'ils fussent de
fierté farouche, ou d'ironie, ou d'un dédain exprimé plus tard à ses amies. Ces
suppositions alternatives que j'avais faites, en une seconde, à son sujet,
avaient épaissi autour d'elle l'atmosphère trouble où elle se dérobait, comme
une déesse dans la nue que fait trembler la foudre. Car l'incertitude morale
est une cause plus grande de difficulté à une exacte perception visuelle que ne
serait un défaut matériel de l'oeil. En cette trop maigre jeune personne, qui
frappait aussi trop l'attention, l'excès de ce qu'un autre eût peut-être appelé
des charmes, était justement ce qui était pour me déplaire, mais avait tout de
même eu pour résultat de m'empêcher même d'apercevoir rien, à plus forte raison
de me rien rappeler des autres petites crémières, que le nez arqué de celle-ci,
son regard, chose si peu agréable, pensif, personnel, ayant l'air de juger,
avaient plongées dans la nuit à la façon d'un éclair blond qui enténèbre le
paysage environnant. Et ainsi de ma visite pour commander un fromage, chez le
crémier, je ne m'étais rappelé (si on peut dire « se rappeler » à
propos d'un visage si mal regardé qu'on adapte dix fois au néant du visage un
nez différent), je ne m'étais rappelé que la petite qui m'avait déplu. Cela
suffit à faire commencer un amour. Pourtant j'eusse oublié l'extravagance
blonde et n'aurais jamais souhaité de la revoir, si Françoise ne m'avait dit
que, quoique bien gamine, cette petite était délurée et allait quitter sa
patronne parce que trop coquette, elle devait de l'argent dans le quartier. On
a dit que la beauté est une promesse de bonheur. Inversement la possibilité du
plaisir peut être un commencement de beauté.
355Je me mis à lire la lettre de maman. À travers ses citations
de Mme de Sévigné (« Si mes pensées ne sont pas tout
à fait noires à Combray, elles sont au moins d'un gris brun, je pense à toi à
tout moment je te souhaite, ta santé, tes affaires, ton éloignement, que
penses-tu que tout cela puisse faire entre chien et loup ? ») je
sentais que ma mère était ennuyée de voir que le séjour d'Albertine à la maison
se prolongeait, et s'affermir, quoique non encore déclarées à la fiancée, mes
intentions de mariage. Elle ne me le disait pas plus directement parce qu'elle
craignait que je laissasse traîner ses lettres. Encore, si voilées qu'elles
fussent, me reprochait-elle de ne pas l'avertir immédiatement après chacune que
je l'avais reçue : « Tu sais bien que Mme de Sévigné
disait : “Quand on est loin on ne se moque plus des lettres qui commencent
par : j'ai reçu la vôtre.” » Sans parler de ce qui l'inquiétait le
plus, elle se disait fâchée de mes grandes dépenses : « À quoi peut
passer tout ton argent ? Je suis déjà assez tourmentée de ce que, comme
Charles de Sévigné, tu ne saches pas ce que tu veuilles et que tu sois “deux ou
trois hommes à la fois”, mais tâche au moins de ne pas être comme lui pour la
dépense et que je ne puisse pas dire de toi : “Il a trouvé le moyen de
dépenser sans paraître, de perdre sans jouet et de payer sans s'acquitter.” »
Je venais de finir le mot de maman quand Françoise revint me dire qu'elle avait
justement là la petite laitière un peu trop hardie dont elle m'avait parlé. « Elle
pourra très bien porter la lettre de Monsieur et faire les courses si ce n'est
pas trop loin. Monsieur va voir, elle a l'air d'un Petit Chaperon Rouge. »
Françoise alla la chercher et je l'entendis qui la guidait en lui disant :
« Hé bien, voyons, tu as peur parce qu'il y a un couloir, bougre de
truffe, je te croyais moins empruntée. Faut-il que je te mène par la
main ? » Et Françoise, en bonne et honnête servante qui entend faire
respecter son maître comme elle le respecte elle-même, s'était drapée de cette
majesté qui ennoblit les entremetteuses dans ces tableaux des vieux maîtres, où
à côté d'elles s'effacent presque dans l'insignifiance la maîtresse et l'amant.
Elstir, quand il les regardait, n'avait pas à se préoccuper
de ce que faisaient les violettes. L'entrée de la petite laitière m'ôta
aussitôt mon calme de contemplateur, je ne songeai plus qu'à rendre
vraisemblable la fable de la lettre à lui faire porter et je me mis à écrire
rapidement sans oser la regarder qu'à peine, pour ne pas paraître l'avoir fait
entrer pour cela. Elle était parée pour moi de ce charme de l'inconnu qui ne se
serait pas ajouté pour moi à une jolie fille trouvée dans ces maisons où elles
vous attendent. Elle n'était ni nue, ni déguisée, mais une vraie crémière, une
de celles qu'on s'imagine si jolies quand on n'a pas le temps de s'approcher
d'elles, elle était un peu de ce qui fait l'éternel désir, l'éternel regret de
la vie, dont le double courant est enfin détourné, amené auprès de nous. Double
car s'il s'agit d'inconnu, d'un être deviné devoir être divin d'après sa
stature, ses proportions, son indifférent regard, son calme hautain, d'autre
part on veut cette femme bien spécialisée dans sa profession, nous permettant
de nous évader dans ce monde qu'un costume particulier nous fait romanesquement
croire différent. Au reste, si l'on cherche à faire tenir dans une formule la
loi de nos curiosités amoureuses, il faudrait la chercher dans le maximum
d'écart entre une femme aperçue et une femme approchée, caressée. Si les femmes
de ce qu'on appelait autrefois les maisons closes, si les cocottes elles-mêmes
(à condition que nous sachions qu'elles sont des cocottes) nous attirent si
peu, ce n'est pas qu'elles soient moins belles que d'autres, c'est qu'elles
sont toutes prêtes, que ce qu'on cherche précisément à atteindre, elles nous
l'offrent déjà, c'est qu'elles ne sont pas des conquêtes. L'écart, là, est à
son minimum. Une grue nous sourit déjà dans la rue comme elle le fera près de
nous. Nous sommes des sculpteurs. Nous voulons obtenir d'une femme une statue
entièrement différente de celle qu'elle nous a présentée. Nous avons vu une
jeune fille indifférente, insolente au bord de la mer, nous avons vu une
vendeuse sérieuse et active à son comptoir qui nous répondra sèchement ne fût-ce
que pour ne pas être l'objet des moqueries de ses copines, une marchande de
fruits qui nous répond à peine. Hé bien ! nous n'avons de cesse que nous
puissions expérimenter si la fière jeune fille au bord de la mer, si la
vendeuse à cheval sur le qu'en-dira-t-on, si la distraite marchande de fruits
ne sont pas susceptibles, à la suite de manèges adroits de notre part, de
laisser fléchir leur attitude rectiligne, d'entourer notre cou de ces bras qui
portaient les fruits, d'incliner sur notre bouche, avec un sourire consentant,
des yeux jusque-là glacés ou distraits – ô beauté des yeux sévères aux heures
du travail où l'ouvrière craignait tant la médisance de ses compagnes, des yeux
qui fuyaient nos obsédants regards et qui maintenant que nous l'avons vue seule
à seul, font plier leurs prunelles sous le poids ensoleillé du rire quand nous
parlons de faire l'amour ! Entre la vendeuse, la blanchisseuse attentive à
repasser, la marchande de fruits, la crémière – et cette même fillette qui va
devenir notre maîtresse, le maximum d'écart est atteint, tendu encore à ses
extrêmes limites, et varié, par ces gestes habituels de la profession qui font
des bras, pendant la durée du labeur, quelque chose d'aussi différent que
possible comme arabesque de ces souples liens qui déjà chaque soir s'enlacent à
notre cou tandis que la bouche s'apprête pour le baiser. Aussi passons-nous
toute notre vie en inquiètes démarches sans cesse renouvelées auprès des filles
sérieuses et que leur métier semble éloigner de nous. Une fois dans nos bras,
elles ne sont plus ce qu'elles étaient, cette distance que nous rêvions de
franchir est supprimée. Mais on recommence avec d'autres femmes, on donne à ces
entreprises tout son temps, tout son argent, toutes ses forces, on crève de
rage contre le cocher trop lent qui va peut-être nous faire manquer le premier
rendez-vous, on a la fièvre. Ce premier rendez-vous, on sait pourtant qu'il
accomplira l'évanouissement d'une illusion. Il n'importe, tant que l'illusion
dure on veut voir si on peut la changer en réalité, et alors on pense à la
blanchisseuse dont on a remarqué la froideur. La curiosité amoureuse est comme
celle qu'excitent en nous les noms de pays, toujours déçue, elle renaît et
reste toujours insatiable.
Hélas ! une fois auprès de moi, la blonde crémière aux
mèches striées, dépouillée de tant d'imagination et de désirs éveillés en moi,
se trouva réduite à elle-même. Le nuage frémissant de mes suppositions ne
l'enveloppait plus d'un vertige. Elle prenait un air tout penaud de n'avoir
plus (au lieu des dix, des vingt, que je me rappelais tour à tour sans pouvoir
fixer mon souvenir) qu'un seul nez, plus rond que je ne l'avais cru, qui
donnait une idée de bêtise et avait en tout cas perdu le pouvoir de se
multiplier. Ce vol capturé, inerte, anéanti, incapable de rien ajouter à sa
pauvre évidence, n'avait plus mon imagination pour collaborer avec lui. Tombé
dans le réel immobile, je tâchai de rebondir ; les joues, non aperçues
dans la boutique, me parurent si jolies que j'en fus intimidé et, pour me
donner une contenance, je dis à la petite crémière : « Seriez-vous
assez bonne pour me passer Le Figaro qui est là, il faut que je regarde
le nom de l'endroit où je veux vous envoyer. » Aussitôt, en prenant le
journal, elle découvrit jusqu'au coude la manche rouge de sa jaquette et me
tendit la feuille conservatrice d'un geste adroit et gentil qui me plut par sa
rapidité familière, son apparence moelleuse et sa couleur écarlate. Pendant que
j'ouvrais Le Figaro, pour dire quelque chose et sans lever les yeux, je
demandai à la petite : « Comment s'appelle ce que vous portez là en
tricot rouge ? c'est très joli. » Elle me répondit :
« C'est mon golf. » Car par une déchéance habituelle à toutes les
modes, les vêtements et les mots qui, il y a quelques années, semblaient
appartenir au monde relativement élégant des amies d'Albertine, étaient
maintenant le lot des ouvrières. « Ça ne vous gênerait vraiment pas trop,
dis-je en faisant semblant de chercher dans Le Figaro, que je vous
envoie même un peu loin ? » Dès que j'eus ainsi l'air de trouver
pénible le service qu'elle me rendrait en faisant une course, aussitôt elle
commença à trouver que c'était gênant pour elle. « C'est que je dois aller
tantôt me promener en vélo. Dame, nous n'avons que le dimanche. – Mais vous
n'avez pas froid, nu-tête comme cela ? – Ah ! je serai pas nu-tête,
j'aurai mon polo, et je pourrais m'en passer avec tous mes cheveux. » Je
levai les yeux sur les mèches flavescentes et frisées et je sentis que leur
tourbillon m'emportait, le coeur battant, dans la lumière et les rafales d'un
ouragan de beauté. Je continuais à regarder le journal, mais bien que ce ne fût
que pour me donner une contenance et me faire gagner du temps, tout en ne
faisant que semblant de lire, je comprenais tout de même le sens des mots qui
étaient sous mes yeux, et ceux-ci me frappaient : « Au programme de
la matinée que nous avons annoncée et qui sera donnée cet après-midi dans la
salle des fêtes du Trocadéro, il faut ajouter le nom de Mlle Léa
qui a accepté d'y paraître dans Les Fourberies de Nérine. Elle tiendra,
bien entendu, le rôle de Nérine où elle est étourdissante de verve et
d'ensorceleuse gaieté. » Ce fut comme si on avait brutalement arraché de
mon coeur le pansement sous lequel il avait commencé depuis mon retour de Balbec
à se cicatriser. Le flux de mes angoisses s'échappa à torrents. Léa, c'était la
comédienne amie des deux jeunes filles qu'Albertine, sans avoir l'air de les
voir, avait un après-midi, au casino, regardées dans la glace. Il est vrai qu'à
Balbec, Albertine, au nom de Léa, avait pris un ton de componction particulier
pour me dire, presque choquée qu'on pût soupçonner une telle vertu :
« Oh ! non, ce n'est pas du tout une femme comme ça, c'est une femme
très bien. » Malheureusement pour moi, quand Albertine émettait une
affirmation de ce genre, ce n'était jamais que le premier stade d'affirmations
différentes. Peu après la première, venait cette deuxième : « Je ne
la connais pas. » Tertio, quand Albertine m'avait parlé d'une telle personne
« insoupçonnable » et que (secundo) « elle ne connaissait
pas », elle oubliait peu à peu, d'abord avoir dit qu'elle ne la
connaissait pas, et dans une phrase où elle se « coupait » sans le
savoir, racontait qu'elle la connaissait. Ce premier oubli consommé et la nouvelle
affirmation ayant été émise, un deuxième oubli commençait, celui que la
personne était insoupçonnable. « Est-ce qu'une telle, demandais-je, n'a
pas telles moeurs ? – Mais voyons, naturellement, c'est connu comme
tout ! » Aussitôt le ton de componction reprenait pour une
affirmation qui était un vague écho fort amoindri de la toute première :
« Je dois dire qu'avec moi elle a toujours été d'une convenance parfaite.
Naturellement, elle savait que je l'aurais remisée et de la belle manière. Mais
enfin cela ne fait rien. Je suis obligée de lui être reconnaissante du vrai
respect qu'elle m'a toujours témoigné. On voit qu'elle savait à qui elle avait
affaire. » On se rappelle la vérité parce qu'elle a un nom, des racines
anciennes, mais un mensonge improvisé s'oublie vite. Albertine oubliait ce
dernier mensonge-là, le quatrième, et un jour où elle voulait gagner ma
confiance par des confidences, elle se laissait aller à me dire de la même
personne, au début si comme il faut et qu'elle ne connaissait pas :
« Elle a eu le béguin pour moi. Trois, quatre fois elle m'a demandé de
l'accompagner jusque chez elle et de monter la voir. L'accompagner, je n'y
voyais pas de mal, devant tout le monde, en plein jour, en plein air. Mais
arrivée à sa porte, je trouvais toujours un prétexte et je ne suis jamais
montée. » Quelque temps après Albertine faisait allusion à la beauté des
objets qu'on voyait chez la même dame. D'approximation en approximation on fût
sans doute arrivé à lui faire dire la vérité, une vérité qui était peut-être
moins grave que je n'étais porté à le croire, car peut-être facile avec les
femmes, préférait-elle un amant, et maintenant que j'étais le sien n'eût-elle
pas songé à Léa. Déjà, en tout cas pour bien des femmes, il m'eût suffi de
rassembler devant mon amie, en une synthèse, ses affirmations contradictoires
pour la convaincre de ses fautes (fautes qui sont bien plus aisées, comme les
lois astronomiques, à dégager par le raisonnement, qu'à observer, qu'à
surprendre dans la réalité). Mais elle aurait encore mieux aimé dire qu'elle
avait menti quand elle avait émis une de ces affirmations, dont ainsi le
retrait ferait écrouler tout mon système, plutôt que de reconnaître que tout ce
qu'elle avait raconté dès le début n'était qu'un tissu de contes mensongers. Il
en est de semblables dans Les Mille et Une Nuits, et qui nous y
charment. Ils nous font souffrir dans une personne que nous aimons, et à cause
de cela nous permettent d'entrer un peu plus avant dans la connaissance de la
nature humaine au lieu de nous contenter de nous jouer à sa surface. Le chagrin
pénètre en nous et nous force par la curiosité douloureuse à pénétrer. D'où des
vérités que nous ne nous sentons pas le droit de cacher, si bien qu'un athée
moribond qui les a découvertes, assuré du néant, insoucieux de la gloire, use
pourtant ses dernières heures à tâcher de les faire connaître.
Sans doute je n'en étais qu'à la première de ces
affirmations pour Léa. J'ignorais même si Albertine la connaissait ou non.
356N'importe, cela revenait au même. Il fallait à tout prix empêcher qu'au
Trocadéro elle pût retrouver cette connaissance, ou faire la connaissance de
cette inconnue. Je dis que je ne savais si elle connaissait Léa ou non ;
j'avais dû pourtant l'apprendre à Balbec, d'Albertine elle-même. Car l'oubli
anéantissait aussi bien chez moi que chez Albertine une grande part des choses
qu'elle m'avait affirmées. Car la mémoire, au lieu d'un exemplaire en double
toujours présent à nos yeux, des divers faits de notre vie, est plutôt un néant
d'où par instants une similitude actuelle nous permet de tirer, ressuscités,
des souvenirs morts ; mais encore il y a mille petits faits qui ne sont
pas tombés dans cette virtualité de la mémoire, et qui resteront à jamais
incontrôlables pour nous. Tout ce que nous ignorons se rapporter à la vie
réelle de la personne que nous aimons, nous n'y faisons aucune attention, nous
oublions aussitôt ce qu'elle nous a dit à propos de tel fait ou de telles gens
que nous ne connaissons pas, et l'air qu'elle avait en nous le disant. Aussi,
quand ensuite notre jalousie est excitée par ces mêmes gens, pour savoir si
elle ne se trompe pas, si c'est bien à eux qu'elle doit rapporter telle hâte
que notre maîtresse a de sortir, tel mécontentement que nous l'en ayons privée
en rentrant trop tôt, notre jalousie fouillant le passé pour en tirer des
inductions n'y trouve rien ; toujours rétrospective, elle est comme un
historien qui aurait à faire une histoire pour laquelle il n'est aucun
document ; toujours en retard, elle se précipite comme un taureau furieux
là où ne se trouve pas l'être fier et brillant qui l'irrite de ses piqûres et
dont la foule cruelle admire la magnificence et la ruse. La jalousie se débat
dans le vide, incertaine, comme nous le sommes dans ces rêves où nous souffrons
de ne pas trouver dans sa maison vide une personne que nous avons bien connue
dans la vie, mais qui peut-être en est ici une autre et a seulement emprunté
les traits d'un autre personnage ; incertaine comme nous le sommes plus
encore après le réveil quand nous cherchons à identifier tel ou tel détail de
notre rêve. Quel air avait notre amie en nous disant cela ? N'avait-elle
pas l'air heureux, ne sifflait-elle même pas, ce qu'elle ne fait que quand elle
a quelque pensée amoureuse et que notre présence l'importune et l'irrite ?
Ne nous a-t-elle pas dit une chose qui se trouve en contradiction avec ce
qu'elle nous affirme maintenant, qu'elle connaît ou ne connaît pas telle
personne ? Nous ne le savons pas, nous ne le saurons jamais, nous nous
acharnons à chercher les débris inconsistants d'un rêve, et pendant ce temps
notre vie avec notre maîtresse continue, notre vie distraite devant ce que nous
ignorons être important pour nous, attentive à ce qui ne l'est peut-être pas,
encauchemardée par des êtres qui sont sans rapports réels avec nous, notre vie
pleine d'oublis, de lacunes, d'anxiétés vaines, notre vie pareille à un songe.
Je m'aperçus que la petite laitière était toujours là. Je
lui dis que décidément ce serait bien loin, que je n'avais pas besoin d'elle.
Aussitôt elle trouva aussi que ce serait trop gênant : « Il y a un
beau match tantôt, je voudrais pas le manquer. » Je sentis qu'elle devait
déjà dire : aimer les sports, et que dans quelques années elle
dirait : vivre sa vie. Je lui dis que décidément je n'avais pas besoin
d'elle et je lui donnai cinq francs. Aussitôt, s'y attendant si peu, et se
disant que si elle avait cinq francs pour ne rien faire, elle aurait beaucoup
pour ma course, elle commença à trouver que son match n'avait pas d'importance.
« J'aurais bien fait votre course. On peut toujours s'arranger. »
Mais je la poussai vers la porte, j'avais besoin d'être seul ; il fallait
à tout prix empêcher qu'Albertine pût retrouver au Trocadéro les amies de Léa.
Il le fallait, il fallait y réussir ; à vrai dire, je ne savais pas encore
comment et pendant ces premiers instants j'ouvrais mes mains, les regardais,
faisais craquer les jointures de mes doigts, soit que l'esprit qui ne peut
trouver ce qu'il cherche, pris de paresse, s'accorde de faire halte pendant un
instant où les choses les plus indifférentes lui apparaissent distinctement,
comme ces pointes d'herbe des talus qu'on voit du wagon trembler au vent, quand
le train s'arrête en rase campagne – immobilité qui n'est pas toujours plus
féconde que celle de la bête capturée qui, paralysée par la peur ou fascinée,
regarde sans bouger –, soit que je tinsse tout préparé mon corps – avec mon
intelligence au-dedans et en celle-ci les moyens d'action sur telle ou telle
personne – comme n'étant plus qu'une arme d'où partirait le coup qui séparerait
Albertine de Léa et de ses deux amies. Certes, le matin quand Françoise était
venue me dire qu'Albertine irait au Trocadéro, je m'étais dit :
« Albertine peut bien faire ce qu'elle veut », et j'avais cru que
jusqu'au soir, par ce temps radieux, ses actions resteraient pour moi sans
importance perceptible. Mais ce n'était pas seulement le soleil matinal, comme
je l'avais pensé, qui m'avait rendu si insouciant ; c'était parce qu'ayant
obligé Albertine à renoncer aux projets qu'elle pouvait peut-être amorcer ou
même réaliser chez les Verdurin et l'ayant réduite à aller à une matinée que
j'avais choisie moi-même et en vue de laquelle elle n'avait pu rien préparer,
je savais que ce qu'elle ferait serait forcément innocent. De même, si
Albertine avait dit quelques instants plus tard : « Si je me tue,
cela m'est bien égal », c'était parce qu'elle était persuadée qu'elle ne
se tuerait pas. Devant moi, devant Albertine, il y avait eu ce matin (bien plus
que l'ensoleillement du jour) ce milieu que nous ne voyons pas, mais par
l'intermédiaire translucide et changeant duquel nous voyions, moi ses actions,
elle l'importance de sa propre vie, c'est-à-dire ces croyances que nous ne
percevons pas mais qui ne sont pas plus assimilables à un pur vide que n'est
l'air qui nous entoure ; composant autour de nous une atmosphère variable,
parfois excellente, souvent irrespirable, elles mériteraient d'être relevées et
notées avec autant de soin que la température, la pression barométrique, la saison,
car nos jours ont leur originalité physique et morale. La croyance, non
remarquée ce matin par moi et dont pourtant j'avais été joyeusement enveloppé
jusqu'au moment où j'avais rouvert Le Figaro, qu'Albertine ne ferait
rien que d'inoffensif, cette croyance venait de disparaître. Je ne vivais plus
dans la belle journée, mais dans une journée créée au sein de la première par
l'inquiétude qu'Albertine renouât avec Léa et plus facilement encore avec les
deux jeunes filles, si elles étaient comme cela me semblait probable allées
applaudir l'actrice au Trocadéro où il ne leur serait pas difficile, dans un
entracte, de retrouver Albertine. Je ne songeais plus à Mlle Vinteuil,
le nom de Léa m'avait fait revoir, pour en être jaloux, l'image d'Albertine au
casino près des deux jeunes filles. Car je ne possédais dans ma mémoire que des
séries d'Albertine séparées les unes des autres, incomplètes, des profils, des
instantanés ; aussi ma jalousie se confinait-elle à une expression
discontinue, à la fois fugitive et fixée, et aux êtres qui l'avaient amenée sur
la figure d'Albertine. Je me rappelais celle-ci quand à Balbec elle était trop
regardée par les deux jeunes filles ou par des femmes de ce genre ; je me
rappelais la souffrance que j'éprouvais à voir parcourir par des regards actifs
comme ceux d'un peintre qui veut prendre un croquis, le visage entièrement
recouvert par eux et qui, à cause de ma présence sans doute, subissait ce
contact sans avoir l'air de s'en apercevoir, avec une passivité peut-être
clandestinement voluptueuse. Et avant qu'elle se ressaisît et me parlât, il y
avait une seconde pendant laquelle Albertine ne bougeait pas, souriait dans le
vide, avec le même air de naturel feint et de plaisir dissimulé que si on avait
été en train de faire sa photographie ; ou même pour choisir devant
l'objectif une pose plus piquante – celle même qu'elle avait prise à Doncières
quand nous nous promenions avec Saint-Loup : riant et passant sa langue
sur ses lèvres, elle faisait semblant d'agacer un chien. Certes, à ces moments
elle n'était nullement la même que quand c'était elle qui était intéressée par
des fillettes qui passaient. Dans ce dernier cas au contraire son regard étroit
et velouté se fixait, se collait sur la passante, si adhérent, si corrosif
qu'il semblait qu'en se retirant il aurait dû emporter la peau. Mais en ce
moment ce regard-là, qui du moins lui donnait quelque chose de sérieux jusqu'à
la faire paraître souffrante, m'aurait semblé doux, auprès du regard atone et
heureux qu'elle avait près des deux jeunes filles, et j'aurais préféré la
sombre expression du désir qu'elle ressentait peut-être quelquefois, à la
riante expression causée par le désir qu'elle inspirait. Elle avait beau
essayer de voiler la conscience qu'elle en avait, celle-ci la baignait, l'enveloppait,
vaporeuse, voluptueuse, faisait paraître sa figure toute rose. Mais tout ce
qu'Albertine tenait à ces moments-là en suspens en elle, qui irradiait autour
d'elle et me faisait tant souffrir, qui sait si hors de ma présence elle
continuerait à le taire, si aux avances des deux jeunes filles, maintenant que
je n'étais pas là, elle ne répondrait pas audacieusement ? Certes, ces
souvenirs me causaient une grande douleur. Ils étaient comme un aveu total des
goûts d'Albertine, une confession générale de son infidélité, contre quoi ne
pouvaient prévaloir les serments particuliers d'Albertine auxquels je voulais
croire, les résultats négatifs de mes incomplètes enquêtes, les assurances,
peut-être faites de connivence avec Albertine, d'Andrée. Albertine pouvait me
nier ses trahisons particulières, par des mots qui lui échappaient, plus forts
que les déclarations contraires, par ces regards seuls, elle avait fait l'aveu
de ce qu'elle eût voulu cacher, bien plus que des faits particuliers : ce
qu'elle se fût fait tuer plutôt que de reconnaître, son penchant. Car aucun
être ne veut livrer son âme. Malgré la douleur que ces souvenirs me causaient,
aurais-je pu nier que c'était le programme de la matinée du Trocadéro qui avait
réveillé mon besoin d'Albertine ? Elle était de ces femmes à qui leurs
fautes pourraient au besoin tenir lieu de charmes, et autant que leurs fautes,
leur bonté qui y succède et ramène en nous cette douceur qu'avec elles, comme
un malade qui n'est jamais bien portant deux jours de suite, nous sommes sans
cesse obligés de reconquérir. D'ailleurs, plus même que leurs fautes pendant
que nous les aimons, il y a leurs fautes avant que nous les connaissions, et la
première de toutes : leur nature. Ce qui rend douloureuses de telles
amours, en effet, c'est qu'il leur préexiste une espèce de péché originel de la
femme, un péché qui nous les fait aimer, de sorte que quand nous l'oublions,
nous avons moins besoin d'elle et que pour recommencer à aimer, il faut
recommencer à souffrir. En ce moment, qu'elle ne retrouvât pas les deux jeunes
filles, et savoir si elle connaissait Léa ou non, était ce qui me préoccupait
le plus, bien qu'on ne devrait pas s'intéresser aux faits particuliers
autrement qu'à cause de leur signification générale, et malgré la puérilité
qu'il y a, aussi grande que celle du voyage ou du désir de connaître des
femmes, à fragmenter sa curiosité sur ce qui, du torrent invisible des réalités
cruelles qui nous resteront toujours inconnues, a fortuitement cristallisé dans
notre esprit. D'ailleurs, arriverions-nous à le détruire qu'il serait remplacé
par un autre aussitôt. Hier je craignais qu'Albertine n'allât chez Mme Verdurin.
Maintenant je n'étais plus préoccupé que de Léa. La jalousie qui a un bandeau
sur les yeux n'est pas seulement impuissante à rien découvrir dans les ténèbres
qui l'enveloppent, elle est encore un de ces supplices où la tâche est à
recommencer sans cesse, comme celle des Danaïdes, comme celle d'Ixion. Même si
les deux jeunes filles n'étaient pas là, quelle impression pouvait faire sur
elle Léa embellie par le travestissement, glorifiée par le succès, quelles
rêveries laisserait-elle à Albertine, quels désirs qui, même refrénés chez moi,
lui donneraient le dégoût d'une vie où elle ne pouvait les assouvir ? D'ailleurs,
qui sait si elle ne connaissait pas Léa et n'irait pas la voir dans sa loge, et
même si Léa ne la connaissait pas, qui m'assurait que l'ayant en tout cas
aperçue à Balbec, elle ne la reconnaîtrait pas et ne lui ferait pas de la scène
un signe qui autoriserait Albertine à se faire ouvrir la porte des
coulisses ? Un danger semble très évitable quand il est conjuré. Celui-ci
ne l'était pas encore, j'avais peur qu'il ne pût pas l'être, et il me semblait
d'autant plus terrible. Et pourtant cet amour pour Albertine, que je sentais
presque s'évanouir quand j'essayais de le réaliser, la violence de ma douleur
en ce moment semblait en quelque sorte m'en donner la preuve. Je n'avais plus
souci de rien d'autre, je ne pensais qu'aux moyens de l'empêcher de rester au Trocadéro,
j'aurais offert n'importe quelle somme à Léa pour qu'elle n'y allât pas. Si
donc on prouve sa préférence par l'action qu'on accomplit plus que par l'idée
qu'on forme, j'aurais aimé Albertine. Mais cette reprise de ma souffrance ne
donnait pas plus de consistance en moi à l'image d'Albertine. Elle causait mes
maux comme une divinité qui reste invisible. Faisant mille conjectures, je
cherchais à parer à ma souffrance sans réaliser pour cela mon amour.
357D'abord il fallait être certain que Léa allât vraiment au
Trocadéro. Après avoir congédié la laitière en lui donnant deux francs, je
téléphonai à Bloch, lié lui aussi avec Léa, pour le lui demander. Il n'en
savait rien et parut étonné que cela pût m'intéresser. Je pensai qu'il me
fallait aller vite, que Françoise était tout habillée et moi pas, je demandai à
ma mère de me la laisser toute la journée et pendant que moi-même je me levais,
je lui fis prendre une automobile ; elle devait aller au Trocadéro,
prendre un billet, chercher Albertine partout dans la salle et lui remettre un
mot de moi. Dans ce mot, je lui disais que j'étais bouleversé par une lettre
reçue à l'instant de la même dame à cause de qui elle savait que j'avais été si
malheureux une nuit à Balbec. Je lui rappelais que le lendemain elle m'avait
reproché de ne pas l'avoir fait appeler. Aussi je me permettais, lui disais-je,
de lui demander de me sacrifier sa matinée et de venir me chercher pour aller
prendre un peu l'air ensemble afin de tâcher de me remettre. Mais comme j'en
avais pour assez longtemps avant d'être habillé et prêt, elle me ferait plaisir
de profiter de la présence de Françoise pour aller acheter aux Trois
Quartiers (ce magasin, étant plus petit, m'inquiétait moins que le Bon
Marché) la guimpe de tulle blanc dont elle avait besoin.
Mon mot n'était probablement pas inutile. À vrai dire, je ne
savais rien qu'eût fait Albertine, depuis que je la connaissais, ni même avant.
Mais dans sa conversation (Albertine aurait pu, si je lui en eusse parlé, dire
que j'avais mal entendu), il y avait certaines contradictions, certaines
retouches qui me semblaient aussi décisives qu'un flagrant délit, mais moins
utilisables contre Albertine qui souvent, prise en fraude comme un enfant,
grâce à ce brusque redressement stratégique, avait chaque fois rendu vaines mes
cruelles attaques et rétabli la situation. Cruelles pour moi. Elle usait, non
par raffinement de style, mais pour réparer ses imprudences, de ces brusques
sautes de syntaxe ressemblant un peu à ce que les grammairiens appellent
anacoluthe ou je ne sais comment. S'étant laissée aller, en parlant femmes, à
dire : « Je me rappelle que dernièrement je », brusquement,
après un « quart de soupir », « je » devenait
« elle », c'était une chose qu'elle avait aperçue en promeneuse
innocente, et nullement accomplie. Ce n'était pas elle qui était le sujet de
l'action. J'aurais voulu me rappeler exactement le commencement de la phrase
pour conclure moi-même, puisqu'elle lâchait pied, à ce qu'en eût été la fin.
Mais comme j'avais attendu cette fin, je me rappelais mal le commencement, que
peut-être mon air d'intérêt lui avait fait dévier, et je restais anxieux de sa
pensée vraie, de son souvenir véridique. Il en est malheureusement des
commencements d'un mensonge de notre maîtresse, comme des commencements de
notre propre amour, ou d'une vocation. Ils se forment, se conglomèrent, ils
passent, inaperçus de notre propre attention. Quand on veut se rappeler de
quelle façon on a commencé d'aimer une femme, on aime déjà ; les rêveries
d'avant, on ne se disait pas : c'est le prélude d'un amour, faisons
attention ; et elles avançaient par surprise, à peine remarquées de nous.
De même, sauf des cas relativement assez rares, ce n'est guère que pour la
commodité du récit que j'ai souvent opposé ici un dire mensonger d'Albertine
avec (sur le même sujet) son assertion première. Cette assertion première,
souvent, ne lisant pas dans l'avenir et ne devinant pas quelle affirmation
contradictoire lui ferait pendant, elle s'était glissée inaperçue, entendue
certes de mes oreilles, mais sans que je l'isolasse de la continuité des
paroles d'Albertine. Plus tard, devant le mensonge patent, ou pris d'un doute
anxieux, j'aurais voulu me rappeler ; c'était en vain ; ma mémoire
n'avait pas été prévenue à temps ; elle avait cru inutile de garder copie.
Je recommandai à Françoise, quand elle aurait fait sortir
Albertine de la salle, de m'en avertir par téléphone et de la ramener, contente
ou non. « Il ne manquerait plus que cela qu'elle ne soit pas contente de
venir voir Monsieur, répondit Françoise. – Mais je ne sais pas si elle aime
tant que cela me voir. – Il faudrait qu'elle soit bien ingrate », reprit
Françoise, en qui Albertine renouvelait après tant d'années le même supplice
d'envie que lui avait causé jadis Eulalie auprès de ma tante. Ignorant que la
situation d'Albertine auprès de moi n'avait pas été cherchée par elle mais
voulue par moi (ce que par amour-propre et pour faire enrager Françoise
j'aimais autant lui cacher), elle admirait et exécrait son habileté, l'appelait
quand elle parlait d'elle aux autres domestiques une « comédienne »,
une « enjôleuse » qui faisait de moi ce qu'elle voulait. Elle n'osait
pas encore entrer en guerre contre elle, lui faisait bon visage, et se faisait
mérite auprès de moi des services qu'elle me rendait dans ses relations avec
moi, pensant qu'il était inutile de me rien dire et qu'elle n'arriverait à
rien, mais à l'affût d'une occasion ; et si jamais elle découvrait dans la
situation d'Albertine une fissure, se promettait bien de l'élargir et de nous
séparer complètement. « Bien ingrate ? Mais non, Françoise, c'est moi
qui me trouve ingrat, vous ne savez pas comme elle est bonne pour moi. (Il
m'était si doux d'avoir l'air d'être aimé !) Partez vite. – Je vais me
cavaler, et presto. »
L'influence de sa fille commençait à altérer un peu le
vocabulaire de Françoise. Ainsi perdent leur pureté toutes les langues par
l'adjonction de termes nouveaux. Cette décadence du parler de Françoise, que
j'avais connu à ses belles époques, j'en étais, du reste, indirectement
responsable. La fille de Françoise n'aurait pas fait dégénérer jusqu'au plus
bas jargon le langage classique de sa mère, si elle s'était contentée de parler
patois avec elle. Elle ne s'en était jamais privée, et quand elles étaient
toutes deux auprès de moi, si elles avaient des choses secrètes à se dire, au
lieu d'aller s'enfermer dans la cuisine elles se faisaient en plein milieu de
ma chambre une protection plus infranchissable que la porte la mieux fermée, en
parlant patois. Je supposais seulement que la mère et la fille ne vivaient pas
toujours en très bonne intelligence, si j'en jugeais par la fréquence avec
laquelle revenait le seul mot que je pusse distinguer : m'esasperate
(à moins que l'objet de cette exaspération ne fût moi). Malheureusement la
langue la plus inconnue finit par s'apprendre quand on l'entend toujours
parler. Je regrettai que ce fût le patois, car j'arrivai à le savoir et
n'aurais pas moins bien appris si Françoise avait eu l'habitude de s'exprimer
en persan. Françoise, quand elle s'aperçut de mes progrès, eut beau accélérer
son débit et sa fille pareillement, rien n'y fit. La mère fut désolée que je
comprisse le patois, puis contente de me l'entendre parler. À vrai dire, ce
contentement c'était de la moquerie, car bien que j'eusse fini par le prononcer
à peu près comme elle, elle trouvait entre nos deux prononciations des abîmes
qui la ravissaient, et se mit à regretter de ne plus voir des gens de son pays
auxquels elle n'avait jamais pensé depuis bien des années et qui, paraît-il, se
seraient tordus d'un rire qu'elle eût voulu entendre, en m'écoutant parler si
mal le patois. Cette seule idée la remplissait de gaieté et de regret et elle
énumérait tel ou tel paysan qui en aurait eu des larmes de rire. En tout cas,
aucune joie ne mélangea la tristesse que, même le prononçant mal, je le
comprisse bien. Les clefs deviennent inutiles quand celui qu'on veut empêcher
d'entrer peut se servir d'un passe-partout ou d'une pince-monseigneur. Le
patois devenant une défense sans valeur, elle se mit à parler avec sa fille un
français qui devint bien vite celui des plus basses époques.
J'étais prêt. Françoise n'avait pas encore téléphoné ;
fallait-il partir sans attendre ? Mais qui sait si elle trouverait
Albertine ? si celle-ci ne serait pas dans les coulisses ? si même,
rencontrée par Françoise, elle se laisserait ramener ? Une demi-heure plus
tard le tintement du téléphone retentit et dans mon coeur battaient
tumultueusement l'espérance et la crainte. C'étaient, sur l'ordre d'un employé
de téléphone, un escadron volant de sons qui avec une vitesse instantanée
m'apportaient les paroles du téléphoniste, non celles de Françoise qu'une
timidité et une mélancolie ancestrales, appliquées à un objet inconnu de ses
pères, empêchaient de s'approcher d'un récepteur, quitte à visiter des
contagieux. Elle avait trouvé au promenoir Albertine seule, qui, étant
seulement allée prévenir Andrée qu'elle ne restait pas, avait rejoint aussitôt
Françoise. « Elle n'était pas fâchée ? Ah ! pardon !
Demandez à cette dame si cette demoiselle n'était pas fâchée. – Cette dame me
dit de vous dire que non, pas du tout, que c'était tout le contraire ; en
tout cas, si elle n'était pas contente, ça ne se connaissait pas. Elles vont
aller maintenant aux Trois Quartiers et seront rentrées à deux
heures. » Je compris que deux heures signifiait trois heures, car il était
plus de deux heures. Mais c'était chez Françoise un de ces défauts
particuliers, permanents, inguérissables, que nous appelons maladifs, de ne
pouvoir jamais regarder ni dire l'heure exactement. Je n'ai jamais pu
comprendre ce qui se passait dans sa tête quand Françoise ayant ainsi regardé
sa montre, s'il était deux heures, disait : il est une heure, ou il est
trois heures, je n'ai jamais pu comprendre si le phénomène qui avait lieu alors
avait pour siège la vue de Françoise, ou sa pensée, ou son langage ; ce
qui est certain, c'est que ce phénomène avait toujours lieu. L'humanité est
très vieille. L'hérédité, les croisements ont donné une force insurmontable à
de mauvaises habitudes, à des réflexes vicieux. Une personne éternue et râle
parce qu'elle passe près d'un rosier, une autre a une éruption à l'odeur de la
peinture fraîche, beaucoup, des coliques s'il faut partir en voyage, et des
petits-fils de voleurs qui sont millionnaires et généreux ne peuvent résister à
nous voler cinquante francs. Quant à savoir en quoi consistait l'impossibilité
où était Françoise de dire l'heure exactement, ce n'est pas elle qui m'a jamais
fourni aucune lumière à cet égard. Car malgré la colère où ces réponses
inexactes me mettaient d'habitude, Françoise ne cherchait ni à s'excuser de son
erreur, ni à l'expliquer. Elle restait muette, avait l'air de ne pas
m'entendre, ce qui achevait de m'exaspérer. J'aurais voulu entendre une parole
de justification, ne fût-ce que pour la battre en brèche mais rien, un silence
indifférent. En tout cas, pour ce qui était d'aujourd'hui il n'y avait pas de
doute, Albertine allait rentrer avec Françoise à trois heures, Albertine ne
verrait ni Léa ni ses amies. Alors ce danger qu'elle renouât des relations avec
elles étant conjuré, il perdit aussitôt à mes yeux de son importance et je
m'étonnai, en voyant avec quelle facilité il l'avait été, d'avoir cru que je ne
réussirais pas à ce qu'il le fût. J'éprouvai un vif mouvement de reconnaissance
pour Albertine qui, je le voyais, n'était pas allée au Trocadéro pour les amies
de Léa, et qui me montrait, en quittant la matinée et en rentrant sur un signe
de moi, qu'elle m'appartenait même pour l'avenir plus que je ne me le figurais.
Il fut plus grand encore quand un cycliste me porta un mot d'elle pour que je
prisse patience et où il y avait de ces gentilles expressions qui lui étaient
familières : « Mon chéri et cher Marcel, j'arrive moins vite que ce
cycliste dont je voudrais bien prendre la bécane pour être plus tôt près de
vous. Comment pouvez-vous croire que je puisse être fâchée et que quelque chose
puisse m'amuser autant que d'être avec vous ? Ce sera gentil de sortir
tous les deux, ce serait encore plus gentil de ne jamais sortir que tous les
deux. Quelles idées vous faites-vous donc ? Quel Marcel ! Quel
Marcel ! Toute à vous, ton Albertine. »
Les robes même que je lui achetais, le yacht dont je lui
avais parlé, les peignoirs de Fortuny, tout cela ayant dans cette obéissance
d'Albertine, non pas sa compensation, mais son complément, m'apparaissait comme
autant de privilèges que j'exerçais ; car les devoirs et les charges d'un
maître font partie de sa domination et la définissent, la prouvent, tout autant
que ses droits. Et ces droits qu'elle me reconnaissait donnaient précisément à
mes charges leur véritable caractère : j'avais une femme à moi qui, au
premier mot que je lui envoyais à l'improviste, me faisait téléphoner avec
déférence qu'elle revenait, qu'elle se laissait ramener, aussitôt. J'étais plus
maître que je n'avais cru. Plus maître, c'est-à-dire plus esclave. Je n'avais
plus aucune impatience de voir Albertine. La certitude qu'elle était en train
de faire une course avec Françoise, qu'elle reviendrait avec celle-ci à un
moment prochain et que j'eusse volontiers prorogé, éclairait comme un astre
radieux et paisible un temps que j'eusse eu maintenant bien plus de plaisir à
passer seul. Mon amour pour Albertine m'avait fait lever et me préparer pour
sortir, mais il m'empêcherait de jouir de ma sortie. Je pensais que par ce
dimanche-là, des petites ouvrières, des midinettes, des cocottes, devaient se
promener au Bois. Et avec ces mots de midinettes, de petites ouvrières (comme
cela m'était souvent arrivé avec un nom propre, un nom de jeune fille lu dans
le compte rendu d'un bal), avec l'image d'un corsage blanc, d'une jupe courte,
parce que derrière cela je mettais une personne inconnue et qui pourrait
m'aimer, je fabriquais tout seul des femmes désirables, et je me disais :
« Comme elles doivent être bien ! » Mais à quoi me servirait-il
qu'elles le fussent, puisque je ne sortirais pas seul ?
Profitant de ce que j'étais encore seul, et fermant à demi
les rideaux pour que le soleil ne m'empêchât pas de lire les notes, je m'assis
au piano et ouvris au hasard la sonate de Vinteuil qui y était posée, et je me
mis à jouer parce que, l'arrivée d'Albertine étant encore un peu éloignée mais
en revanche tout à fait certaine, j'avais à la fois du temps et de la
tranquillité d'esprit. Baigné dans l'attente pleine de sécurité de son retour
avec Françoise et la confiance en sa docilité comme dans la béatitude d'une
lumière intérieure aussi réchauffante que celle du dehors, je pouvais disposer
de ma pensée, la détacher un moment d'Albertine, l'appliquer à la sonate. Même
en celle-ci, je ne m'attachai pas à remarquer combien la combinaison du motif
voluptueux et du motif anxieux répondait davantage maintenant à mon amour pour
Albertine, duquel la jalousie avait été si longtemps absente que j'avais pu
confesser à Swann mon ignorance de ce sentiment. Non, prenant la sonate à un
autre point de vue, la regardant en soi-même comme l'oeuvre d'un grand artiste,
j'étais ramené par le flot sonore vers les jours de Combray – je ne veux pas dire
de Montjouvain et du côté de Méséglise, mais des promenades du côté de
Guermantes – où j'avais moi-même désiré d'être un artiste. En abandonnant en
fait cette ambition, avais-je renoncé à quelque chose de réel ? La vie
pouvait-elle me consoler de l'art, y avait-il dans l'art une réalité plus
profonde où notre personnalité véritable trouve une expression que ne lui
donnent pas les actions de la vie ? Chaque grand artiste semble en effet
si différent des autres, et nous donne tant cette sensation de l'individualité,
que nous cherchons en vain dans l'existence quotidienne ! Au moment où je
pensais cela, une mesure de la sonate me frappa, mesure que je connaissais bien
pourtant, mais parfois l'attention éclaire différemment des choses connues
pourtant depuis longtemps et où nous remarquons ce que nous n'y avions jamais
vu. En jouant cette mesure, et bien que Vinteuil fût là en train d'exprimer un
rêve qui fût resté tout à fait étranger à Wagner, je ne pus m'empêcher de
murmurer : « Tristan ! » avec le sourire qu'a
l'ami d'une famille retrouvant quelque chose de l'aïeul dans une intonation, un
geste du petit-fils qui ne l'a pas connu. Et comme on regarde alors une
photographie qui permet de préciser la ressemblance, par-dessus la sonate de
Vinteuil, j'installai sur le pupitre la partition de Tristan, dont on
donnait justement cet après-midi-là des fragments au Concert Lamoureux. Je
n'avais à admirer le maître de Bayreuth aucun des scrupules de ceux à qui,
comme à Nietzsche, le devoir dicte de fuir dans l'art comme dans la vie la
beauté qui les tente, qui s'arrachent à Tristan comme ils renient Parsifal
et, par ascétisme spirituel, de mortification en mortification parviennent, en
suivant le plus sanglant des chemins de croix, à s'élever jusqu'à la pure
connaissance et à l'adoration parfaite du Postillon de Longjumeau. Je me
rendais compte de tout ce qu'a de réel l'oeuvre de Wagner, en revoyant ces
thèmes insistants et fugaces qui visitent un acte, ne s'éloignent que pour
revenir, et parfois lointains, assoupis, presque détachés, sont à d'autres
moments, tout en restant vagues, si pressants et si proches, si internes, si
organiques, si viscéraux qu'on dirait la reprise moins d'un motif que d'une
névralgie.
La musique bien différente en cela de la société
d'Albertine, m'aidait à descendre en moi-même, à y découvrir du nouveau :
la variété que j'avais en vain cherchée dans la vie, dans le voyage, dont
pourtant la nostalgie m'était donnée par ce flot sonore qui faisait mourir à
côté de moi ses vagues ensoleillées. Diversité double. Comme le spectre
extériorise pour nous la composition de la lumière, l'harmonie d'un Wagner, la
couleur d'un Elstir nous permettent de connaître cette essence qualitative des
sensations d'un autre où l'amour pour un autre être ne nous fait pas pénétrer.
Puis, diversité au sein de l'oeuvre même, par le seul moyen qu'il y a d'être
effectivement divers : réunir diverses individualités. Là où un petit
musicien prétendrait qu'il peint un écuyer, un chevalier, alors qu'il leur
ferait chanter la même musique, au contraire, sous chaque dénomination, Wagner
met une réalité différente, et chaque fois que paraît son écuyer, c'est une
figure particulière, à la fois compliquée et simpliste, qui, avec un entrechoc
de lignes joyeux et féodal, s'inscrit dans l'immensité sonore. D'où la
plénitude d'une musique que remplissent en effet tant de musiques dont chacune
est un être. Un être ou l'impression que donne un aspect momentané de la
nature. Même ce qui est le plus indépendant du sentiment qu'elle nous fait
éprouver, garde sa réalité extérieure et entièrement définie, le chant d'un
oiseau, la sonnerie de cor d'un chasseur, l'air que joue un pâtre sur son
chalumeau, découpent à l'horizon leur silhouette sonore. Certes, Wagner allait
la rapprocher, s'en saisir, la faire entrer dans un orchestre, l'asservir aux
plus hautes idées musicales, mais en respectant toutefois son originalité
première comme un huchier les fibres, l'essence particulière du bois qu'il
sculpte.

358Mais malgré la richesse de ces oeuvres où la contemplation de
la nature a sa place à côté de l'action, à côté d'individus qui ne sont pas que
des noms de personnages, je songeais combien tout de même ces oeuvres
participent à ce caractère d'être – bien que merveilleusement – toujours
incomplètes, qui est le caractère de toutes les grandes oeuvres du XIXe siècle ;
du XIXe siècle
dont les plus grands écrivains ont manqué leurs livres, mais, se regardant
travailler comme s'ils étaient à la fois l'ouvrier et le juge, ont tiré de
cette auto-contemplation une beauté nouvelle, extérieure et supérieure à
l'oeuvre, lui imposant rétroactivement une unité, une grandeur qu'elle n'a pas.
Sans s'arrêter à celui qui a vu après coup dans ses romans une Comédie
humaine, ni à ceux qui appelèrent des poèmes ou des essais disparates La
Légende des siècles et La Bible de l'humanité, ne peut-on pas dire
pourtant de ce dernier qu'il incarne si bien le XIXe siècle, que les
plus grandes beautés de Michelet, il ne faut pas tant les chercher dans son
oeuvre même que dans les attitudes qu'il prend en face de son oeuvre, non pas
dans son Histoire de France ou dans son Histoire de la Révolution,
mais dans ses préfaces à ces deux livres ? Préfaces, c'est-à-dire pages
écrites après eux, où il les considère, et auxquelles il faut joindre çà et là
quelques phrases, commençant d'habitude par un « Le dirai-je ? »
qui n'est pas une précaution de savant, mais une cadence de musicien. L'autre
musicien, celui qui me ravissait en ce moment, Wagner, tirant de ses tiroirs un
morceau délicieux pour le faire entrer comme thème rétrospectivement nécessaire
dans une oeuvre à laquelle il ne songeait pas au moment où il l'avait composé,
puis ayant composé un premier opéra mythologique, puis un second, puis d'autres
encore, et s'apercevant tout à coup qu'il venait de faire une Tétralogie, dut
éprouver un peu de la même ivresse que Balzac quand celui-ci, jetant sur ses
ouvrages le regard à la fois d'un étranger et d'un père, trouvant à celui-ci la
pureté de Raphaël, à cet autre la simplicité de l'Évangile, s'avisa brusquement
en projetant sur eux une illumination rétrospective qu'ils seraient plus beaux
réunis en un cycle où les mêmes personnages reviendraient et ajouta à son
oeuvre, en ce raccord, un coup de pinceau, le dernier et le plus sublime. Unité
ultérieure, non factice. Sinon elle fût tombée en poussière comme tant de
systématisations d'écrivains médiocres qui à grand renfort de titres et de
sous-titres se donnent l'apparence d'avoir poursuivi un seul et transcendant
dessein. Non factice, peut-être même plus réelle d'être ultérieure, d'être née
d'un moment d'enthousiasme où elle est découverte entre des morceaux qui n'ont
plus qu'à se rejoindre, unité qui s'ignorait, donc vitale et non logique, qui
n'a pas proscrit la variété, refroidi l'exécution. Elle est (mais s'appliquant
cette fois à l'ensemble) comme tel morceau composé à part, né d'une
inspiration, non exigé par le développement artificiel d'une thèse, et qui
vient s'intégrer au reste. Avant le grand mouvement d'orchestre qui précède le
retour d'Yseult, c'est l'oeuvre elle-même qui a attiré à soi l'air de chalumeau
à demi oublié, d'un pâtre. Et sans doute, autant la progression de l'orchestre
à l'approche de la nef, quand il s'empare de ces notes du chalumeau, les
transforme, les associe à son ivresse, brise leur rythme, éclaire leur
tonalité, accélère leur mouvement, multiplie leur instrumentation, autant sans
doute Wagner lui-même a eu de joie quand il découvrit dans sa mémoire l'air du
pâtre, l'agrégea à son oeuvre, lui donna toute sa signification. Cette joie, du
reste, ne l'abandonne jamais. Chez lui, quelle que soit la tristesse du poète,
elle est consolée, surpassée – c'est-à-dire malheureusement un peu détruite –
par l'allégresse du fabricateur. Mais alors, autant que par l'identité que
j'avais remarquée tout à l'heure entre la phrase de Vinteuil et celle de
Wagner, j'étais troublé par cette habileté vulcanienne. Serait-ce elle qui
donnerait chez les grands artistes l'illusion d'une originalité foncière,
irréductible, en apparence reflet d'une réalité plus qu'humaine, en fait
produit d'un labeur industrieux ? Si l'art n'est que cela, il n'est pas
plus réel que la vie, et je n'avais pas tant de regrets à avoir. Je continuais
à jouer Tristan. Séparé de Wagner par la cloison sonore, je l'entendais
exulter, m'inviter à partager sa joie, j'entendais redoubler le rire
immortellement jeune et les coups de marteau de Siegfried, en qui du reste,
plus merveilleusement frappées étaient ces phrases, l'habileté technique de
l'ouvrier ne servait qu'à leur faire plus librement quitter la terre, oiseaux
pareils non au cygne de Lohengrin mais à cet aéroplane que j'avais vu à Balbec
changer son énergie en élévation, planer au-dessus des flots, et se perdre dans
le ciel. Peut-être, comme les oiseaux qui montent le plus haut, qui volent le
plus vite, ont une aile plus puissante, fallait-il de ces appareils vraiment
matériels pour explorer l'infini, de ces cent vingt chevaux marque Mystère, où
pourtant, si haut qu'on plane, on est un peu empêché de goûter le silence des
espaces par le puissant ronflement du moteur !
Je ne sais pourquoi le cours de mes rêveries, qui avait
suivi jusque-là des souvenirs de musique, se détourna sur ceux qui en ont été à
notre époque les meilleurs exécutants et parmi lesquels, le surfaisant un peu,
je faisais figurer Morel. Aussitôt ma pensée fit un brusque crochet, et c'est
au caractère de Morel, à certaines des singularités de ce caractère, que je me
mis à songer. Au reste – et cela pouvait se conjoindre, mais non se confondre
avec la neurasthénie qui le rongeait – Morel avait l'habitude de parler de sa
vie, mais en présentant une image si enténébrée qu'il était très difficile de
rien distinguer. Il se mettait par exemple à la complète disposition de
M. de Charlus à condition de garder ses soirées libres, car il
désirait pouvoir après le dîner aller suivre un cours d'algèbre.
M. de Charlus autorisait, mais demandait à le voir après.
« Impossible, c'est une vieille peinture italienne » (cette
plaisanterie n'a aucun sens transcrite ainsi ; mais
M. de Charlus ayant fait lire à Morel L'Éducation sentimentale,
à l'avant-dernier chapitre duquel Frédéric Moreau dit cette phrase, par
plaisanterie Morel ne prononçait jamais le mot « impossible » sans le
faire suivre de ceux-ci : « c'est une vieille peinture
italienne »), « le cours dure souvent fort tard et c'est déjà un
grand dérangement pour le professeur qui naturellement serait froissé… – Mais
il n'y a même pas besoin de cours, l'algèbre ce n'est pas la natation ni même
l'anglais, cela s'apprend aussi bien dans un livre », répliquait
M. de Charlus, ayant deviné aussitôt dans le cours d'algèbre une de
ces images où on ne pouvait rien débrouiller du tout. C'était peut-être une
coucherie avec une femme, ou, si Morel cherchait à gagner de l'argent par des
moyens louches et s'était affilié à la police secrète, une expédition avec des
agents de la sûreté, et qui sait ? pis encore, l'attente d'un gigolo dont
on pourra avoir besoin dans une maison de prostitution. « Bien plus
facilement même dans un livre, répondait Morel à M. de Charlus, car
on ne comprend rien à un cours d'algèbre. – Alors pourquoi ne l'étudies-tu pas
plutôt chez moi où tu es tellement plus confortablement ? » aurait pu
répondre M. de Charlus, mais il s'en gardait bien, sachant
qu'aussitôt, gardant seulement le même caractère nécessaire de réserver les
heures du soir, le cours d'algèbre imaginé se fût changé immédiatement en une
obligatoire leçon de danse ou de dessin. En quoi M. de Charlus put
s'apercevoir qu'il se trompait, en partie du moins : Morel s'occupait
souvent chez le baron à résoudre des équations. M. de Charlus objecta
bien que l'algèbre ne pouvait guère servir à un violoniste. Morel riposta
qu'elle était une distraction pour passer le temps et combattre la
neurasthénie. Sans doute M. de Charlus eût pu chercher à se
renseigner, à apprendre ce qu'étaient, au vrai, ces mystérieux et inéluctables
cours d'algèbre qui ne se donnaient que la nuit. Mais pour s'occuper de dévider
l'écheveau des occupations de Morel, M. de Charlus était trop engagé
dans celles du monde. Les visites reçues ou faites, le temps passé au cercle,
les dîners en ville, les soirées au théâtre l'empêchaient d'y penser, ainsi
qu'à cette méchanceté à la fois violente et sournoise que Morel avait à la
fois, disait-on, laissé éclater et dissimulée dans les milieux successifs, les
différentes villes par où il avait passé, et où on ne parlait de lui qu'avec un
frisson, en baissant la voix, et sans oser rien raconter. Ce fut
malheureusement un des éclats de cette nervosité méchante qu'il me fut donné ce
jour-là d'entendre, comme, ayant quitté le piano, j'étais descendu dans la cour
pour aller au-devant d'Albertine qui n'arrivait pas. En passant devant la
boutique de Jupien, où Morel et celle que je croyais devoir être bientôt sa
femme étaient seuls, Morel criait à tue-tête, ce qui faisait sortir de lui un
accent que je ne lui connaissais pas, paysan, refoulé d'habitude, et
extrêmement étrange. Les paroles ne l'étaient pas moins, fautives au point de
vue du français, mais il connaissait tout imparfaitement. « Voulez-vous
sortir, grand pied-de-grue, grand pied-de-grue, grand pied-de-grue »,
répétait-il à la pauvre petite qui certainement au début n'avait pas compris ce
qu'il voulait dire puis qui, tremblante et fière, restait immobile devant lui.
« Je vous ai dit de sortir, grand pied-de-grue, grand pied-de-grue, allez
chercher votre oncle pour que je lui dise ce que vous êtes, putain. »
Juste à ce moment la voix de Jupien qui rentrait en causant avec un de ses amis
se fit entendre dans la cour, et comme je savais que Morel était extrêmement
poltron, je trouvai inutile de joindre mes forces à celles de Jupien et de son
ami, lesquels dans un instant seraient dans la boutique, et je remontai pour
éviter Morel qui, bien que (probablement pour effrayer et dominer la petite par
un chantage ne reposant peut-être sur rien) il avait tant désiré qu'on fît
venir Jupien, se hâta de sortir dès qu'il l'entendit dans la cour. Les paroles
rapportées ne sont rien, elles n'expliqueraient pas le battement de coeur avec
lequel je remontai. Ces scènes auxquelles nous assistons dans la vie trouvent
un élément de force incalculable dans ce que les militaires appellent, en
matière d'offensive, le bénéfice de la surprise, et j'avais beau éprouver tant
de calme douceur à savoir qu'Albertine, au lieu de rester au Trocadéro, allait
rentrer auprès de moi, je n'en avais pas moins dans l'oreille l'accent de ces
mots dix fois répétés : « grand pied-de-grue, grand
pied-de-grue », qui m'avaient bouleversé.
Peu à peu mon agitation se calma. Albertine allait rentrer.
Je l'entendrais sonner à la porte dans un instant. Je sentais que ma vie
n'était plus même comme elle aurait pu être ; et qu'avoir ainsi une femme
avec qui tout naturellement, quand elle allait être de retour, je devrais sortir,
vers l'embellissement de qui allaient être de plus en plus détournées les
forces et l'activité de mon être, faisait de moi comme une tige accrue, mais
alourdie par le fruit opulent en qui passent toutes ses réserves. Contrastant
avec l'anxiété que j'avais encore il y a une heure, le calme que me causait le
retour d'Albertine était plus vaste que celui que j'avais ressenti le matin
avant son départ. Anticipant sur l'avenir, dont la docilité de mon amie me
rendait à peu près maître, plus résistant, comme rempli et stabilisé par la
présence imminente, importune, inévitable et douce, c'était le calme (nous
dispensant de chercher le bonheur en nous-mêmes) qui naît d'un sentiment
familial et d'un bonheur domestique. Familial et domestique : tel fut encore,
non moins que le sentiment qui avait amené tant de paix en moi tandis que
j'attendais Albertine, celui que j'éprouvai ensuite en me promenant avec elle.
Elle ôta un instant son gant, soit pour toucher ma main, soit pour m'éblouir en
me laissant voir à son petit doigt à côté de celle donnée par Mme Bontemps,
une bague où s'étendait la large et liquide nappe d'une claire feuille de
rubis : « Encore une nouvelle bague, Albertine. Votre tante est d'une
générosité ! – Non, celle-là ce n'est pas ma tante, dit-elle en riant.
C'est moi qui l'ai achetée, comme, grâce à vous, je peux faire de grandes
économies. Je ne sais même pas à qui elle a appartenu. Un voyageur qui n'avait
pas d'argent la laissa au propriétaire d'un hôtel où j'étais descendue au Mans.
Il ne savait qu'en faire et l'aurait vendue bien au-dessous de sa valeur. Mais
elle était encore bien trop chère pour moi. Maintenant que, grâce à vous, je
deviens une dame chic, je lui ai fait demander s'il l'avait encore. Et la
voici. – Cela fait bien des bagues, Albertine. Où mettrez-vous celle que je
vais vous donner ? En tout cas, celle-ci est très jolie ; je ne peux
pas distinguer les ciselures autour du rubis, on dirait une tête d'homme
grimaçante. Mais je n'ai pas une assez bonne vue. – Vous l'auriez meilleure que
cela ne vous avancerait pas beaucoup. Je ne distingue pas non plus. »
Jadis il m'était souvent arrivé en lisant des Mémoires, un
roman, où un homme sort toujours avec une femme, goûte avec elle, de désirer
pouvoir faire ainsi. J'avais cru parfois y réussir, par exemple en emmenant
avec moi la maîtresse de Saint-Loup, en allant dîner avec elle. Mais j'avais
beau appeler à mon secours l'idée que je jouais bien à ce moment-là le
personnage que j'avais envié dans le roman, cette idée me persuadait que je devais
avoir du plaisir auprès de Rachel et ne m'en donnait pas. C'est que chaque fois
que nous voulons imiter quelque chose qui fut vraiment réel, nous oublions que
ce quelque chose fut produit non par la volonté d'imiter, mais par une force
inconsciente, et réelle, elle aussi. Mais cette impression particulière que
n'avait pu me donner tout mon désir d'éprouver un plaisir délicat à me promener
avec Rachel, voici maintenant que je l'éprouvais sans l'avoir cherchée le moins
du monde, mais pour des raisons tout autres, sincères, profondes – pour citer
un exemple – pour cette raison que ma jalousie m'empêchait d'être loin
d'Albertine, et du moment que je pouvais sortir, de la laisser aller se
promener sans moi. Je ne l'éprouvais que maintenant parce que la connaissance
est non des choses extérieures qu'on veut observer, mais des sensations
involontaires ; parce qu'autrefois une femme avait eu beau être dans la
même voiture que moi, elle n'était pas en réalité à côté de moi, tant
que ne l'y recréait pas à tout instant un besoin d'elle comme j'en avais un
d'Albertine, tant que la caresse constante de mon regard ne lui rendait pas
sans cesse ces teintes qui demandent à être perpétuellement rafraîchies, tant
que les sens, même apaisés mais qui se souviennent, ne mettaient pas sous ces
couleurs la saveur et la consistance, tant qu'unie aux sens et à l'imagination
qui les exalte, la jalousie ne maintenait pas cette femme en équilibre auprès
de nous par une attraction compensée aussi puissante que la loi de la gravitation.
Notre voiture descendait vite les boulevards, les avenues,
dont les hôtels en rangée, rose congélation de soleil et de froid, me
rappelaient mes visites chez Mme Swann doucement éclairées par
les chrysanthèmes en attendant l'heure des lampes. 
359J'avais à peine le temps
d'apercevoir, aussi séparé d'elles derrière la vitre de l'auto que je l'aurais
été derrière la fenêtre de ma chambre, une jeune fruitière, une crémière,
debout devant sa porte, illuminée par le beau temps, comme une héroïne que mon
désir suffisait à engager dans des péripéties délicieuses, au seuil d'un roman
que je ne connaîtrais pas. Car je ne pouvais demander à Albertine de m'arrêter,
et déjà n'étaient plus visibles les jeunes femmes dont mes yeux avaient à peine
distingué les traits et caressé la fraîcheur dans la blonde vapeur où elles
étaient baignées. L'émotion dont je me sentais saisi en apercevant la fille
d'un marchand de vins à sa caisse ou une blanchisseuse causant dans la rue
était l'émotion qu'on a à reconnaître des Déesses. Depuis que l'Olympe n'existe
plus, ses habitants vivent sur la terre. Et quand faisant un tableau
mythologique, les peintres ont fait poser pour Vénus ou Cérès des filles du
peuple exerçant les plus vulgaires métiers, bien loin de commettre un
sacrilège, ils n'ont fait que leur ajouter, que leur rendre la qualité, les
attributs divins dont elles étaient dépouillées. « Comment vous a semblé
le Trocadéro, petite folle ? – Je suis rudement contente de l'avoir quitté
pour venir avec vous. C'est de Davioud, je crois. – Mais comme ma petite
Albertine s'instruit ! En effet, c'est de Davioud, mais je l'avais oublié.
– Pendant que vous dormez je lis vos livres, grand paresseux. Comme monument
c'est assez moche, n'est-ce pas ? – Petite, voilà, vous changez tellement
vite et vous devenez tellement intelligente (c'était vrai, mais de plus je
n'étais pas fâché qu'elle eût la satisfaction, à défaut d'autres, de se dire
que du moins le temps qu'elle passait chez moi n'était pas entièrement perdu
pour elle) que je vous dirais au besoin des choses qui seraient généralement
considérées comme fausses et qui correspondent à une vérité que je cherche.
Vous savez ce que c'est que l'impressionnisme ? – Très bien. – Hé !
bien, voyez ce que je veux dire : vous vous rappelez l'église de Marcouville-l'Orgueilleuse
qu'Elstir n'aimait pas parce qu'elle était neuve ? Est-ce qu'il n'est pas un
peu en contradiction avec son propre impressionnisme quand il retire ainsi ces
monuments de l'impression globale où ils sont compris, les amène hors de la
lumière où ils sont dissous et examine en archéologue leur valeur
intrinsèque ? Quand il peint, est-ce qu'un hôpital, une école, une affiche
sur un mur ne sont pas de la même valeur qu'une cathédrale inestimable qui est
à côté, dans une image indivisible ? Rappelez-vous comme la façade était
cuite par le soleil, comme le relief de ces saints de Marcouville surnageait
dans la lumière. Qu'importe qu'un monument soit neuf s'il paraît vieux ;
et même s'il ne le paraît pas ! Ce que les vieux quartiers contiennent de
poésie a été extrait jusqu'à la dernière goutte, mais certaines maisons
nouvellement bâties pour de petits bourgeois cossus, dans des quartiers neufs,
où la pierre trop blanche est fraîchement sciée, ne déchirent-elles pas l'air
torride de midi en juillet, à l'heure où les commerçants reviennent déjeuner
dans la banlieue, d'un cri aussi acide que l'odeur des cerises attendant que le
déjeuner soit servi dans la salle à manger obscure, où les prismes de verre
pour poser les couteaux projettent des feux multicolores et aussi beaux que les
verrières de Chartres ? – Que vous êtes gentil ! Si je deviens jamais
intelligente, ce sera grâce à vous. – Pourquoi dans une belle journée détacher
ses yeux du Trocadéro dont les tours en cou de girafe font penser à la chartreuse
de Pavie ? – Il m'a rappelé aussi, dominant comme cela sur son tertre, une
reproduction de Mantegna que vous avez, je crois que c'est Saint Sébastien,
où il y a au fond une ville en amphithéâtre et où on jurerait qu'il y a le
Trocadéro. – Vous voyez bien ! Mais comment avez-vous vu la reproduction
de Mantegna ? Vous êtes renversante. »
Nous étions arrivés dans des quartiers plus populaires et
l'érection d'une Vénus ancillaire derrière chaque comptoir faisait de lui comme
un autel suburbain au pied duquel j'aurais voulu passer ma vie. Comme on fait à
la veille d'une mort prématurée, je dressais le compte des plaisirs dont me
privait le point final qu'Albertine mettait à ma liberté. À Passy ce fut sur la
chaussée même, à cause de l'encombrement, que des jeunes filles se tenant par
la taille m'émerveillèrent de leur sourire. Je n'eus pas le temps de le bien
distinguer, mais il était peu probable que je le surfisse ; dans toute
foule, en effet, dans toute foule jeune, il n'est pas rare que l'on rencontre
l'effigie d'un noble profil. De sorte que ces cohues populaires des jours de
fête sont pour le voluptueux aussi précieuses que pour l'archéologue le
désordre d'une terre où une fouille fait apparaître des médailles antiques.
Nous arrivâmes au Bois. Je pensais que si Albertine n'était pas sortie avec
moi, je pourrais en ce moment, au Cirque des Champs-Élysées entendre la tempête
wagnérienne faire gémir tous les cordages de l'orchestre, attirer à elle comme
une écume légère l'air de chalumeau que j'avais joué tout à l'heure, le faire
voler, le pétrir, le déformer, le diviser, l'entraîner dans un tourbillon
grandissant. Du moins je voulus que notre promenade fût courte et que nous
rentrions de bonne heure car sans en parler à Albertine, j'avais décidé d'aller
le soir chez les Verdurin. Ils m'avaient envoyé dernièrement une invitation que
j'avais jetée au panier avec toutes les autres. Mais je me ravisais pour ce
soir, car je voulais tâcher d'apprendre quelles personnes Albertine avait pu
espérer rencontrer l'après-midi chez eux. À vrai dire, j'en étais arrivé avec
Albertine à ce moment où (si tout continue de même, si les choses se passent
normalement) une femme ne sert plus pour nous que de transition avec une autre
femme. Elle tient à notre coeur encore, mais bien peu ; nous avons hâte
d'aller chaque soir trouver des inconnues, et surtout des inconnues connues
d'elle, lesquelles pourront nous raconter sa vie. Elle, en effet, nous avons
possédé, épuisé tout ce qu'elle a consenti à nous livrer d'elle-même. Sa vie,
c'est elle-même encore, mais justement la partie que nous ne connaissons pas,
les choses sur quoi nous l'avons vainement interrogée et que nous pourrons
recueillir sur des lèvres neuves.
Si ma vie avec Albertine devait m'empêcher d'aller à Venise,
de voyager, du moins j'aurais pu tantôt, si j'avais été seul, connaître les
jeunes midinettes éparses dans l'ensoleillement de ce beau dimanche et dans la
beauté de qui je faisais entrer pour une grande part la vie inconnue qui les
animait. Les yeux qu'on voit ne sont-ils pas tout pénétrés par un regard dont
on ne sait pas les images, les souvenirs, les attentes, les dédains qu'il porte
et dont on ne peut pas les séparer ? Cette existence, qui est celle de
l'être qui passe, ne donnera-t-elle pas, selon ce qu'elle est, une valeur
variable au froncement de ces sourcils, à la dilatation de ces narines ?
La présence d'Albertine me privait d'aller à elles et peut-être ainsi de cesser
de les désirer. Celui qui veut entretenir en soi le désir de continuer à vivre
et la croyance en quelque chose de plus délicieux que les choses habituelles,
doit se promener ; car les rues, les avenues, sont pleines de Déesses.
Mais les Déesses ne se laissent pas approcher. Çà et là, entre les arbres, à
l'entrée de quelque café, une servante veillait comme une nymphe à l'orée d'un
bois sacré, tandis qu'au fond trois jeunes filles étaient assises à côté de
l'arc immense de leurs bicyclettes posées à côté d'elles, comme trois
immortelles accoudées au nuage ou au coursier fabuleux sur lesquels elles
accomplissaient leurs voyages mythologiques. Je remarquais que chaque fois
Albertine regardait un instant toutes ces filles avec une attention profonde et
se retournait aussitôt vers moi. Mais je n'étais trop tourmenté ni par
l'intensité de cette contemplation, ni par sa brièveté que l'intensité
compensait ; en effet pour cette dernière, il arrivait souvent
qu'Albertine, soit fatigue, soit manière de regarder particulière à un être
attentif, considérait ainsi dans une sorte de méditation, fût-ce mon père ou
Françoise ; et quant à sa vitesse à se retourner vers moi, elle pouvait
être motivée par le fait qu'Albertine, connaissant mes soupçons, pouvait
vouloir, même s'ils n'étaient pas justifiés, éviter de leur donner prise. Cette
attention, d'ailleurs, qui m'eût semblé criminelle de la part d'Albertine (et
tout autant si elle avait eu pour objet des jeunes gens), je l'attachais, sans
me croire un instant coupable – et en trouvant presque qu'Albertine l'était en
m'empêchant par sa présence de m'arrêter et de descendre – sur toutes les
midinettes. On trouve innocent de désirer et atroce que l'autre désire. Et ce
contraste entre ce qui concerne ou bien nous, ou bien celle que nous aimons,
n'a pas trait au désir seulement, mais aussi au mensonge. Quelle chose plus
usuelle que lui, qu'il s'agisse de masquer par exemple les faiblesses
quotidiennes d'une santé qu'on veut faire croire forte, de dissimuler un vice,
ou d'aller, sans froisser autrui, à la chose que l'on préfère ? Il est
l'instrument de conservation le plus nécessaire et le plus employé. Or c'est
lui que nous avons la prétention de bannir de la vie de celle que nous aimons,
c'est lui que nous épions, que nous flairons, que nous détestons partout. Il
nous bouleverse, il suffit à amener une rupture, il nous semble cacher les plus
grandes fautes, à moins qu'il ne les cache si bien que nous ne les soupçonnions
pas. Étrange état que celui où nous sommes à ce point sensibles à un agent
pathogène que son pullulement universel rend inoffensif aux autres et si grave pour
le malheureux qui se trouve ne plus avoir d'immunité contre lui ! La vie
de ces jolies filles, comme – à cause de mes longues périodes de réclusion –
j'en rencontrais si rarement, me paraissait, ainsi qu'à tous ceux chez qui la
facilité des réalisations n'a pas amorti la puissance de concevoir, quelque
chose d'aussi différent de ce que je connaissais, d'aussi désirable, que les
villes les plus merveilleuses que promet le voyage.
La déception éprouvée auprès des femmes que j'avais connues
ou dans les villes où j'étais allé, ne m'empêchait pas de me laisser prendre à
l'attrait des nouvelles et de croire à leur réalité. Aussi, de même que voir
Venise – Venise dont ce temps printanier me donnait aussi la nostalgie et que
le mariage avec Albertine m'empêcherait de connaître – voir Venise dans un
panorama que Ski eût peut-être déclaré plus joli de tons que la ville réelle,
ne m'eût en rien remplacé le voyage à Venise, dont la longueur déterminée sans
que j'y fusse pour rien me semblait indispensable à franchir, de même, si jolie
fût-elle, la midinette qu'une entremetteuse m'eût artificiellement procurée
n'eût nullement pu se substituer pour moi à celle qui, la taille dégingandée,
passait en ce moment sous les arbres en riant avec une amie. Celle que j'eusse
trouvée dans une maison de passe eût-elle été plus jolie que cela n'eût pas été
la même chose, parce que nous ne regardons pas les yeux d'une fille que nous ne
connaissons pas comme nous ferions d'une petite plaque d'opale ou d'agate. Nous
savons que le petit rayon qui les irise ou les grains de brillant qui les font
étinceler sont tout ce que nous pouvons voir d'une pensée, d'une volonté, d'une
mémoire où résident la maison familiale que nous ne connaissons pas, les amis
chers que nous envions. Arriver à nous emparer de tout cela, qui est si
difficile, si rétif, c'est ce qui donne sa valeur au regard bien plus que sa
seule beauté matérielle (par quoi peut être expliqué qu'un même jeune homme
éveille tout un roman dans l'imagination d'une femme qui a entendu dire qu'il
était le prince de Galles, et ne fait plus attention à lui quand elle apprend
qu'elle s'est trompée) ; trouver la midinette dans la maison de passe,
c'est la trouver vidée de cette vie inconnue qui la pénètre et que nous
aspirons à posséder avec elle, c'est nous approcher des yeux devenus en effet
de simples pierres précieuses, d'un nez dont le froncement est aussi dénué de
signification que celui d'une fleur. Non, cette midinette inconnue qui passait
là et dont il me semblait aussi indispensable, si je voulais continuer à croire
à sa réalité, que de faire un long trajet en chemin de fer si je voulais croire
à celle du Pise que je verrais et qui ne serait pas qu'un spectacle
d'exposition universelle, d'essuyer les résistances en y adaptant mes directions,
en allant au-devant d'un affront, en revenant à la charge, en obtenant un
rendez-vous, en l'attendant à la sortie des ateliers, en connaissant épisode
par épisode ce qui composait la vie de cette petite, en traversant ce dont
s'enveloppait pour elle le plaisir que je cherchais et la distance que ses
habitudes différentes et sa vie spéciale mettaient entre moi et l'attention, la
faveur que je voulais atteindre et capter. Mais ces similitudes mêmes du désir
et du voyage firent que je me promis de serrer un jour d'un peu plus près la
nature de cette force invisible mais aussi puissante que les croyances, ou dans
le monde physique que la pression atmosphérique, qui portait si haut les cités,
les femmes, tant que je ne les connaissais pas, et qui se dérobait sous elles
dès que je les avais approchées, les faisait tomber aussitôt à plat sur le
terre à terre de la plus triviale réalité. Plus loin une autre fillette était
agenouillée près de sa bicyclette qu'elle arrangeait. Une fois la réparation
faite, la jeune coureuse monta sur sa bicyclette, mais sans l'enfourcher comme
eût fait un homme. Pendant un instant la bicyclette tangua, et le jeune corps
semblait s'être accru d'une voile, d'une aile immense et bientôt nous vîmes
s'éloigner à toute vitesse la jeune créature mi-humaine, mi-ailée, ange ou
péri, poursuivant son voyage.
Voilà ce dont la présence d'Albertine, voilà ce dont ma vie
avec Albertine me privait justement. Dont elle me privait ? N'aurais-je
pas dû penser : dont elle me gratifiait au contraire ? Si Albertine
n'avait pas vécu avec moi, avait été libre, j'eusse imaginé, et avec raison,
toutes ces femmes comme des objets possibles, probables, de son désir, de son
plaisir. Elles me fussent apparues comme ces danseuses qui dans un ballet
diabolique, représentant les Tentations pour un être, lancent leurs flèches au
coeur d'un autre être. Les midinettes, les jeunes filles, les comédiennes, comme
je les aurais haïes ! Objet d'horreur, elles eussent été exceptées pour
moi de la beauté de l'univers. Le servage d'Albertine, en me permettant de ne
plus souffrir par elles, les restituait à la beauté du monde. Inoffensives,
ayant perdu l'aiguillon qui met au coeur la jalousie, il m'était loisible de les
admirer, de les caresser du regard, un autre jour plus intimement peut-être. En
enfermant Albertine, j'avais du même coup rendu à l'univers toutes ces ailes
chatoyantes qui bruissent dans les promenades, dans les bals, dans les
théâtres, et qui redevenaient tentatrices pour moi parce qu'elle ne pouvait
plus succomber à leur tentation. Elles faisaient la beauté du monde. Elles
avaient fait jadis celle d'Albertine. C'est parce que je l'avais vue comme un
oiseau mystérieux, puis comme une grande actrice de la plage, désirée, obtenue
peut-être, que je l'avais trouvée merveilleuse. Une fois captif chez moi
l'oiseau que j'avais vu un soir marcher à pas comptés sur la digue, entouré de
la congrégation des autres jeunes filles pareilles à des mouettes venues on ne
sait d'où, Albertine avait perdu toutes ses couleurs, avec toutes les chances
qu'avaient les autres de l'avoir à eux. Elle avait peu à peu perdu sa beauté.
Il fallait des promenades comme celles-là, où je l'imaginais sans moi accostée
par telle femme ou tel jeune homme, pour que je la revisse dans la splendeur de
la plage, bien que ma jalousie fût sur un autre plan que le déclin des plaisirs
de mon imagination. Mais, malgré ces brusques sursauts où, désirée par
d'autres, elle me redevenait belle, je pouvais très bien diviser son séjour
chez moi en deux périodes : la première où elle était encore, quoique
moins chaque jour, la chatoyante actrice de la plage, la seconde où, devenue la
grise prisonnière, réduite à son terne elle-même, il lui fallait ces éclairs où
je me ressouvenais du passé pour lui rendre des couleurs.
360Parfois, dans les heures où elle m'était le plus
indifférente, me revenait le souvenir d'un moment lointain où sur la plage,
quand je ne la connaissais pas encore, non loin de telle dame avec qui j'étais
fort mal et avec qui j'étais presque certain maintenant qu'elle avait eu des
relations, elle éclatait de rire en me regardant d'une façon insolente. La mer
polie et bleue bruissait tout autour. Dans le soleil de la plage, Albertine, au
milieu de ses amies, était la plus belle. C'était une fille magnifique, qui,
dans ce cadre habituel d'eaux immenses, m'avait, elle, précieuse à la dame qui
l'admirait, infligé cet affront. Il était définitif, car la dame retournait
peut-être à Balbec, constatait peut-être, sur la plage lumineuse et bruissante,
l'absence d'Albertine. Mais elle ignorait que la jeune fille vécût chez moi,
rien qu'à moi. Les eaux immenses et bleues, l'oubli des préférences qu'elle
avait pour cette jeune fille et qui allaient à d'autres, étaient retombés sur
l'avanie que m'avait faite Albertine, l'enfermant dans un éblouissant et
infrangible écrin. Alors la haine pour cette femme mordait mon coeur ; pour
Albertine aussi, mais une haine mêlée d'admiration pour la belle jeune fille
adulée, à la chevelure merveilleuse, et dont l'éclat de rire sur la plage était
un affront. La honte, la jalousie, le ressouvenir des désirs premiers et du
cadre éclatant avaient redonné à Albertine sa beauté, sa valeur d'autrefois. Et
ainsi alternait, avec l'ennui un peu lourd que j'avais auprès d'elle, un désir
frémissant, plein d'images magnifiques et de regrets, selon qu'elle était à
côté de moi dans ma chambre ou que je lui rendais sa liberté dans ma mémoire,
sur la digue, dans ses gais costumes de plage, au jeu des instruments de
musique de la mer, Albertine, tantôt sortie de ce milieu, possédée et sans
grande valeur, tantôt replongée en lui, m'échappant dans un passé que je ne
pourrais connaître, m'offensant auprès de la dame, de son amie, autant que
l'éclaboussure de la vague ou l'étourdissement du soleil, Albertine remise sur
la plage ou rentrée dans ma chambre, en une sorte d'amour amphibie.
Ailleurs une bande nombreuse jouait au ballon. Toutes ces
fillettes avaient voulu profiter du soleil, car ces journées de février, même
quand elles sont si brillantes, ne durent pas tard et la splendeur de leur
lumière ne retarde pas la venue de son déclin. Avant qu'il fût encore proche
nous eûmes quelque temps de pénombre, parce qu'après avoir poussé jusqu'à la
Seine, où Albertine admira, et par sa présence m'empêcha d'admirer, les reflets
de voiles rouges sur l'eau hivernale et bleue, une maison de tuiles blottie au
loin comme un seul coquelicot dans l'horizon clair dont Saint-Cloud semblait
plus loin la pétrification fragmentaire, friable et côtelée, nous descendîmes
de voiture et marchâmes longtemps. Même pendant quelques instants je lui donnai
le bras, et il me semblait que cet anneau que le sien faisait sous le mien
unissait en un seul être nos deux personnes et attachait l'une à l'autre nos
deux destinées. À nos pieds, nos ombres parallèles puis rapprochées et jointes,
faisaient un dessin ravissant. Sans doute il me semblait déjà merveilleux à la
maison qu'Albertine habitât avec moi, que ce fût elle qui s'étendît sur mon
lit. Mais c'en était comme l'exportation au dehors, en pleine nature, que
devant ce lac du Bois que j'aimais tant, au pied des arbres, ce fût justement
son ombre, l'ombre pure et simplifiée de sa jambe, de son buste, que le soleil
eût à peindre au lavis à côté de la mienne sur le sable de l'allée. Et je
trouvais un charme plus immatériel sans doute mais non pas moins intime qu'au
rapprochement, à la fusion de nos corps, à celle de nos ombres. Puis nous
remontâmes dans la voiture. Et elle s'engagea pour le retour dans de petites
allées sinueuses où les arbres d'hiver, habillés de lierre et de ronces, comme
des ruines, semblaient conduire à la demeure d'un magicien. À peine sortis de
leur couvert assombri, nous retrouvâmes, pour sortir du Bois, le plein jour, si
clair encore que je croyais avoir le temps de faire tout ce que je voudrais
avant le dîner, quand, quelques instants seulement après, au moment où notre
voiture approchait de l'Arc de Triomphe, ce fut avec un brusque mouvement de
surprise et d'effroi que j'aperçus au-dessus de Paris la lune pleine et prématurée
comme le cadran d'une horloge arrêtée qui nous fait croire qu'on s'est mis en
retard. Nous avions dit au cocher de rentrer. Pour elle, c'était aussi revenir
chez moi. La présence des femmes, si aimées soient-elles, qui doivent nous
quitter pour rentrer, ne donne pas cette paix que je goûtais dans la présence
d'Albertine assise au fond de la voiture à côté de moi, présence qui nous
acheminait non au vide des heures où l'on est séparé, mais à la réunion plus
stable encore et mieux enclose dans mon chez-moi qui était aussi son chez-elle,
symbole matériel de la possession que j'avais d'elle. Certes, pour posséder il
faut avoir désiré. Nous ne possédons une ligne, une surface, un volume que si
notre amour l'occupe. Mais Albertine n'avait pas été pour moi pendant notre
promenade, comme avait été jadis Rachel, une vaine poussière de chair et
d'étoffe. L'imagination de mes yeux, de mes lèvres, de mes mains, avait à
Balbec si solidement construit, si tendrement poli son corps, que maintenant
dans cette voiture, pour toucher ce corps, pour le contenir, je n'avais pas
besoin de me serrer contre Albertine, ni même de la voir, il me suffisait de
l'entendre, et si elle se taisait, de la savoir auprès de moi ; mes sens
tressés ensemble l'enveloppaient tout entière, et quand arrivée devant la
maison tout naturellement elle descendit, je m'arrêtai un instant pour dire au
chauffeur de revenir me prendre, mais mes regards l'enveloppaient encore tandis
qu'elle s'enfonçait devant moi sous la voûte, et c'était toujours ce même calme
inerte et domestique que je goûtais à la voir ainsi lourde, empourprée,
opulente et captive, rentrer tout naturellement avec moi, comme une femme que
j'avais à moi, et protégée par les murs, disparaître dans notre maison.
Malheureusement elle semblait s'y trouver en prison, et être
de l'avis de cette Mme de La Rochefoucauld qui, comme on
lui demandait si elle n'était pas contente d'être dans une aussi belle demeure
que Liancourt, répondit qu'« il n'est pas de belle prison », si j'en
jugeais par l'air triste et las qu'elle eut ce soir-là pendant notre dîner en
tête à tête dans sa chambre. Je ne le remarquai pas d'abord ; et c'était
moi qui me désolais de penser que s'il n'y avait pas eu Albertine (car avec
elle, j'eusse trop souffert de la jalousie dans un hôtel où elle eût toute la
journée subi le contact de tant d'êtres), je pourrais en ce moment dîner à
Venise dans une de ces petites salles à manger surbaissées comme une cale de
navire, et où on voit le Grand Canal par de petites fenêtres cintrées qu'entourent
des moulures mauresques.
Je dois ajouter qu'Albertine y admirait beaucoup un grand
bronze de Barbedienne, qu'avec beaucoup de raison Bloch trouvait fort laid. Il
en avait peut-être moins de s'étonner que je l'eusse gardé. Je n'avais jamais
cherché comme lui à faire des ameublements artistiques, à composer des pièces,
j'étais trop paresseux pour cela, trop indifférent à ce que j'avais l'habitude
d'avoir sous les yeux. Puisque mon goût ne s'en souciait pas, j'avais le droit
de ne pas nuancer des intérieurs. J'aurais peut-être pu malgré cela ôter le
bronze. Mais les choses laides et cossues sont fort utiles, car elles ont
auprès des personnes qui ne nous comprennent pas, qui n'ont pas notre goût, et
dont nous pouvons être amoureux, un prestige que n'aurait pas une fière chose
qui ne révèle pas sa beauté. Or les êtres qui ne nous comprennent pas sont
justement les seuls à l'égard desquels il puisse nous être utile d'user d'un
prestige que notre intelligence suffit à nous assurer auprès d'êtres supérieurs.
Albertine avait beau commencer à avoir du goût, elle avait encore un certain
respect pour ce bronze, et ce respect rejaillissait sur moi en une
considération qui, venant d'Albertine, m'importait (infiniment plus que de
garder un bronze un peu déshonorant), puisque j'aimais Albertine.
Mais la pensée de mon esclavage cessait tout d'un coup de me
peser, et je souhaitais de le prolonger encore parce qu'il me semblait
apercevoir qu'Albertine sentait cruellement le sien. Sans doute, chaque fois
que je lui avais demandé si elle ne se déplaisait pas chez moi, elle m'avait
toujours répondu qu'elle ne savait pas où elle pourrait être plus heureuse.
Mais souvent ces paroles étaient démenties par un air de nostalgie,
d'énervement. Certes, si elle avait les goûts que je lui avais crus, cet
empêchement de jamais les satisfaire devait être aussi irritant pour elle qu'il
était calmant pour moi ; calmant au point que l'hypothèse que je l'avais
accusée injustement m'eût semblé la plus vraisemblable si dans celle-ci je n'eusse
eu beaucoup de peine à expliquer cette application extraordinaire que mettait
Albertine à ne jamais être seule, à ne jamais être libre, à ne pas s'arrêter un
instant devant la porte quand elle rentrait, à se faire accompagner
ostensiblement, chaque fois qu'elle allait téléphoner, par quelqu'un qui pût me
répéter ses paroles, par Françoise, par Andrée, à me laisser toujours seul,
sans avoir l'air que ce fût exprès, avec cette dernière, quand elles étaient
sorties ensemble, pour que je pusse me faire faire un rapport détaillé de leur
sortie. Avec cette merveilleuse docilité contrastaient certains mouvements,
vite réprimés, d'impatience, qui me firent me demander si Albertine n'aurait
pas formé le projet de secouer sa chaîne.
Des faits accessoires étayaient ma supposition. Ainsi, un
jour où j'étais sorti seul, ayant rencontré près de Passy, Gisèle, nous
causâmes de choses et d'autres. Bientôt, assez heureux de pouvoir le lui
apprendre, je lui dis que je voyais constamment Albertine. Gisèle me demanda où
elle pourrait la trouver car elle avait justement quelque chose à lui
dire. « Quoi donc ? – Des choses qui se rapportent à de petites
camarades à elle. – Quelles camarades ? Je pourrai peut-être vous
renseigner, ce qui ne vous empêchera pas de la voir. – Oh ! des camarades
d'autrefois, je ne me rappelle pas les noms », répondit Gisèle d'un air
vague, en battant en retraite. Elle me quitta, croyant avoir parlé avec une
prudence telle que rien ne pouvait me paraître que très clair. Mais le mensonge
est si peu exigeant, a besoin de si peu de chose pour se manifester ! S'il
s'était agi de camarades d'autrefois, dont elle ne savait même pas les noms,
pourquoi aurait-elle eu justement besoin d'en parler à Albertine ?
Cet adverbe, assez parent d'une expression chère à Mme Cottard :
« cela tombe à pic », ne pouvait s'appliquer qu'à une chose
particulière, opportune, peut-être urgente, se rapportant à des êtres
déterminés. D'ailleurs, rien que la façon d'ouvrir la bouche, comme quand on va
bâiller, d'un air vague en me disant (en reculant presque avec son corps, comme
elle faisait machine en arrière à partir de ce moment dans notre
conversation) : « Ah ! je ne sais pas, je ne me rappelle pas les
noms », faisait aussi bien de sa figure, et s'accordant avec elle, de sa
voix, une figure de mensonge, que l'air tout autre, serré, animé, à l'avant, de
« j'ai justement » signifiait une vérité. Je ne questionnai pas
Gisèle. À quoi cela m'eût-il servi ? Certes, elle ne mentait pas de la
même manière qu'Albertine. Et certes les mensonges d'Albertine m'étaient plus
douloureux. Mais d'abord il y avait entre eux un point commun, le fait même du
mensonge qui, dans certains cas, est une évidence. Non pas de la réalité qui se
cache sous ce mensonge. On sait que bien que chaque assassin en particulier
s'imagine avoir tout si bien combiné qu'il ne sera pas pris, en somme les
assassins sont presque toujours pris. Au contraire, les menteurs sont rarement
pris, et parmi les menteurs, plus particulièrement les femmes qu'on aime. On
ignore où elle est allée, ce qu'elle y a fait, mais au moment même où elle
parle, où elle parle d'une autre chose sous laquelle il y a cela, qu'elle ne
dit pas, le mensonge est perçu instantanément. Et la jalousie redoublée
puisqu'on sent le mensonge, et qu'on n'arrive pas à savoir la vérité. Chez
Albertine, la sensation du mensonge était donnée par bien des particularités
qu'on a déjà vues au cours de ce récit, mais principalement par ceci que, quand
elle mentait, son récit péchait soit par insuffisance, omission, invraisemblance,
soit par excès, au contraire, de petits faits destinés à le rendre
vraisemblable. Le vraisemblable, malgré l'idée que se fait le menteur, n'est
pas du tout le vrai. Dès qu'écoutant quelque chose de vrai, on entend quelque
chose qui est seulement vraisemblable, qui l'est peut-être plus que le vrai,
qui l'est peut-être trop, l'oreille un peu musicienne sent que ce n'est pas
cela, comme pour un vers faux, ou un mot lu à haute voix pour un autre.
L'oreille le sent et, si l'on aime, le coeur s'alarme. Que ne songe-t-on alors,
quand on change toute sa vie parce qu'on ne sait pas si une femme est passée
rue de Berri ou rue Washington, que ne songe-t-on que ces quelques mètres de
différence, et la femme elle-même, seront réduits au cent millionième (c'est-à-dire
à une grandeur que nous ne pouvons percevoir) si seulement nous avons la
sagesse de rester quelques années sans voir cette femme, et que ce qui était
Gulliver en bien plus grand deviendra une lilliputienne qu'aucun microscope –
au moins du coeur, car celui de la mémoire indifférente est plus puissant et
moins fragile – ne pourra plus percevoir ! Quoi qu'il en soit, s'il y
avait un point commun – le mensonge même – entre ceux d'Albertine et de Gisèle,
pourtant Gisèle ne mentait pas de la même manière qu'Albertine, ni non plus de
la même manière qu'Andrée mais leurs mensonges respectifs s'emboîtaient si bien
les uns dans les autres, tout en présentant une grande variété, que la petite
bande avait la solidité impénétrable de certaines maisons de commerce, de librairie
ou de presse par exemple, où le malheureux auteur n'arrivera jamais, malgré la
diversité des personnalités composantes, à savoir s'il est ou non floué. Le
directeur du journal ou de la revue ment avec une attitude de sincérité
d'autant plus solennelle, qu'il a besoin de dissimuler en mainte occasion qu'il
fait exactement la même chose et se livre aux mêmes pratiques mercantiles que
celles qu'il a flétries chez les autres directeurs de journaux ou de théâtres,
chez les autres éditeurs, quand il a pris pour bannière, levé contre eux
l'étendard de la Sincérité. Avoir proclamé (comme chef d'un parti politique,
comme n'importe quoi) qu'il est atroce de mentir, oblige le plus souvent à
mentir plus que les autres, sans quitter pour cela le masque solennel, sans
déposer la tiare auguste de la sincérité. L'associé de l'« homme
sincère » ment autrement et de façon plus ingénue. Il trompe son auteur
comme il trompe sa femme avec des trucs de vaudeville. Le secrétaire de la
rédaction, homme honnête et grossier, ment tout simplement, comme un architecte
qui vous promet que votre maison sera prête, à une époque où elle ne sera pas
commencée. Le rédacteur en chef, âme angélique, voltige au milieu des trois
autres, et sans savoir de quoi il s'agit, leur porte, par scrupule fraternel et
tendre solidarité, le secours précieux d'une parole insoupçonnable. Ces quatre
personnes vivent dans de perpétuelles dissensions, que l'arrivée de l'auteur
fait cesser. Par-dessus les querelles particulières, chacun se rappelle le grand
devoir militaire de venir en aide au « corps » menacé. Sans m'en
rendre compte, j'avais depuis longtemps joué le rôle de cet auteur vis-à-vis de
la « petite bande ». Si Gisèle avait pensé, quand elle avait dit
« justement », à telle camarade d'Albertine disposée à voyager avec
elle dès que mon amie, sous un prétexte ou un autre, m'aurait quitté, et à
prévenir Albertine que l'heure était venue ou sonnerait bientôt, Gisèle se
serait fait couper en morceaux plutôt que de me le dire. Il était donc bien
inutile de lui poser des questions.
Des rencontres comme celles de Gisèle n'étaient pas seules à
accentuer mes doutes. Par exemple, j'admirais les peintures d'Albertine. Et les
peintures d'Albertine, touchantes distractions de la captive, m'émurent tant
que je la félicitai. « Non, c'est très mauvais, mais je n'ai jamais pris
une seule leçon de dessin. – Mais un soir vous m'aviez fait dire à Balbec que
vous étiez restée à prendre une leçon de dessin. » Je lui rappelai le jour
et lui dis que j'avais bien compris tout de suite qu'on ne prenait pas de
leçons de dessin à cette heure-là. Albertine rougit. « C'est vrai,
dit-elle, je ne prenais pas de leçons de dessin, je vous ai beaucoup menti au
début, cela je le reconnais. Mais je ne vous mens plus jamais. » J'aurais
tant voulu savoir quels étaient les nombreux mensonges du début ! Mais je
savais d'avance que ses aveux seraient de nouveaux mensonges. Aussi je me
contentai de l'embrasser. Je lui demandai seulement un de ces mensonges. Elle
répondit : « Hé bien, si ! par exemple que l'air de la mer me
faisait mal. » Je cessai d'insister devant ce mauvais vouloir.
Tout être aimé, même dans une certaine mesure tout être, est
pour nous comme Janus, nous présentant le front qui nous plaît, si cet être
nous quitte, le front morne, si nous le savons à notre perpétuelle disposition.
Pour Albertine, la société durable avec elle avait quelque chose de pénible
d'une autre façon que je ne peux dire en ce récit. C'est terrible d'avoir la
vie d'une autre personne attachée à la sienne comme une bombe qu'on tiendrait
sans qu'on puisse la lâcher sans crime. Mais qu'on prenne comme comparaison les
hauts et les bas, les dangers, l'inquiétude, la crainte de voir crues plus tard
des choses fausses et vraisemblables qu'on ne pourra plus expliquer, sentiments
éprouvés si on a dans son intimité un fou. Par exemple, je plaignais
M. de Charlus de vivre avec Morel (aussitôt le souvenir de la scène
de l'après-midi me fit sentir le côté gauche de ma poitrine bien plus gros que
l'autre) ; en laissant de côté les relations qu'ils avaient ou non
ensemble, M. de Charlus avait dû ignorer au début que Morel était
fou. La beauté de Morel, sa platitude, sa fierté, avaient dû détourner le baron
de chercher si loin, jusqu'aux jours des mélancolies où Morel accusait
M. de Charlus de sa tristesse, sans pouvoir fournir d'explications,
l'insultait de sa méfiance à l'aide de raisonnements faux mais extrêmement
subtils, le menaçait de résolutions désespérées au milieu desquelles persistait
le souci le plus retors de l'intérêt le plus immédiat. Tout ceci n'est que
comparaison. Albertine n'était pas folle.
361Pour lui faire paraître sa chaîne plus légère, le plus
habile me parut de lui faire croire que j'allais moi-même la rompre. En tout
cas, ce projet mensonger je ne pouvais le lui confier en ce moment, elle était
revenue avec trop de gentillesse du Trocadéro tout à l'heure ; ce que je
pouvais faire, bien loin de l'affliger d'une menace de rupture, c'était tout au
plus de taire les rêves de perpétuelle vie commune que formait mon coeur
reconnaissant. En la regardant, j'avais de la peine à me retenir de les
épancher en elle, et peut-être s'en apercevait-elle. Malheureusement leur
expression n'est pas contagieuse. Le cas d'une vieille femme maniérée comme
M. de Charlus qui, à force de ne voir dans son imagination qu'un fier
jeune homme, croit devenir lui-même fier jeune homme, et d'autant plus qu'il
devient plus maniéré et plus risible, ce cas est plus général, et c'est
l'infortune d'un amant épris de ne pas se rendre compte que, tandis qu'il voit
une figure belle devant lui, sa maîtresse voit sa figure à lui qui n'est pas
rendue plus belle, au contraire, quand la déforme le plaisir qu'y fait naître
la vue de la beauté. Et l'amour n'épuise même pas toute la généralité de ce cas ;
nous ne voyons pas notre corps, que les autres voient, et nous
« suivons » notre pensée, l'objet invisible aux autres, qui est
devant nous. Cet objet-là, parfois l'artiste le fait voir dans son oeuvre. De là
vient que les admirateurs de celle-ci sont désillusionnés par l'auteur, dans le
visage de qui cette beauté intérieure s'est imparfaitement reflétée.
Ne retenant plus de mon rêve de Venise que ce qui pouvait se
rapporter à Albertine et lui adoucir le temps qu'elle passait dans ma demeure,
je lui parlai d'une robe de Fortuny qu'il fallait que nous allassions commander
ces jours-ci. Je cherchais par quels plaisirs nouveaux j'aurais pu la
distraire. J'aurais voulu pouvoir lui faire la surprise de lui donner si
ç'avait été possible d'en trouver des pièces de vieille argenterie française.
En effet quand nous avions fait le projet d'avoir un yacht, projet jugé
irréalisable par Albertine – et par moi-même chaque fois que je la croyais
vertueuse et que la vie avec elle commençait aussitôt à me paraître aussi ruineuse
que le mariage avec elle, impossible –, nous avions, toutefois sans qu'elle
crût que j'en achèterais un, demandé des conseils à Elstir.
J'appris que ce jour-là avait eu lieu une mort qui
me fit beaucoup de peine, celle de Bergotte. On sait que sa maladie durait
depuis longtemps. Non pas celle évidemment qu'il avait eue d'abord et qui était
naturelle. La nature ne semble guère capable de donner que des maladies assez
courtes. Mais la médecine s'est annexé l'art de les prolonger. Les remèdes, la
rémission qu'ils procurent, le malaise que leur interruption fait renaître,
composent un simulacre de maladie que l'habitude du patient finit par
stabiliser, par styliser, de même que les enfants toussent régulièrement par
quintes longtemps après qu'ils sont guéris de la coqueluche. Puis les remèdes
agissent moins, on les augmente, ils ne font plus aucun bien, mais ils ont
commencé à faire du mal grâce à cette indisposition durable. La nature ne leur
aurait pas offert une durée si longue. C'est une grande merveille que la
médecine égalant presque la nature puisse forcer à garder le lit, à continuer
sous peine de mort l'usage d'un médicament. Dès lors, la maladie
artificiellement greffée a pris racine, est devenue une maladie secondaire mais
vraie, avec cette seule différence que les maladies naturelles guérissent, mais
jamais celles que crée la médecine, car elle ignore le secret de la guérison.
Il y avait des années que Bergotte ne sortait plus de chez
lui. D'ailleurs, il n'avait jamais aimé le monde, ou l'avait aimé un seul jour,
pour le mépriser comme tout le reste et de la même façon qui était la sienne, à
savoir non de mépriser parce qu'on ne peut obtenir, mais aussitôt qu'on a
obtenu. Il vivait si simplement qu'on ne soupçonnait pas à quel point il était
riche, et l'eût-on su qu'on se fût trompé encore, l'ayant cru alors avare alors
que personne ne fut jamais si généreux. Il l'était surtout avec des femmes, des
fillettes pour mieux dire, et qui étaient honteuses de recevoir tant pour si
peu de chose. Il s'excusait à ses propres yeux parce qu'il savait ne pouvoir
jamais si bien produire que dans l'atmosphère de se sentir amoureux. L'amour,
c'est trop dire, le plaisir un peu enfoncé dans la chair, aide au travail des
lettres parce qu'il anéantit les autres plaisirs, par exemple les plaisirs de
la société, ceux qui sont les mêmes pour tout le monde. Et même si cet amour
amène des désillusions, du moins agite-t-il de cette façon-là aussi la surface
de l'âme, qui sans cela risquerait de devenir stagnante. Le désir n'est donc
pas inutile à l'écrivain pour l'éloigner des autres hommes d'abord et de se
conformer à eux, pour rendre ensuite quelque mouvement à une machine
spirituelle qui, passé un certain âge, a tendance à s'immobiliser. On n'arrive
pas à être heureux mais on fait des remarques sur les raisons qui empêchent de
l'être et qui nous fussent restées invisibles sans ces brusques percées de la
déception. Et les rêves bien entendu ne sont pas réalisables, nous le
savons ; nous n'en formerions peut-être pas sans le désir, et il est utile
d'en former pour les voir échouer et que leur échec instruise. Aussi Bergotte
se disait-il : « Je dépense plus que des multimillionnaires pour des
fillettes, mais les plaisirs ou les déceptions qu'elles me donnent me font
écrire un livre qui me rapporte de l'argent. » Économiquement ce
raisonnement était absurde, mais sans doute trouvait-il quelque agrément à
transmuter ainsi l'or en caresses et les caresses en or. Et puis nous avons vu,
au moment de la mort de ma grand-mère, que sa vieillesse fatiguée aimait le
repos. Or dans le monde il n'y a que la conversation. Elle y est stupide, mais
a le pouvoir de supprimer les femmes, qui ne sont plus que questions et
réponses. Hors du monde les femmes redeviennent ce qui est si reposant pour le
vieillard fatigué, un objet de contemplation.
En tout cas, maintenant, il n'était plus question de rien de
tout cela. J'ai dit que Bergotte ne sortait plus de chez lui, et quand il se
levait une heure dans sa chambre, c'était tout enveloppé de châles, de plaids,
de tout ce dont on se couvre au moment de s'exposer à un grand froid et de
monter en chemin de fer. Il s'en excusait auprès des rares amis qu'il laissait
pénétrer auprès de lui, et montrant ses tartans, ses couvertures, il disait
gaiement : « Que voulez-vous, mon cher, Anaxagore l'a dit, la vie est
un voyage. » Il allait ainsi se refroidissant progressivement, petite
planète qui offrait une image anticipée des derniers jours de la grande quand,
peu à peu, la chaleur se retirera de la Terre, puis la vie. Alors la
résurrection aura pris fin, car si avant dans les générations futures que
brillent les oeuvres des hommes, encore faut-il qu'il y ait des hommes. Si
certaines espèces animales résistent plus longtemps au froid envahisseur, quand
il n'y aura plus d'hommes, et à supposer que la gloire de Bergotte ait duré
jusque-là, brusquement elle s'éteindra à tout jamais. Ce ne sont pas les
derniers animaux qui le liront, car il est peu probable que, comme les apôtres
à la Pentecôte, ils puissent comprendre le langage des divers peuples humains
sans l'avoir appris.
Dans les mois qui précédèrent sa mort, Bergotte souffrait
d'insomnies, et ce qui est pire, dès qu'il s'endormait, de cauchemars qui, s'il
s'éveillait, faisaient qu'il évitait de se rendormir. Longtemps il avait aimé
les rêves, même les mauvais rêves, parce que grâce à eux, grâce à la
contradiction qu'ils présentent avec la réalité qu'on a devant soi à l'état de
veille, ils nous donnent, au plus tard dès le réveil, la sensation profonde que
nous avons dormi. Mais les cauchemars de Bergotte n'étaient pas cela. Quand il
parlait de cauchemars, autrefois il entendait des choses désagréables qui se
passaient dans son cerveau. Maintenant, c'est comme venus du dehors de lui
qu'il percevait une main munie d'un torchon mouillé qui, passée sur sa figure
par une femme méchante, s'efforçait de le réveiller, d'intolérables
chatouillements sur les hanches, la rage – parce que Bergotte avait murmuré en
dormant qu'il conduisait mal – d'un cocher fou furieux qui se jetait sur
l'écrivain et lui mordait les doigts, les lui sciait. Enfin, dès que dans son
sommeil l'obscurité était suffisante, la nature faisait une espèce de
répétition sans costumes de l'attaque d'apoplexie qui l'emporterait :
Bergotte entrait en voiture sous le porche du nouvel hôtel des Swann, voulait
descendre. Un vertige foudroyant le clouait sur sa banquette, le concierge
essayait de l'aider à descendre, il restait assis, ne pouvant se soulever,
dresser ses jambes. Il essayait de s'accrocher au pilier de pierre qui était
devant lui, mais n'y trouvait pas un suffisant appui pour se mettre debout. Il
consulta les médecins qui, flattés d'être appelés par lui, virent dans ses
vertus de grand travailleur (il y avait vingt ans qu'il n'avait rien fait),
dans son surmenage, la cause de ses malaises. Ils lui conseillèrent de ne pas
lire de contes terrifiants (il ne lisait rien), de profiter davantage du soleil
« indispensable à la vie » (il n'avait dû quelques années de mieux
relatif qu'à sa claustration chez lui), de s'alimenter davantage (ce qui le fit
maigrir et alimenta surtout ses cauchemars). Un de ses médecins étant doué de
l'esprit de contradiction et de taquinerie, dès que Bergotte, le voyant en
l'absence des autres et pour ne pas le froisser, lui soumettait comme des idées
de lui ce que les autres lui avaient conseillé, le médecin contredisant,
croyant que Bergotte cherchait à se faire ordonner quelque chose qui lui
plaisait, le lui défendait aussitôt, et souvent avec des raisons fabriquées si
vite pour les besoins de la cause que devant l'évidence des objections
matérielles que faisait Bergotte, le docteur contredisant était obligé dans la
même phrase de se contredire lui-même, mais pour des raisons nouvelles,
renforçait la même prohibition. Bergotte revenait à un des premiers médecins,
homme qui se piquait d'esprit, surtout devant un des maîtres de la plume et
qui, si Bergotte insinuait : « Il me semble pourtant que le docteur X
m'avait dit – autrefois bien entendu – que cela pouvait me congestionner le
rein et le cerveau… », souriait malicieusement, levait le doigt et
prononçait : « J'ai dit user, je n'ai pas dit abuser. Bien entendu,
tout remède, si on exagère, devient une arme à double tranchant. » Il y a
dans notre corps un certain instinct de ce qui nous est salutaire, comme dans
le coeur de ce qui est le devoir moral, et qu'aucune autorisation de docteur en
médecine ou en théologie ne peut suppléer. Nous savons que les bains froids
nous font mal, nous les aimons, nous trouverons toujours un médecin pour nous les
conseiller, non pour empêcher qu'ils ne nous fassent mal. À chacun de ses
médecins Bergotte prit ce que, par sagesse, il s'était défendu depuis des
années. Au bout de quelques semaines, les accidents d'autrefois avaient reparu,
les récents s'étaient aggravés. Affolé par une souffrance de toutes les
minutes, à laquelle s'ajoutait l'insomnie coupée de brefs cauchemars, Bergotte
ne fit plus venir de médecin et essaya avec succès, mais avec excès, de
différents narcotiques, lisant avec confiance le prospectus accompagnant chacun
d'eux, prospectus qui proclamait la nécessité du sommeil mais insinuait que
tous les produits qui l'amènent (sauf celui contenu dans le flacon qu'il
enveloppait et qui ne produisait jamais d'intoxication) étaient toxiques et par
là rendaient le remède pire que le mal. Bergotte les essaya tous. Certains sont
d'une autre famille que ceux auxquels nous sommes habitués, dérivés, par
exemple, de l'amyle et de l'éthyle. On n'absorbe le produit nouveau, d'une
composition toute différente, qu'avec la délicieuse attente de l'inconnu. Le
coeur bat comme à un premier rendez-vous. Vers quels genres ignorés de sommeil,
de rêves, le nouveau venu va-t-il nous conduire ? Il est maintenant dans
nous, il a la direction de notre pensée. De quelle façon allons-nous nous
endormir ? Et une fois que nous le serons, par quels chemins étranges, sur
quelles cimes, dans quels gouffres inexplorés le maître tout-puissant nous
conduira-t-il ? Quel groupement nouveau de sensations allons-nous
connaître dans ce voyage ? Nous mènera-t-il au malaise ? À la
béatitude ? À la mort ? Celle de Bergotte survint la veille de ce
jour-là, et où il s'était ainsi confié à un de ces amis (ami ?
ennemi ?) trop puissant.
Il mourut dans les circonstances suivantes : une crise
d'urémie assez légère était cause qu'on lui avait prescrit le repos. Mais un
critique ayant écrit que dans la Vue de Delft de Ver Meer (prêté par le
musée de La Haye pour une exposition hollandaise), tableau qu'il adorait et
croyait connaître très bien, un petit pan de mur jaune (qu'il ne se rappelait
pas) était si bien peint qu'il était, si on le regardait seul, comme une
précieuse oeuvre d'art chinoise, d'une beauté qui se suffirait à elle-même,
Bergotte mangea quelques pommes de terre, sortit et entra à l'exposition. Dès
les premières marches qu'il eut à gravir, il fut pris d'étourdissements. Il
passa devant plusieurs tableaux et eut l'impression de la sécheresse et de
l'inutilité d'un art si factice, et qui ne valait pas les courants d'air et de
soleil d'un palazzo de Venise, ou d'une simple maison au bord de la mer. Enfin
il fut devant le Ver Meer qu'il se rappelait plus éclatant, plus différent de
tout ce qu'il connaissait, mais où, grâce à l'article du critique, il remarqua
pour la première fois des petits personnages en bleu, que le sable était rose,
et enfin la précieuse matière du tout petit pan de mur jaune. Ses
étourdissements augmentaient ; il attachait son regard, comme un enfant à
un papillon jaune qu'il veut saisir, au précieux petit pan de mur. « C'est
ainsi que j'aurais dû écrire, disait-il. Mes derniers livres sont trop secs, il
aurait fallu passer plusieurs couches de couleur, rendre ma phrase en elle-même
précieuse, comme ce petit pan de mur jaune. » Cependant la gravité de ses
étourdissements ne lui échappait pas. Dans une céleste balance lui
apparaissait, chargeant l'un des plateaux, sa propre vie, tandis que l'autre
contenait le petit pan de mur si bien peint en jaune. Il sentait qu'il avait
imprudemment donné la première pour le second. « Je ne voudrais pourtant
pas, se dit-il, être pour les journaux du soir le fait divers de cette
exposition. » Il se répétait : « Petit pan de mur jaune avec un
auvent, petit pan de mur jaune. » Cependant il s'abattit sur un canapé
circulaire ; aussi brusquement il cessa de penser que sa vie était en jeu
et, revenant à l'optimisme, se dit : « C'est une simple indigestion
que m'ont donnée ces pommes de terre pas assez cuites, ce n'est rien. » Un
nouveau coup l'abattit, il roula du canapé par terre où accoururent tous les
visiteurs et gardiens. Il était mort. Mort à jamais ? Qui peut le
dire ? Certes, les expériences spirites pas plus que les dogmes religieux
n'apportent de preuve que l'âme subsiste. Ce qu'on peut dire, c'est que tout se
passe dans notre vie comme si nous y entrions avec le faix d'obligations
contractées dans une vie antérieure ; il n'y a aucune raison dans nos
conditions de vie sur cette terre pour que nous nous croyions obligés à faire
le bien, à être délicats, même à être polis, ni pour l'artiste athée à ce qu'il
se croie obligé de recommencer vingt fois un morceau dont l'admiration qu'il
excitera importera peu à son corps mangé par les vers, comme le pan de mur
jaune que peignit avec tant de science et de raffinement un artiste à jamais
inconnu, à peine identifié sous le nom de Ver Meer. Toutes ces obligations qui
n'ont pas leur sanction dans la vie présente semblent appartenir à un monde
différent, fondé sur la bonté, le scrupule, le sacrifice, un monde entièrement
différent de celui-ci, et dont nous sortons pour naître à cette terre, avant
peut-être d'y retourner, revivre sous l'empire de ces lois inconnues auxquelles
nous avons obéi parce que nous en portions l'enseignement en nous, sans savoir
qui les y avait tracées, ces lois dont tout travail profond de l'intelligence
nous rapproche et qui sont invisibles seulement – et encore ! – pour les
sots. De sorte que l'idée que Bergotte n'était pas mort à jamais est sans
invraisemblance.
On l'enterra, mais toute la nuit funèbre, aux vitrines
éclairées, ses livres, disposés trois par trois, veillaient comme des anges aux
ailes éployées et semblaient pour celui qui n'était plus, le symbole de sa
résurrection.
 
J'appris, ai-je dit, que ce jour-là Bergotte était mort. Et
j'admirai l'inexactitude des journaux qui – reproduisant les uns et les autres
une même note – disaient qu'il était mort la veille. Or la veille, Albertine
l'avait rencontré, me raconta-t-elle le soir même, et cela l'avait même un peu
retardée, car il avait causé assez longtemps avec elle. C'est sans doute avec
elle qu'il avait eu son dernier entretien. Elle le connaissait par moi qui ne
le voyais plus depuis longtemps, mais comme elle avait eu la curiosité de lui
être présentée, j'avais, un an auparavant, écrit au vieux maître pour la lui
amener. Il m'avait accordé ce que j'avais demandé, tout en souffrant un peu, je
crois, que je ne le revisse que pour faire plaisir à une autre personne, ce qui
confirmait mon indifférence pour lui. Ces cas sont fréquents ; parfois,
celui ou celle qu'on implore non pour le plaisir de causer de nouveau avec lui,
mais pour une tierce personne, refuse si obstinément, que notre protégée croit
que nous nous sommes targués d'un faux pouvoir ; plus souvent, le génie ou
la beauté célèbre consentent, mais humiliés dans leur gloire, blessés dans leur
affection, ne nous gardent plus qu'un sentiment amoindri, douloureux, un peu
méprisant.
