 | 5.2 La Prisonnière - 2 Je devinai longtemps après que j'avais faussement accusé les
journaux d'inexactitude, car ce jour-là Albertine n'avait nullement rencontré Bergotte.
Mais je n'en avais point eu un seul instant le soupçon tant elle me l'avait
conté avec naturel, et je n'appris que bien plus tard l'art charmant qu'elle
avait de mentir avec simplicité. Ce qu'elle disait, ce qu'elle avouait avait
tellement les mêmes caractères que les formes de l'évidence – ce que nous
voyons, ce que nous apprenons d'une manière irréfutable – qu'elle semait ainsi
dans les intervalles de la vie les épisodes d'une autre vie dont je ne
soupçonnais pas alors la fausseté. Il y aurait du reste beaucoup à discuter ce
mot de fausseté. L'univers est vrai pour nous tous et dissemblable pour chacun.
Le témoignage de mes sens, si j'avais été dehors à ce moment, m'aurait
peut-être appris que la dame n'avait pas fait quelques pas avec Albertine. Mais
si j'avais su le contraire, c'était par une de ces chaînes de raisonnement (où
les paroles de ceux en qui nous avons confiance insèrent de fortes mailles) et
non par le témoignage des sens. Pour invoquer ce témoignage des sens il eût
fallu que j'eusse été précisément dehors, ce qui n'avait pas eu lieu. On peut
imaginer pourtant qu'une telle hypothèse n'est pas invraisemblable. Et j'aurais
su alors qu'Albertine avait menti. Est-ce bien sûr encore ? Le témoignage
des sens est lui aussi une opération de l'esprit où la conviction crée
l'évidence. Nous avons vu bien des fois le sens de l'ouïe apporter à Françoise
non le mot qu'on avait prononcé, mais celui qu'elle croyait le vrai, ce qui
suffisait pour qu'elle n'entendît pas la rectification implicite d'une prononciation
meilleure. Notre maître d'hôtel n'était pas constitué autrement.
M. de Charlus portait à ce moment-là – car il changeait beaucoup –
des pantalons fort clairs et reconnaissables entre mille. Or notre maître
d'hôtel, qui croyait que le mot « pissotière » (le mot désignant ce
que M. de Rambuteau avait été si fâché d'entendre le duc de
Guermantes appeler un édicule Rambuteau) était « pistière »,
n'entendit jamais dans toute sa vie une seule personne dire « pissotière »,
bien que très souvent on prononçât ainsi devant lui. Mais l'erreur est plus
entêtée que la foi et n'examine pas ses croyances. Constamment le maître
d'hôtel disait : « Certainement M. le baron de Charlus a pris
une maladie pour rester si longtemps dans une pistière. Voilà ce que c'est que
d'être un vieux coureur de femmes. Il en a les pantalons. Ce matin, Madame m'a
envoyé faire une course à Neuilly. À la pistière de la rue de Bourgogne, j'ai
vu entrer M. le baron de Charlus. En revenant de Neuilly, bien une heure
après, j'ai vu ses pantalons jaunes dans la même pistière, à la même place, au
milieu, où il se met toujours pour qu'on ne le voie pas. » Je ne
connaissais rien de plus beau, de plus noble et plus jeune qu'une nièce de Mme de Guermantes.
Mais j'entendis le concierge d'un restaurant où j'allais quelquefois dire sur
son passage : « Regardez-moi cette vieille rombière, quelle
touche ! et ça a au moins quatre-vingts ans. » Pour l'âge il me
paraît difficile qu'il le crût. Mais les chasseurs groupés autour de lui, qui
ricanèrent chaque fois qu'elle passait devant l'hôtel pour aller voir non loin
de là ses deux charmantes grand-tantes, Mmes de Fezensac et de
Balleroy, virent sur le visage de cette jeune beauté les quatre-vingts ans que,
par plaisanterie ou non, avait donnés le concierge à la « vieille
rombière ». On les aurait fait tordre en leur disant qu'elle était plus
distinguée que l'une des deux caissières de l'hôtel, et qui, rongée d'eczéma,
ridicule de grosseur, leur semblait belle femme. Seul peut-être le désir sexuel
eût été capable d'empêcher leur erreur de se former, s'il avait joué sur le
passage de la prétendue vieille rombière, et si les chasseurs avaient
brusquement convoité la jeune déesse. Mais pour des raisons inconnues et qui
devaient être probablement de nature sociale, ce désir n'avait pas joué.
Mais enfin j'aurais pu être sorti et passer dans la rue à
l'heure où Albertine m'aurait dit, ce soir (ne m'ayant pas vu), qu'elle avait
fait quelques pas avec la dame. Une obscurité sacrée se fût emparée de mon
esprit, j'aurais mis en doute que je l'avais vue seule, à peine aurais-je
cherché à comprendre par quelle illusion d'optique je n'avais pas aperçu la
dame, et je n'aurais pas été autrement étonné de m'être trompé, car le monde
des astres est moins difficile à connaître que les actions réelles des êtres,
surtout des êtres que nous aimons, fortifiés qu'ils sont contre notre doute par
des fables destinées à les protéger. Pendant combien d'années peuvent-ils
laisser notre amour apathique croire que la femme aimée a à l'étranger une
soeur, un frère, une belle-soeur qui n'ont jamais existé ! Du reste, si nous
n'étions pas pour l'ordre du récit obligé de nous borner à des raisons
frivoles, combien de plus sérieuses nous permettraient de montrer la minceur
menteuse du début de ce volume où, de mon lit, j'entends le monde s'éveiller,
tantôt par un temps, tantôt par un autre ! Oui, j'ai été forcé d'amincir
la chose et d'être mensonger, mais ce n'est pas un univers, c'est des millions,
presque autant qu'il existe de prunelles et d'intelligences humaines, qui
s'éveillent tous les matins.
Pour revenir à Albertine, je n'ai jamais connu de femmes
douées plus qu'elle d'heureuses aptitudes au mensonge animé, coloré des teintes
mêmes de la vie, si ce n'est une de ses amies – une de mes jeunes filles en
fleurs aussi, rose comme Albertine, mais dont le profil irrégulier, creusé,
puis proéminent, puis creusé à nouveau, ressemblait tout à fait à certaines
grappes de fleurs roses dont j'ai oublié le nom et qui ont ainsi de longs et
sinueux rentrants. Cette jeune fille était, au point de vue de la fable,
supérieure à Albertine, car elle n'y mêlait aucun des moments douloureux, des
sous-entendus rageurs qui étaient fréquents chez mon amie. J'ai dit pourtant
qu'elle était charmante quand elle inventait un récit qui ne laissait pas de
place au doute, car on voyait alors devant soi la chose – pourtant imaginée –
qu'elle disait, en se servant comme vue de sa parole. C'était ma vraie
perception. J'ai ajouté : « quand elle avouait », voici pourquoi.
Quelquefois des rapprochements singuliers me donnaient à son sujet des soupçons
jaloux où à côté d'elle figurait dans le passé, hélas dans l'avenir, une autre
personne. Pour avoir l'air d'être sûr de mon fait je disais le nom, et
Albertine me disait : « Oui je l'ai rencontrée il y a huit jours à
quelques pas de la maison. Par politesse j'ai répondu à son bonjour. J'ai fait
deux pas avec elle. Mais il n'y a jamais rien eu entre nous, il n'y aura jamais
rien. » Or Albertine n'avait même pas rencontré cette personne pour la
bonne raison que celle-ci n'était pas venue à Paris depuis dix mois. Mais mon
amie trouvait que nier complètement était peu vraisemblable. D'où cette courte
rencontre fictive, dite si simplement que je voyais la dame s'arrêter, lui dire
bonjour, faire quelques pas avec elle. La vraisemblance seule avait inspiré
Albertine, nullement le désir de me donner de la jalousie. Car Albertine, sans
être intéressée peut-être, aimait qu'on lui fît des gentillesses. Or si au
cours de cet ouvrage, j'ai eu et j'aurai bien des occasions de montrer comment
la jalousie redouble l'amour, c'est au point de vue de l'amant que je me suis
placé. Mais pour peu que celui-ci ait un peu de fierté, et dût-il mourir d'une
séparation, il ne répondra pas à une trahison supposée par une gentillesse, il
s'écartera, ou sans s'éloigner s'ordonnera de feindre la froideur. Aussi est-ce
en pure perte pour elle que sa maîtresse le fait tant souffrir. Dissipe-t-elle,
au contraire, d'un mot adroit, de tendres caresses, les soupçons qui le torturaient
bien qu'il s'y prétendît indifférent, sans doute l'amant n'éprouve pas cet
accroissement désespéré de l'amour où le hausse la jalousie, mais cessant
brusquement de souffrir, heureux, attendri, détendu comme on l'est après un
orage quand la pluie est tombée et qu'à peine sent-on encore sous les grands
marronniers s'égoutter à longs intervalles les gouttes suspendues que déjà le
soleil reparu colore, il ne sait comment exprimer sa reconnaissance à celle qui
l'a guéri. Albertine savait que j'aimais à la récompenser de ses gentillesses,
et cela expliquait peut-être qu'elle inventât pour s'innocenter des aveux
naturels, comme ses récits dont je ne doutais pas et dont l'un avait été la
rencontre de Bergotte alors qu'il était déjà mort. Je n'avais su jusque-là de
mensonges d'Albertine que ceux que, par exemple, à Balbec m'avait rapportés
Françoise et que j'ai omis de dire bien qu'ils m'eussent fait si mal :
« Comme elle ne voulait pas venir elle m'a dit : “Est-ce que vous ne
pourriez pas dire à Monsieur que vous ne m'avez pas trouvée, que j'étais
sortie ?” » Mais les « inférieurs » qui nous aiment, comme
Françoise m'aimait, ont du plaisir à nous froisser dans notre amour-propre.
Chapitre deuxième
Les Verdurin se brouillent avec M. de Charlus.
Après le dîner, je dis à Albertine que j'avais
envie de profiter de ce que j'étais levé pour aller voir des amis, Mme de Villeparisis,
Mme de Guermantes, les Cambremer, je ne savais trop, ceux
que je trouverais chez eux. Je tus seulement le nom de ceux chez qui je
comptais aller, les Verdurin. Je demandai à Albertine si elle ne voulait pas
venir avec moi. Elle allégua qu'elle n'avait pas de robe. « Et puis, je
suis si mal coiffée. Est-ce que vous tenez à ce que je continue à garder cette
coiffure ? » Et pour me dire adieu elle me tendit la main de cette
façon brusque, le bras allongé, les épaules se redressant, qu'elle avait jadis
sur la plage de Balbec, et qu'elle n'avait plus jamais eue depuis. Ce mouvement
oublié refit du corps qu'il anima, celui de cette Albertine qui me connaissait
encore à peine. Il rendit à Albertine, cérémonieuse sous un air de brusquerie,
sa nouveauté première, son inconnu, et jusqu'à son cadre. Je vis la mer
derrière cette jeune fille que je n'avais jamais vue me saluer ainsi depuis que
je n'étais plus au bord de la mer. « Ma tante trouve que cela me vieillit »,
ajouta-t-elle d'un air maussade. « Puisse sa tante dire vrai !
pensai-je. Qu'Albertine en ayant l'air d'une enfant fasse paraître Mme Bontemps
plus jeune, c'est tout ce que celle-ci demande, et qu'Albertine aussi ne lui
coûte rien, en attendant le jour, où en m'épousant, elle lui
rapporterait. » Mais qu'Albertine parût moins jeune, moins jolie, fît
moins retourner les têtes dans la rue, voilà ce que moi, au contraire, je
souhaitais. Car la vieillesse d'une duègne ne rassure pas tant un amant jaloux
que la vieillesse du visage de celle qu'il aime. Je souffrais seulement que la
coiffure que je lui avais demandé d'adopter pût paraître à Albertine une
claustration de plus. Et ce fut encore ce même sentiment domestique nouveau qui
ne cessa, même loin d'Albertine, de m'attacher à elle.
Je dis à Albertine, peu en train, m'avait-elle dit, pour
m'accompagner chez les Guermantes ou les Cambremer, que je ne savais trop où
j'irais, je partis chez les Verdurin. Au moment où je partais pour aller chez
les Verdurin, et où la pensée du concert que j'y entendrais me rappela la scène
de l'après-midi : « grand pied-de-grue, grand pied-de-grue »,
scène d'amour déçu, d'amour jaloux, peut-être, mais alors aussi bestiale que
celle que, à la parole près, peut faire à une femme un orang-outang qui en est,
si l'on peut dire, épris, au moment où dans la rue j'allais appeler un fiacre,
j'entendis des sanglots qu'un homme qui était assis sut une borne cherchait à
réprimer. Je m'approchai, l'homme qui avait la tête dans ses mains avait l'air
d'un jeune homme, et je fus surpris qu'élégamment habillé, il semblât, à la
blancheur qui sortait du manteau, qu'il fût en habit et en cravate blanche. En
m'entendant il découvrit son visage inondé de pleurs, mais aussitôt, m'ayant
reconnu, le détourna. C'était Morel. Il comprit que je l'avais reconnu et,
tâchant d'arrêter ses larmes, il me dit qu'il s'était arrêté un instant, tant
il souffrait. « J'ai grossièrement insulté aujourd'hui même, me dit-il,
une personne pour qui j'ai eu de très grands sentiments. C'est d'un lâche, car
elle m'aime. – Avec le temps elle oubliera peut-être », répondis-je, sans
penser qu'en parlant ainsi j'avais l'air d'avoir entendu la scène de
l'après-midi. Mais il était si absorbé dans son chagrin qu'il n'eut même pas l'idée
que je pusse savoir quelque chose. « Elle oubliera peut-être, me dit-il.
Mais moi je ne pourrai pas oublier. J'ai le sentiment de ma honte, j'ai un
dégoût de moi ! Mais enfin c'est dit, rien ne peut faire que ce n'ait pas
été dit. Quand on me met en colère, je ne sais plus ce que je fais. Et c'est si
malsain pour moi, j'ai les nerfs tout entrecroisés les uns dans les
autres », car comme tous les neurasthéniques il avait un grand souci de sa
santé. Si dans l'après-midi j'avais vu la colère amoureuse d'un animal furieux,
ce soir en quelques heures des siècles avaient passé, et un sentiment nouveau,
un sentiment de honte, de regret, de chagrin, montrait qu'une grande étape
avait été franchie dans l'évolution de la bête destinée à se transformer en
créature humaine. Malgré tout j'entendais toujours « grand
pied-de-grue » et je craignais une prochaine récurrence à l'état sauvage.
Je comprenais d'ailleurs très mal ce qui s'était passé, et c'est d'autant plus
naturel que M. de Charlus lui-même ignorait entièrement que depuis
quelques jours, et particulièrement ce jour-là, même avant le honteux épisode
qui ne se rapportait pas directement à l'état du violoniste, Morel était repris
de neurasthénie. En effet, il avait le mois précédent poussé aussi vite qu'il
avait pu, beaucoup plus lentement qu'il eût voulu, la séduction de la nièce de
Jupien avec laquelle il pouvait, en tant que fiancé, sortir à son gré. Mais dès
qu'il avait été un peu loin dans ses entreprises vers le viol, et surtout quand
il avait parlé à sa fiancée de se lier avec d'autres jeunes filles qu'elle lui
procurerait, il avait rencontré des résistances qui l'avaient exaspéré. Du coup
(soit qu'elle eût été trop chaste, ou au contraire se fût donnée) son désir
était tombé. Il avait résolu de rompre, mais sentant le baron bien plus moral
quoique vicieux, il avait peur que, dès sa rupture, M. de Charlus ne
le mît à la porte. Aussi avait-il décidé, il y avait une quinzaine de jours, de
ne plus revoir la jeune fille, de laisser M. de Charlus et Jupien se
débrouiller (il employait un verbe plus cambronnesque) entre eux, et avant
d'annoncer la rupture, de « fout' le camp » pour une destination
inconnue. Amour dont le dénouement le laissait un peu triste ; de sorte
que, bien que la conduite qu'il avait eue avec la nièce de Jupien fût
exactement superposable, dans les moindres détails, avec celle dont il avait
fait la théorie devant le baron pendant qu'ils dînaient à Saint-Mars-le-Vêtu,
il est probable qu'elles étaient fort différentes, et que des sentiments moins
atroces, et qu'il n'avait pas prévus dans sa conduite théorique, avaient
embelli, rendu sentimentale sa conduite réelle. Le seul point où, au contraire,
la réalité était pire que le projet, est que dans le projet il ne lui
paraissait pas possible de rester à Paris après une telle trahison. Maintenant,
« fiche le camp » lui paraissait beaucoup pour une chose si simple.
C'était quitter le baron, qui sans doute serait furieux, et briser sa
situation. Il perdrait tout l'argent que lui donnait le baron. La pensée que c'était
inévitable lui donnait des crises de nerfs. Il restait des heures à larmoyer,
prenait pour ne pas y penser de la morphine, avec prudence. Puis tout d'un coup
s'était trouvée dans son esprit une idée qui sans doute y prenait peu à peu vie
et forme depuis quelque temps, et cette idée était que l'alternative, le choix
entre la rupture et la brouille complète avec M. de Charlus, n'était
peut-être pas forcé. Perdre tout l'argent du baron, c'était beaucoup. Morel,
incertain, fut pendant quelques jours plongé dans des idées noires, comme
celles que lui donnait la vue de Bloch. Puis il décida que Jupien et sa nièce
avaient essayé de le faire tomber dans un piège, qu'ils devaient s'estimer
heureux d'en être quittes à si bon marché. Il trouvait qu'en somme la jeune
fille était dans son tort, ayant été si maladroite de n'avoir pas su le garder
par les sens. Non seulement le sacrifice de sa situation chez
M. de Charlus lui semblait absurde, mais il regrettait jusqu'aux
dîners dispendieux qu'il avait offerts à la jeune fille depuis qu'ils étaient
fiancés, et desquels il eût pu dire le coût, en fils d'un valet de chambre qui
venait tous les mois apporter son « livre » à mon oncle. Car livre,
au singulier, qui signifie ouvrage imprimé pour le commun des mortels, perd ce
sens pour les Altesses et pour les valets de chambre. Pour les seconds il
signifie le livre de comptes, pour les premières le registre où on s'inscrit.
(À Balbec, un jour où la princesse de Luxembourg m'avait dit qu'elle n'avait
pas emporté de livre, j'allais lui prêter Pêcheur d'Islande et Tartarin
de Tarascon, quand je compris ce qu'elle avait voulu dire : non
qu'elle passerait le temps moins agréablement, mais que je pourrais plus
difficilement mettre mon nom chez elle.) Malgré le changement de point de vue
de Morel quant aux conséquences de sa conduite, bien que celle-ci lui eût
semblé abominable il y a deux mois quand il aimait passionnément la nièce de
Jupien, et que depuis quinze jours il ne cessât de se répéter que cette même
conduite était naturelle, louable, elle ne laissait pas d'augmenter chez lui
l'état de nervosité dans lequel tantôt il avait signifié la rupture. Et il
était tout prêt à « passer sa colère », sinon (sauf dans un accès
momentané) sur la jeune fille envers qui il gardait ce reste de crainte,
dernière trace de l'amour, du moins sur le baron. Il se garda cependant de lui
rien dire avant le dîner, car mettant au-dessus de tout sa propre virtuosité
professionnelle, au moment où il avait des morceaux difficiles à jouer (comme
ce soir chez les Verdurin), il évitait (autant que possible, et c'était déjà
bien trop que la scène de l'après-midi) tout ce qui pouvait donner à ses
mouvements quelque chose de saccadé. Tel un chirurgien passionné
d'automobilisme cesse de conduire quand il a à opérer. C'est ce qui m'expliqua
que, tout en me parlant, il faisait remuer doucement ses doigts l'un après
l'autre afin de voir s'ils avaient repris leur souplesse. Un froncement de
sourcils s'ébaucha qui semblait signifier qu'il y avait encore un peu de raideur
nerveuse. Mais pour ne pas l'accroître, il déplissait son visage, comme on
s'empêche de s'énerver de ne pas dormir ou de ne pas posséder aisément une
femme, de peur que la phobie elle-même retarde encore l'instant du sommeil ou
du plaisir. Aussi, désireux de reprendre sa sérénité afin d'être comme
d'habitude tout à ce qu'il jouerait chez les Verdurin pendant qu'il jouerait,
et désireux, tant que je le verrais, de me permettre de constater sa douleur,
le plus simple lui parut de me supplier de partir immédiatement. La
supplication était inutile et le départ m'était un soulagement. J'avais tremblé
qu'allant dans la même maison, à quelques minutes d'intervalle, il ne me
demandât de le conduire, et je me rappelais trop la scène de l'après-midi pour
ne pas éprouver quelque dégoût à avoir Morel auprès de moi pendant le trajet.
Il est très possible que l'amour, puis l'indifférence ou la haine de Morel à
l'égard de la nièce de Jupien eussent été sincères. Malheureusement ce n'était
pas la première fois (ce ne serait pas la dernière) qu'il agissait ainsi, qu'il
« plaquait » brusquement une jeune fille à laquelle il avait juré de
l'aimer toujours, allant jusqu'à lui montrer un revolver chargé en lui disant
qu'il se ferait sauter la cervelle s'il était assez lâche pour l'abandonner. Il
ne l'abandonnait pas moins ensuite et éprouvait, au lieu de remords, une sorte
de rancune. Ce n'était pas la première fois qu'il agissait ainsi, ce ne devait
pas être la dernière, de sorte que bien des têtes de jeunes filles – de jeunes
filles moins oublieuses de lui qu'il n'était d'elles – souffrirent – comme
souffrit longtemps encore la nièce de Jupien, continuant à aimer Morel tout en
le méprisant – souffrirent, prêtes à éclater sous l'élancement d'une douleur
interne – parce qu'en chacune d'elles, comme le fragment d'une sculpture
grecque, un aspect du visage de Morel, dur comme le marbre et beau comme
l'antique, était enclos dans leur cervelle, avec ses cheveux en fleurs, ses
yeux fins, son nez droit, formant protubérance pour un crâne non destiné à le
recevoir, et qu'on ne pouvait pas opérer. Mais à la longue ces fragments si
durs finissent par glisser jusqu'à une place où ils ne causent pas trop de
déchirements, n'en bougent plus, on ne sent plus leur présence ; c'est
l'oubli, ou le souvenir indifférent.
J'avais en moi deux produits de ma journée. C'était, d'une
part, grâce au calme apporté par la docilité d'Albertine, la possibilité, et en
conséquence, la résolution de rompre avec elle. D'autre part, fruit de mes
réflexions pendant le temps que je l'avais attendue, assis devant mon piano,
l'idée que l'Art, auquel je tâcherais de consacrer ma liberté reconquise,
n'était pas quelque chose qui valût la peine d'un sacrifice, quelque chose d'en
dehors de la vie, ne participant pas à sa vanité et son néant, l'apparence
d'individualité réelle obtenue dans les oeuvres n'étant due qu'au trompe-l'oeil
de l'habileté technique. Si mon après-midi avait laissé en moi d'autres
résidus, plus profonds, peut-être, ils ne devaient venir à ma connaissance que
bien plus tard. Quant aux deux que je soupesais clairement, ils n'allaient pas
être durables ; car dès cette soirée même, mes idées sur l'art allaient se
relever de la diminution qu'elles avaient éprouvée l'après-midi, tandis qu'en
revanche le calme, et par conséquent la liberté qui me permettrait de me
consacrer à lui, allait m'être de nouveau retiré.
Comme ma voiture, longeant le quai, approchait de chez les
Verdurin, je la fis arrêter. Je venais en effet de voir Brichot descendre de
tramway au coin de la rue Bonaparte, essuyer ses souliers avec un vieux
journal, et passer des gants gris perle. J'allai à lui. Depuis quelque temps,
son affection de la vue ayant empiré, il avait été doté – aussi richement qu'un
laboratoire – de lunettes nouvelles qui, puissantes et compliquées comme des
instruments astronomiques, semblaient vissées à ses yeux. Il braqua sur moi
leurs feux excessifs et me reconnut. Elles étaient en merveilleux état. Mais
derrière elles j'aperçus, minuscule, pâle, convulsif, expirant, un regard
lointain placé sous ce puissant appareil, comme dans les laboratoires trop
richement subventionnés pour les besognes qu'on y fait, on place une
insignifiante bestiole agonisante sous les appareils les plus perfectionnés.
J'offris mon bras au demi-aveugle pour assurer sa marche. « Ce n'est plus
cette fois près du grand Cherbourg que nous nous rencontrons, me dit-il, mais à
côté du petit Dunkerque », phrase qui me parut fort ennuyeuse car je ne
compris pas ce qu'elle voulait dire ; et cependant je n'osai pas le
demander à Brichot, par crainte moins encore de son mépris que de ses
explications. Je lui répondis que j'étais assez curieux de voir le salon où
Swann rencontrait jadis tous les soirs Odette. « Comment, vous connaissez
ces vieilles histoires ? » me dit-il.
363La mort de Swann m'avait, à l'époque, bouleversé. La mort de
Swann ! Swann ne joue pas dans cette phrase le rôle d'un simple génitif.
J'entends par là la mort particulière, la mort envoyée par le destin au service
de Swann. Car nous disons la mort pour simplifier, mais il y en a presque
autant que de personnes. Nous ne possédons pas de sens qui nous permette de
voir, courant à toute vitesse, dans toutes les directions, les morts, les morts
actives dirigées par le destin vers tel ou tel. Souvent ce sont des morts qui
ne seront entièrement libérées de leur tâche que deux, trois ans après. Elles
courent vite poser un cancer au flanc d'un Swann, puis repartent pour d'autres
besognes, ne revenant que quand l'opération des chirurgiens ayant eu lieu il faut
poser le cancer à nouveau. Puis vient le moment où on lit dans Le Gaulois
que la santé de Swann a inspiré des inquiétudes, mais que son indisposition est
en parfaite voie de guérison. Alors, quelques minutes avant le dernier souffle,
la mort, comme une religieuse qui vous aurait soigné au lieu de vous détruire,
vient assister à vos derniers instants, couronne d'une auréole suprême l'être à
jamais glacé dont le coeur a cessé de battre. Et c'est cette diversité des
morts, le mystère de leurs circuits, la couleur de leur fatale écharpe qui
donnent quelque chose de si impressionnant aux lignes des journaux :
« Nous apprenons avec un vif regret que M. Charles Swann a succombé
hier à Paris, dans son hôtel, des suites d'une douloureuse maladie. Parisien
dont l'esprit était apprécié de tous, comme la sûreté de ses relations choisies
mais fidèles, il sera unanimement regretté, aussi bien dans les milieux
artistiques et littéraires, où la finesse avisée de son goût le faisait se
plaire et être recherché de tous, qu'au Jockey-Club dont il était l'un des
membres les plus anciens et les plus écoutés. Il appartenait aussi au Cercle de
l'union et au Cercle agricole. Il avait donné depuis peu sa démission de membre
du Cercle de la rue Royale. Sa physionomie spirituelle, comme sa notoriété
marquante ne laissaient pas d'exciter la curiosité du public dans tout great
event de la musique et de la peinture, et notamment aux “vernissages” dont
il avait été l'habitué fidèle jusqu'à ces dernières années, où il n'était plus
sorti que rarement de sa demeure. Les obsèques auront lieu, etc. »
À ce point de vue, si l'on n'est pas
« quelqu'un », l'absence de titre connu rend plus rapide encore la
décomposition de la mort. Sans doute c'est d'une façon anonyme, sans
distinction d'individualité, qu'on demeure le duc d'Uzès. Mais la couronne
ducale en tient quelque temps ensemble les éléments comme ceux de ces glaces
aux formes bien dessinées qu'appréciait Albertine. Tandis que les noms de
bourgeois ultra-mondains, aussitôt qu'ils sont morts, se désagrègent et
fondent, « démoulés ». Nous avons vu Mme de Guermantes
parler de Cartier comme du meilleur ami du duc de La Trémoïlle, comme d'un
homme très recherché dans les milieux aristocratiques. Pour la génération
suivante, Cartier est devenu quelque chose de si informe qu'on le grandirait
presque en l'apparentant au bijoutier Cartier, avec lequel il eût souri que des
ignorants pussent le confondre ! Swann était, au contraire, une
remarquable personnalité intellectuelle et artistique ; et bien qu'il
n'eût rien « produit » il eut la chance de durer un peu plus. Et
pourtant, cher Charles Swann, que j'ai si peu connu quand j'étais encore si
jeune et vous près du tombeau, c'est déjà parce que celui que vous deviez
considérer comme un petit imbécile a fait de vous le héros d'un de ses romans,
qu'on recommence à parler de vous et que peut-être vous vivrez. Si dans le
tableau de Tissot représentant le balcon du Cercle de la rue Royale, où vous
êtes entre Galliffet, Edmond de Polignac et Saint-Maurice, on parle tant de
vous, c'est parce qu'on voit qu'il y a quelques traits de vous dans le
personnage de Swann.
Pour revenir à des réalités plus générales, c'est de cette
mort prédite et pourtant imprévue de Swann que je l'avais entendu parler
lui-même chez la duchesse de Guermantes, le soir où avait eu lieu la fête chez
la cousine de celle-ci. C'est la même mort dont j'avais retrouvé l'étrangeté
spécifique et saisissante, un soir où j'avais parcouru le journal et où son
annonce m'avait arrêté net, comme tracée en mystérieuses lignes inopportunément
interpolées. Elles avaient suffi à faire d'un vivant quelqu'un qui ne peut plus
répondre à ce qu'on lui dit, un nom, un nom écrit, passé tout à coup du monde
réel dans le royaume du silence. C'est elles qui me donnaient encore maintenant
le désir de mieux connaître la demeure où avaient autrefois résidé les Verdurin
et où Swann, qui alors n'était pas seulement quelques lettres tracées dans un
journal, avait si souvent dîné avec Odette. Il faut ajouter aussi (et cela me rendit
longtemps la mort de Swann plus douloureuse qu'une autre, bien que ces motifs
n'eussent pas trait à l'étrangeté individuelle de sa mort) que je
n'étais pas allé voir Gilberte comme je le lui avais promis chez la princesse
de Guermantes ; qu'il ne m'avait pas appris cette « autre
raison » à laquelle il avait fait allusion ce soir-là, pour laquelle il
m'avait choisi comme confident de son entretien avec le prince, que mille
questions me revenaient (comme des bulles montant du fond de l'eau), que je
voulais lui poser sur les sujets les plus disparates : sur Ver Meer, sur
M. de Mouchy, sur lui-même, sur une tapisserie de Boucher, sur
Combray, questions sans doute peu pressantes puisque je les avais remises de
jour en jour, mais qui me semblaient capitales depuis que, ses lèvres s'étant
scellées, la réponse ne viendrait plus. La mort des autres est comme un voyage
que l'on ferait soi-même et où on se rappelle, déjà à cent kilomètres de Paris,
qu'on a oublié deux douzaines de mouchoirs, de laisser une clef à la
cuisinière, de dire adieu à son oncle, de demander le nom de la ville où est la
fontaine ancienne qu'on désire voir. Cependant que tous ces oublis qui vous
assaillent et qu'on dit à haute voix, par pure forme, à l'ami qui voyage avec
vous, ont pour seule réplique la fin de non-recevoir de la banquette, le nom de
la station crié par l'employé et qui ne fait que nous éloigner davantage des
réalisations désormais impossibles, si bien que renonçant à penser aux choses
irrémédiablement omises, on défait le paquet de victuailles et on échange les
journaux et les magazines.
« Mais non, reprit Brichot, ce n'était pas ici que
Swann rencontrait sa future femme ou du moins ce ne fut ici que dans les tout à
fait derniers temps après le sinistre qui détruisit partiellement la première
habitation de Mme Verdurin. »
Malheureusement, dans la crainte d'étaler aux yeux de
Brichot un luxe qui me semblait déplacé puisque l'universitaire n'en prenait
pas sa part, j'étais descendu trop précipitamment de la voiture et le cocher n'avait
pas compris ce que je lui avais jeté à toute vitesse pour avoir le temps de
m'éloigner de lui avant que Brichot m'aperçût. La conséquence fut que le cocher
vint nous accoster et me demanda s'il devait venir me reprendre ; je lui
dis en hâte que oui et redoublai d'autant plus de respects à l'égard de
l'universitaire venu en omnibus. « Ah ! vous étiez en voiture, me
dit-il d'un air grave. – Mon Dieu, par le plus grand des hasards ; cela ne
m'arrive jamais. Je suis toujours en omnibus ou à pied. Mais cela me vaudra
peut-être le grand honneur de vous reconduire ce soir si vous consentez pour
moi à entrer dans cette guimbarde ; nous serons un peu serrés. Mais vous
êtes si bienveillant pour moi. » Hélas, en lui proposant cela, je ne me
prive de rien, pensai-je, puisque je serai toujours obligé de rentrer à cause
d'Albertine. Sa présence chez moi, à une heure où personne ne pouvait venir la
voir, me laissait disposer aussi librement de mon temps que l'après-midi quand
je savais qu'elle allait revenir du Trocadéro et que je n'étais pas pressé de
la revoir. Mais enfin, comme l'après-midi aussi, je sentais que j'avais une
femme et en rentrant je ne connaîtrais pas l'exaltation fortifiante de la
solitude. « J'accepte de grand coeur, me répondit Brichot. À l'époque à
laquelle vous faites allusion nos amis habitaient, rue Montalivet, un
magnifique rez-de-chaussée avec entresol donnant sur un jardin, moins somptueux
évidemment, et que pourtant je préfère à l'hôtel des Ambassadeurs de
Venise. » Brichot m'apprit qu'il y avait ce soir au « Quai
Conti » (c'est ainsi que les fidèles disaient en parlant du salon Verdurin
depuis qu'il s'était transporté là), grand « tralala » musical,
organisé par M. de Charlus. Il ajouta qu'au temps ancien dont je
parlais, le petit noyau était autre et le ton différent, pas seulement parce
que les fidèles étaient plus jeunes. Il me raconta des farces d'Elstir (ce
qu'il appelait de « pures pantalonnades »), comme un jour où
celui-ci, ayant feint de lâcher au dernier moment, était venu déguisé en maître
d'hôtel extra et, tout en passant les plats, avait dit des gaillardises à
l'oreille de la très prude baronne Putbus, rouge d'effroi et de colère ;
puis, disparaissant avant la fin du dîner, avait fait apporter dans le salon
une baignoire pleine d'eau, d'où, quand on était sorti de table, il était sorti
tout nu en poussant des jurons ; et aussi des soupers où on venait dans
des costumes en papier, dessinés, coupés, peints par Elstir, qui étaient des
chefs-d'oeuvre, Brichot ayant porté une fois celui d'un grand seigneur de la
cour de Charles VII, avec des souliers à la poulaine, et une autre fois
celui de Napoléon Ier, où Elstir avait fait le grand cordon de
la Légion d'honneur avec de la cire à cacheter. Bref Brichot, revoyant dans sa
pensée le salon d'alors, avec ses grandes fenêtres, ses canapés bas mangés par
le soleil de midi et qu'il avait fallu remplacer, déclarait pourtant qu'il le
préférait à celui d'aujourd'hui. Certes, je comprenais bien que par
« salon » Brichot entendait – comme le mot église ne signifie pas
seulement l'édifice religieux mais la communauté des fidèles – non pas
seulement l'entresol, mais les gens qui le fréquentaient, les plaisirs
particuliers qu'ils venaient chercher là, et auxquels dans sa mémoire avaient
donné leur forme ces canapés sur lesquels, quand on venait voir Mme Verdurin
l'après-midi, on attendait quelle fût prête, cependant que les fleurs roses des
marronniers, dehors, et sur la cheminée des oeillets dans des vases, semblaient,
dans une pensée de gracieuse sympathie pour le visiteur que traduisait la
souriante bienvenue de leurs couleurs roses, épier fixement la venue tardive de
la maîtresse de la maison. Mais si ce « salon » lui semblait
supérieur à l'actuel, c'était peut-être parce que notre esprit est le vieux Protée,
ne peut rester esclave d'aucune forme et, même dans le domaine mondain, se
dégage soudain d'un salon arrivé lentement et difficilement à son point de
perfection pour préférer un salon moins brillant, comme les photographies
« retouchées » qu'Odette avait fait faire chez Otto, où elle était en
grande robe princesse et ondulée par Lenthéric, ne plaisaient pas tant à Swann
qu'une petite « carte album » faite à Nice où, en capeline de drap,
les cheveux mal arrangés dépassant d'un chapeau de paille brodé de pensées avec
un noeud de velours noir (les femmes ayant généralement l'air d'autant plus
vieux que les photographies sont plus anciennes), élégante de vingt ans plus
jeune, elle avait l'air d'une petite bonne qui aurait eu vingt ans de plus.
Peut-être aussi avait-il plaisir à me vanter ce que je ne connaîtrais pas, à me
montrer qu'il avait goûté des plaisirs que je ne pourrais pas avoir. Il y
réussissait, du reste, car rien qu'en citant les noms de deux ou trois
personnes qui n'existaient plus et au charme desquelles il donnait quelque
chose de mystérieux par sa manière d'en parler et de ces intimités délicieuses,
je me demandais ce qu'il avait pu être, je sentais que tout ce qu'on m'avait
raconté des Verdurin était beaucoup trop grossier ; et même Swann, que
j'avais connu, je me reprochais de ne pas avoir fait assez attention à lui, de
n'y avoir pas fait attention avec assez de désintéressement, de ne pas l'avoir
bien écouté quand il me recevait en attendant que sa femme rentrât déjeuner et
qu'il me montrait de belles choses, maintenant que je savais qu'il était
comparable à l'un des plus beaux causeurs d'autrefois.
Au moment d'arriver chez Mme Verdurin,
j'aperçus M. de Charlus naviguant vers nous de tout son corps énorme,
traînant sans le vouloir à sa suite un de ces apaches ou mendigots, que son
passage faisait maintenant infailliblement surgir même des coins en apparence
les plus déserts, et dont ce monstre puissant était bien malgré lui toujours
escorté, quoique à quelque distance, comme le requin par son pilote, enfin
contrastant tellement avec l'étranger hautain de la première année de Balbec, à
l'aspect sévère, à l'affectation de virilité, qu'il me sembla découvrir,
accompagné de son satellite, un astre à une tout autre période de sa révolution
et qu'on commence à voir dans son plein, ou un malade envahi maintenant par le
mal qui n'était il y a quelques années qu'un léger bouton qu'il dissimulait
aisément et dont on ne soupçonnait pas la gravité. Bien qu'une opération
qu'avait subie Brichot lui eût rendu un tout petit peu de cette vue qu'il avait
cru perdue pour jamais, je ne sais s'il avait aperçu le voyou attaché aux pas
du baron. Il importait peu, du reste, car depuis La Raspelière, et malgré
l'amitié que l'universitaire avait pour lui, la présence de
M. de Charlus lui causait un certain malaise. Sans doute pour chaque
homme la vie de tout autre prolonge dans l'obscurité des sentiers qu'on ne
soupçonne pas. Le mensonge, pourtant si souvent trompeur, et dont toutes les
conversations sont faites, cache moins parfaitement un sentiment d'inimitié, ou
d'intérêt, ou une visite qu'on veut avoir l'air de ne pas avoir faite, ou une
escapade avec une maîtresse d'un jour et qu'on veut cacher à sa femme – qu'une
bonne réputation ne recouvre, à ne pas les laisser deviner, des moeurs
mauvaises. Elles peuvent être ignorées toute la vie, le hasard d'une rencontre
sur une jetée, le soir, les révèle, encore est-il souvent mal compris et il
faut qu'un tiers averti vous fournisse l'introuvable mot que chacun ignore.
Mais, sues, elles effrayent parce qu'on y sent affluer la folie, bien plus que
par moralité. Mme de Surgis le Duc n'avait pas un
sentiment moral le moins du monde développé, et elle eût admis de ses fils
n'importe quoi qu'eût avili et expliqué l'intérêt, qui est compréhensible à
tous les hommes. Mais elle leur défendit de continuer à fréquenter
M. de Charlus quand elle apprit que, par une sorte d'horlogerie à
répétition, il était comme fatalement amené, à chaque visite, à leur pincer le
menton et à se le faire pincer, l'un l'autre. Elle éprouva ce sentiment inquiet
du mystère physique qui fait se demander si le voisin avec qui on avait de bons
rapports n'est pas atteint d'anthropophagie, et aux questions répétées du
baron : « Est-ce que je ne verrai pas bientôt les jeunes
gens ? » elle répondit, sachant les foudres qu'elle accumulait contre
elle, qu'ils étaient très pris par leurs cours, les préparatifs d'un voyage,
etc. L'irresponsabilité aggrave les fautes et même les crimes, quoi qu'on en
dise. Landru (à supposer qu'il ait réellement tué des femmes), s'il l'a fait
par intérêt, à quoi l'on peut résister, peut être gracié, mais non si ce fut
par un sadisme irrésistible. Les grosses plaisanteries de Brichot, au début de
son amitié avec le baron, avaient fait place chez lui, dès qu'il s'était agi
non plus de débiter des lieux communs mais de comprendre, à un sentiment
pénible que voilait la gaieté. Il se rassurait en récitant des pages de Platon,
des vers de Virgile, parce qu'aveugle d'esprit aussi, il ne comprenait pas
qu'alors aimer un jeune homme était comme aujourd'hui (les plaisanteries de
Socrate le révèlent mieux que les théories de Platon) entretenir une danseuse,
puis se fiancer. M. de Charlus lui-même ne l'eût pas compris, lui qui
confondait sa manie avec l'amitié, qui ne lui ressemble en rien, et les
athlètes de Praxitèle avec de dociles boxeurs. Il ne voulait pas voir que
depuis dix-neuf cents ans (« un courtisan dévot sous un prince dévot eût
été athée sous un prince athée », a dit La Bruyère), toute l'homosexualité
de coutume – celle des jeunes gens de Platon comme des bergers de Virgile – a
disparu, que seule surnage et multiplie l'involontaire, la nerveuse, celle
qu'on cache aux autres et qu'on travestit à soi-même. Et
M. de Charlus aurait eu tort de ne pas renier franchement la
généalogie païenne. En échange d'un peu de beauté plastique, que de supériorité
morale ! Le berger de Théocrite qui soupire pour un jeune garçon, plus
tard n'aura aucune raison d'être moins dur de coeur et d'esprit plus fin que
l'autre berger dont la flûte résonne pour Amaryllis. Car le premier n'est pas
atteint d'un mal, il obéit aux modes du temps. C'est l'homosexualité survivante
malgré les obstacles, honteuse, flétrie, qui est la seule vraie, la seule à
laquelle puisse correspondre chez le même être un affinement des qualités
morales. On tremble au rapport que le physique peut avoir avec celles-ci quand
on songe au petit déplacement de goût purement physique, à la tare légère d'un
sens, qui expliquent que l'univers des poètes et des musiciens, si fermé au duc
de Guermantes, s'entrouvre pour M. de Charlus. Que ce dernier ait du
goût dans son intérieur, qui est d'une ménagère bibeloteuse, cela ne surprend
pas ; mais l'étroite brèche qui donne jour sur Beethoven et sur Véronèse !
Mais cela ne dispense pas les gens sains d'avoir peur quand un fou qui a
composé un sublime poème, leur ayant expliqué par les raisons les plus justes
qu'il est enfermé par erreur, par la méchanceté de sa femme, les suppliant
d'intervenir auprès du directeur de l'asile, gémissant sur les promiscuités
qu'on lui impose, conclut ainsi : « Tenez, celui qui va venir me
parler dans le préau, dont je suis obligé de subir le contact, croit qu'il est
Jésus-Christ. Or cela seul suffit à me prouver avec quels aliénés on m'enferme,
il ne peut pas être Jésus-Christ, puisque Jésus-Christ c'est moi ! »
Un instant auparavant on était prêt à aller dénoncer l'erreur au médecin
aliéniste. Sur ces derniers mots, et même si on pense à l'admirable poème
auquel travaille chaque jour le même homme, on s'éloigne, comme les fils de Mme de Surgis
s'éloignaient de M. de Charlus, non qu'il leur eût fait aucun mal,
mais à cause du luxe d'invitations dont le terme était de leur pincer le
menton. Le poète est à plaindre, et qui n'est guidé par aucun Virgile, d'avoir
à traverser les cercles d'un enfer de soufre et de poix, de se jeter dans le
feu qui tombe du ciel pour en ramener quelques habitants de Sodome. Aucun
charme dans son oeuvre ; la même sévérité dans sa vie qu'aux défroqués qui
suivent la règle du célibat le plus chaste pour qu'on ne puisse pas attribuer à
autre chose qu'à la perte d'une croyance d'avoir quitté la soutane. Encore n'en
est-il pas toujours de même pour ces écrivains. Quel est le médecin de fous qui
n'aura pas à force de les fréquenter eu sa crise de folie ? Heureux encore
s'il peut affirmer que ce n'est pas une folie antérieure et latente qui l'avait
voué à s'occuper d'eux. L'objet de ses études, pour un psychiatre, réagit
souvent sur lui. Mais avant cela, cet objet, quelle obscure inclination, quel
fascinateur effroi le lui avait fait choisir ?
Faisant semblant de ne pas voir le louche individu qui lui
avait emboîté le pas (quand le baron se hasardait sur les boulevards ou
traversait la salle des pas perdus de la gare Saint-Lazare, ces suiveurs se
comptaient par douzaines qui, dans l'espoir d'avoir une thune, ne le lâchaient
pas) et de peur que l'autre ne s'enhardît à lui parler, le baron baissait
dévotement ses cils noircis qui, contrastant avec ses joues poudrederizées, le
faisaient ressembler à un grand inquisiteur peint par le Greco. Mais ce prêtre
faisait peur et avait l'air d'un prêtre interdit, les diverses compromissions
auxquelles l'avait obligé la nécessité d'exercer son goût et d'en protéger le
secret ayant eu pour effet d'amener à la surface du visage précisément ce que
le baron cherchait à cacher, une vie crapuleuse racontée par la déchéance
morale. Celle-ci en effet, quelle qu'en soit la cause, se lit aisément car elle
ne tarde pas à se matérialiser et prolifère sur un visage, particulièrement
dans les joues et autour des yeux, aussi physiquement que s'y accumulent les
jaunes ocreux dans une maladie de foie ou les répugnantes rougeurs dans une
maladie de peau. Ce n'était pas d'ailleurs seulement dans les joues, ou mieux
les bajoues de ce visage fardé, dans la poitrine tétonnière, la croupe rebondie
de ce corps livré au laisser-aller et envahi par l'embonpoint, que surnageait
maintenant, étalé comme de l'huile, le vice jadis si intimement renfoncé par
M. de Charlus au plus secret de lui-même. Il débordait maintenant
dans ses propos.
