« C'est comme ça, Brichot, que vous vous promenez la
nuit avec un beau jeune homme ? dit-il en nous abordant, cependant que le
voyou désappointé s'éloignait. C'est du beau ! On le dira à vos petits
élèves de la Sorbonne, que vous n'êtes pas plus sérieux que cela. Du reste la
compagnie de la jeunesse vous réussit, monsieur le professeur, vous êtes frais
comme une petite rose. Et vous, mon cher, comment allez-vous ? me dit-il
en quittant son ton plaisant. On ne vous voit pas souvent quai Conti, belle
jeunesse. Eh bien, et votre cousine, comment va-t-elle ? Elle n'est pas
venue avec vous. Nous le regrettons, car elle est charmante. Verrons-nous votre
cousine ce soir ? Oh ! elle est bien jolie. Et elle le serait plus
encore si elle cultivait davantage l'art si rare, qu'elle possède
naturellement, de se bien vêtir. » Ici je dois dire que
M. de Charlus « possédait », ce qui faisait de lui l'exact
contraire, l'antipode de moi, le don d'observer minutieusement, de distinguer
les détails aussi bien d'une toilette que d'une « toile ». Pour les
robes et chapeaux certaines mauvaises langues ou certains théoriciens trop
absolus diront que chez un homme le penchant vers les attraits masculins a pour
compensation le goût inné, l'étude, la science de la toilette féminine. Et en
effet cela arrive quelquefois, comme si les hommes ayant accaparé tout le désir
physique, toute la tendresse profonde d'un Charlus, l'autre sexe se trouvait en
revanche gratifié de tout ce qui est goût « platonique » (adjectif
fort impropre), ou, tout court, de tout ce qui est goût, avec les plus savants
et les plus sûrs raffinements. À cet égard M. de Charlus eût mérité
le surnom qu'on lui donna plus tard, « la Couturière ». Mais son goût,
son esprit d'observation s'étendait à bien d'autres choses. On a vu, le soir où
j'allai le voir après un dîner chez la duchesse de Guermantes, que je ne
m'étais aperçu des chefs-d'oeuvre qu'il avait dans sa demeure qu'au fur et à
mesure qu'il me les avait montrés. Il reconnaissait immédiatement ce à quoi
personne n'eût jamais fait attention, et cela aussi bien dans les oeuvres d'art
que dans les mets d'un dîner (et de la peinture à la cuisine tout l'entre-deux
était compris). J'ai toujours regretté que M. de Charlus, au lieu de
borner ses dons artistiques à la peinture d'un éventail comme présent à sa
belle-soeur (nous avons vu la duchesse de Guermantes le tenir à la main et le
déployer moins pour s'en éventer que pour s'en vanter, en faisant ostentation
de l'amitié de Palamède) et au perfectionnement de son jeu pianistique afin
d'accompagner sans faire de fautes les traits de violon de Morel, j'ai toujours
regretté, dis-je, et je regrette encore, que M. de Charlus n'ait
jamais rien écrit. Sans doute je ne peux pas tirer de l'éloquence de sa
conversation et même de sa correspondance la conclusion qu'il eût été un
écrivain de talent. Ces mérites-là ne sont pas dans le même plan. Nous avons vu
d'ennuyeux diseurs de banalités écrire des chefs-d'oeuvre, et des rois de la
causerie être inférieurs au plus médiocre dès qu'ils s'essayaient à écrire.
Malgré tout je crois que si M. de Charlus eût tâté de la prose, et
pour commencer sur ces sujets artistiques qu'il connaissait bien, le feu eût
jailli, l'éclair eût brillé, et que l'homme du monde fût devenu maître
écrivain. Je le lui dis souvent, il ne voulut jamais s'y essayer, peut-être
simplement par paresse, ou temps accaparé par des fêtes brillantes et des
divertissements sordides, ou besoin Guermantes de prolonger indéfiniment des
bavardages. Je le regrette d'autant plus que dans sa plus éclatante
conversation, l'esprit n'était jamais séparé du caractère, les trouvailles de
l'un des insolences de l'autre. S'il eût fait des livres, au lieu de le
détester tout en l'admirant comme on faisait dans un salon où dans ses moments
les plus curieux d'intelligence, tout en même temps il piétinait les faibles,
se vengeait de qui ne l'avait pas insulté, cherchait bassement à brouiller des
amis – s'il eût fait des livres on aurait eu sa valeur spirituelle isolée,
décantée du mal, rien n'eût gêné l'admiration et bien des traits eussent fait
éclore l'amitié.
En tout cas, même si je me trompe sur ce qu'il eût pu
réaliser dans la moindre page, il eût rendu un rare service en écrivant, car s'il
distinguait tout, tout ce qu'il distinguait il en savait le nom. Certes en
causant avec lui, si je n'ai pas appris à voir (la tendance de mon esprit et de
mon sentiment était ailleurs), du moins j'ai vu des choses qui sans lui me
seraient restées inaperçues, mais leur nom, qui m'eût aidé à retrouver leur
dessin, leur couleur, ce nom je l'ai toujours assez vite oublié. S'il avait
fait des livres, même mauvais, ce que je ne crois pas qu'ils eussent été, quel
dictionnaire délicieux, quel répertoire inépuisable ! Après tout, qui
sait ? Au lieu de mettre en oeuvre son savoir et son goût, peut-être par ce
démon qui contrarie souvent nos destins, eût-il écrit de fades romans
feuilletons, d'inutiles récits de voyages et d'aventures.
