« Oui, elle sait se vêtir ou plus exactement
s'habiller, reprit M. de Charlus au sujet d'Albertine. Mon seul doute
est si elle s'habille en conformité avec sa beauté particulière, et j'en suis
peut-être du reste un peu responsable, par des conseils pas assez réfléchis. Ce
que je lui ai dit souvent en allant à La Raspelière et qui était peut-être
dicté plutôt – je m'en repens – par le caractère du pays, par la proximité des
plages, que par le caractère individuel du type de votre cousine, l'a fait
donner un peu trop dans le genre léger. Je lui ai vu, je le reconnais, de bien
jolies tarlatanes, de charmantes écharpes de gaze, certain toquet rose qu'une
petite plume rose ne déparait pas. Mais je crois que sa beauté qui est réelle
et massive, exige plus que de gentils chiffons. La toque convient-elle bien à
cette énorme chevelure qu'un kakochnyk ne ferait que mettre en valeur ? Il
y a peu de femmes à qui conviennent les robes anciennes qui donnent un air
costume et théâtre. Mais la beauté de cette jeune fille déjà femme fait
exception et mériterait quelque robe ancienne en velours de Gênes (je pensai
aussitôt à Elstir et aux robes de Fortuny) que je ne craindrais pas d'alourdir
encore avec des inscrustations ou des pendeloques de merveilleuses pierres
démodées (c'est le plus bel éloge qu'on peut en faire) comme le péridot, la
marcassite et l'incomparable labrador. D'ailleurs elle-même semble avoir
l'instinct du contrepoids que réclame une un peu lourde beauté. Rappelez-vous,
pour aller dîner à La Raspelière, tout cet accompagnement de jolies boîtes, de
sacs pesants et où quand elle sera mariée elle pourra mettre plus que la
blancheur de la poudre ou le carmin du fard, mais – dans un coffret de lapis-lazuli
pas trop indigo – ceux des perles et des rubis, non reconstitués, je pense, car
elle peut faire un riche mariage. »
« Hé bien ! Baron », interrompit Brichot,
craignant que j'eusse du chagrin de ces derniers mots, car il avait quelques
doutes sur la pureté de mes relations et l'authenticité de mon cousinage avec
Albertine, « voilà comme vous vous occupez des demoiselles !
— Voulez-vous bien vous taire devant cet enfant,
mauvaise gale », ricana M. de Charlus en abaissant, dans un
geste d'imposer le silence à Brichot, une main qu'il ne manqua pas de poser sur
mon épaule.
« Je vous ai dérangés, vous aviez l'air de vous amuser
comme deux petites folles, et vous n'aviez pas besoin d'une vieille grand-maman
rabat-joie comme moi. Je n'irai pas à confesse pour cela, puisque vous étiez
presque arrivés. » Le baron était d'humeur d'autant plus gaie qu'il ignorait
entièrement la scène de l'après-midi, Jupien ayant jugé plus utile de protéger
sa nièce contre un retour offensif que d'aller prévenir
M. de Charlus. Aussi celui-ci croyait-il toujours au mariage et s'en
réjouissait. On dirait que c'est une consolation pour ces grands solitaires que
de donner à leur célibat tragique l'adoucissement d'une paternité fictive.
« Mais ma parole, Brichot, ajouta-t-il en se tournant en riant vers nous,
j'ai du scrupule en vous voyant en si galante compagnie. Vous aviez l'air de
deux amoureux. Bras dessus, bras dessous, dites donc, Brichot, vous en prenez
des libertés ! » Fallait-il attribuer pour cause à de telles paroles
le vieillissement d'une pensée moins maîtresse que jadis de ses réflexes et qui
dans des instants d'automatisme laisse échapper un secret si soigneusement
enfoui pendant quarante ans ? Ou bien ce dédain pour l'opinion des
roturiers qu'avaient au fond tous les Guermantes et dont le frère de
M. de Charlus, le duc, présentait une autre forme quand, fort insoucieux
que ma mère pût le voir, il se faisait la barbe, la chemise de nuit ouverte, à
sa fenêtre ? M. de Charlus avait-il contracté, durant les
trajets brûlants de Doncières à Douville, la dangereuse habitude de se mettre à
l'aise et, comme il y rejetait en arrière son chapeau de paille pour rafraîchir
son énorme front, de desserrer, au début pour quelques instants seulement, le
masque depuis trop longtemps rigoureusement attaché à son vrai visage ?
Les manières conjugales de M. de Charlus avec Morel auraient à bon
droit étonné qui aurait su qu'il ne l'aimait plus. Mais il était arrivé à
M. de Charlus que la monotonie des plaisirs qu'offre son vice l'avait
lassé. Il avait instinctivement cherché de nouvelles performances, et après
s'être fatigué des inconnus qu'il rencontrait, était passé au pôle opposé, à ce
qu'il avait cru qu'il détesterait toujours, à l'imitation d'un
« ménage » ou d'une « paternité ». Parfois cela ne lui
suffisait même plus, il lui fallait du nouveau, il allait passer la nuit avec
une femme, de la même façon qu'un homme normal peut une fois dans sa vie avoir
voulu coucher avec un garçon, par une curiosité semblable, inverse, et dans les
deux cas également malsaine. L'existence de « fidèle » du baron, ne
vivant, à cause de Charlie, que dans le petit clan, avait eu, pour briser les
efforts qu'il avait faits longtemps pour garder des apparences menteuses, la
même influence qu'un voyage d'exploration ou un séjour aux colonies chez
certains Européens qui y perdent les principes directeurs qui les guidaient en
France. Et pourtant la révolution interne d'un esprit, ignorant au début de
l'anomalie qu'il portait en soi, puis épouvanté devant elle quand il l'avait
reconnue, et enfin s'étant familiarisé avec elle jusqu'à ne plus s'apercevoir
qu'on ne pouvait sans danger avouer aux autres ce qu'on avait fini par s'avouer
sans honte à soi-même, avait été plus efficace encore pour détacher
M. de Charlus des dernières contraintes sociales, que le temps passé
chez les Verdurin. Il n'est pas, en effet, d'exil au pôle Sud, ou au sommet du
mont Blanc, qui nous éloigne autant des autres qu'un séjour prolongé au sein
d'un vice intérieur, c'est-à-dire d'une pensée différente de la leur. Vice
(ainsi M. de Charlus le qualifiait-il autrefois) auquel le baron
prêtait maintenant la figure débonnaire d'un simple défaut, fort répandu,
plutôt sympathique et presque amusant, comme la paresse, la distraction ou la
gourmandise. Sentant les curiosités que la particularité de son personnage
excitait, M. de Charlus éprouvait un certain plaisir à les
satisfaire, à les piquer, à les entretenir. De même que tel publiciste juif se
fait chaque jour le champion du catholicisme, non pas probablement avec
l'espoir d'être pris au sérieux, mais pour ne pas décevoir l'attente des rieurs
bienveillants, M. de Charlus flétrissait plaisamment les mauvaises
moeurs, dans le petit clan, comme il eût contrefait l'anglais ou imité
Mounet-Sully, sans attendre qu'on l'en prie, et pour payer son écot avec bonne
grâce, en exerçant en société un talent d'amateur ; de sorte que
M. de Charlus menaçait Brichot de dénoncer à la Sorbonne qu'il se
promenait maintenant avec des jeunes gens, de la même façon que le chroniqueur
circoncis parle à tout propos de la « fille aînée de l'Église » et du
« sacré coeur de Jésus », c'est-à-dire sans ombre de tartuferie, mais
avec une pointe de cabotinage. Encore n'est-ce pas seulement du changement des
paroles elles-mêmes, si différentes de celles qu'il se permettait autrefois,
qu'il serait curieux de chercher l'explication, mais encore de celui survenu
dans les intonations, les gestes, qui les unes et les autres ressemblaient
singulièrement maintenant à ce que M. de Charlus flétrissait le plus
âprement autrefois ; il poussait maintenant involontairement presque les
petits cris – chez lui involontaires – d'autant plus profonds – que jettent,
volontairement eux, les invertis qui s'interpellent en s'appelant « ma
chère » ; comme si ce « chichi » voulu, dont
M. de Charlus avait pris si longtemps le contre-pied, n'était en
effet qu'une géniale et fidèle imitation des manières qu'arrivent à prendre,
quoi qu'ils en aient, les Charlus, quand ils sont arrivés à une certaine phase
de leur mal, comme un paralytique général ou un ataxique finissent fatalement
par présenter certains symptômes. En réalité – et c'est ce que ce chichi tout
intérieur révélait – il n'y avait entre le sévère Charlus tout de noir habillé,
aux cheveux en brosse, que j'avais connu, et les jeunes gens fardés, chargés de
bijoux, que cette différence purement apparente qu'il y a entre une personne
agitée qui parle vite, remue tout le temps, et un névropathe qui parle lentement,
conserve un flegme perpétuel, mais est atteint de la même neurasthénie aux yeux
du clinicien qui sait que celui-ci comme l'autre est dévoré des mêmes angoisses
et frappé des mêmes tares. Du reste, on voyait que M. de Charlus
avait vieilli à des signes tout différents, comme l'extension extraordinaire
qu'avaient prise dans sa conversation certaines expressions qui avaient
proliféré et revenaient maintenant à tout moment (par exemple :
« l'enchaînement des circonstances ») et auxquelles la parole du
baron s'appuyait de phrase en phrase comme à un tuteur nécessaire.
« Est-ce que Charlie est déjà arrivé ? » demanda Brichot à M. de Charlus
comme nous allions sonner à la porte de l'hôtel. « Ah ! je ne sais
pas », dit le baron en levant les mains en l'air et en fermant à demi les
yeux de l'air d'une personne qui ne veut pas qu'on l'accuse d'indiscrétion,
d'autant plus qu'il avait eu probablement des reproches de Morel pour des
choses (que celui-ci, froussard autant que vaniteux, et reniant
M. de Charlus aussi volontiers qu'il se parait de lui, avait crues
graves – quoique insignifiantes) que le baron avait dites. « Vous savez
que je ne sais rien de ce qu'il fait. Je ne sais pas avec qui il me trompe,
mais je ne le vois presque pas. » Si les conversations de deux personnes
qui ont entre elles une liaison sont pleines de mensonges, ceux-ci ne naissent
pas moins naturellement dans les conversations qu'un tiers a avec un amant au
sujet de la personne que ce dernier aime, quel que soit d'ailleurs le sexe de
cette personne.
« Il y a longtemps que vous l'avez vu ? »
demandai-je à M. de Charlus, pour avoir l'air à la fois de ne pas
craindre de lui parler de Morel et de ne pas croire qu'il vivait complètement
avec lui. « Il est venu par hasard cinq minutes ce matin pendant que
j'étais encore à demi endormi, s'asseoir sur le coin de mon lit, comme s'il
voulait me violer. » J'eus aussitôt l'idée que M. de Charlus
avait vu Charlie il y a une heure, car quand on demande à une maîtresse quand
elle a vu l'homme qu'on sait – et qu'elle suppose peut-être qu'on croit – être
son amant, si elle a goûté avec lui, elle répond : « Je l'ai vu un
instant avant déjeuner. » Entre ces deux faits la seule différence est que
l'un est mensonger et l'autre vrai, mais l'un est aussi innocent, ou si l'on
préfère, aussi coupable. Aussi ne comprendrait-on pas pourquoi la maîtresse (et
ici M. de Charlus) choisit toujours le fait mensonger, si l'on ne
savait pas que ces réponses sont déterminées à l'insu de la personne qui les
fait par un nombre de facteurs qui semble en disproportion telle avec la
minceur du fait qu'on s'excuse d'en faire état. Mais pour un physicien la place
qu'occupe la plus petite balle de sureau s'explique par l'action, le conflit ou
l'équilibre, de lois d'attraction et de répulsion qui gouvernent des mondes
bien plus grands. Ne mentionnons ici que pour mémoire le désir de paraître
naturel et hardi, le geste instinctif de cacher un rendez-vous secret, un
mélange de pudeur et d'ostentation, le besoin de confesser ce qui vous est si
agréable et de montrer qu'on est aimé, une pénétration de ce que sait ou
suppose – et ne dit pas – l'interlocuteur, pénétration qui, allant au-delà ou
en deçà de la sienne, le fait tantôt sur et sous-estimer, le désir involontaire
de jouer avec le feu et la volonté de faire la part du feu. Tout autant de lois
différentes, agissant en sens contraire, dictent les réponses plus générales
touchant l'innocence, le « platonisme », ou au contraire la réalité
charnelle, des relations qu'on a avec la personne qu'on dit avoir vue le matin
quand on l'a vue le soir. Toutefois, d'une façon générale, disons que
M. de Charlus, malgré l'aggravation de son mal, et qui le poussait
perpétuellement à révéler, à insinuer, parfois tout simplement à inventer des
détails compromettants, cherchait pendant cette période de sa vie à affirmer
que Charlie n'était pas de la même sorte d'homme que lui, Charlus, et qu'il
n'existait entre eux que de l'amitié. Cela n'empêchait pas (et bien que ce fût
peut-être vrai) que parfois il se contredît (comme pour l'heure où il l'avait
vu en dernier), soit qu'il dît alors en s'oubliant la vérité, ou proférât un
mensonge, pour se vanter, ou par sentimentalisme, ou trouvant spirituel
d'égarer l'interlocuteur. « Vous savez qu'il est pour moi, continua le
baron, un bon petit camarade, pour qui j'ai la plus grande affection, comme je
suis sûr (en doutait-il donc, qu'il éprouvât le besoin de dire qu'il en était
sûr ?) qu'il a pour moi, mais il n'y a entre nous rien d'autre, pas ça,
vous entendez bien, pas ça, dit le baron aussi naturellement que s'il avait
parlé d'une dame. Oui, il est venu ce matin me tirer par les pieds. Il sait
pourtant que je déteste qu'on me voie couché. Pas vous ? Oh ! c'est
une horreur, ça dérange, on est laid à faire peur, je sais bien que je n'ai
plus vingt-cinq ans et je ne pose pas pour la rosière, mais on garde sa petite
coquetterie tout de même. »
Il est possible que le baron fût sincère quand il parlait de
Morel comme d'un bon petit camarade, et qu'il dît la vérité peut-être en
croyant mentir quand il disait : « Je ne sais pas ce qu'il fait, je
ne connais pas sa vie. » En effet, disons (pour anticiper de quelques
semaines sur le récit que nous reprendrons aussitôt après cette parenthèse que
nous ouvrons pendant que M. de Charlus, Brichot et moi nous dirigeons
vers la demeure de Mme Verdurin), disons que, peu de temps
après cette soirée, le baron fut plongé dans la douleur et dans la stupéfaction
par une lettre qu'il ouvrit par mégarde et qui était adressée à Morel. Cette
lettre, laquelle devait par contrecoup me causer de cruels chagrins, était
écrite par l'actrice Léa, célèbre pour le goût exclusif qu'elle avait pour les
femmes. Or sa lettre à Morel (que M. de Charlus ne soupçonnait même
pas la connaître) était écrite sur le ton le plus passionné. Sa grossièreté
empêche qu'elle soit reproduite ici, mais on peut mentionner que Léa ne lui
parlait qu'au féminin en lui disant : « Grande sale !
va ! », « Ma belle chérie, toi tu en es au moins, etc. » Et
dans cette lettre il était question de plusieurs autres femmes qui ne
semblaient pas être moins amies de Morel que de Léa. D'autre part, la moquerie
de Morel à l'égard de M. de Charlus, et de Léa à l'égard d'un
officier qui l'entretenait et dont elle disait : « Il me supplie dans
ses lettres d'être sage ! Tu parles ! mon petit chat blanc », ne
révélait pas à M. de Charlus une réalité moins insoupçonnée de lui que
n'étaient les rapports si particuliers de Morel avec Léa. Le baron était
surtout troublé par ces mots « en être ». Après l'avoir d'abord
ignoré, il avait enfin, depuis un temps bien long déjà, appris que lui-même
« en était ». Or voici que cette notion qu'il avait acquise se
trouvait remise en question. Quand il avait découvert qu'il « en
était », il avait cru par là apprendre que son goût, comme dit
Saint-Simon, n'était pas celui des femmes. Or voici que pour Morel cette
expression « en être » prenait une extension que
M. de Charlus n'avait pas connue, tant et si bien que Morel prouvait,
d'après cette lettre, qu'il « en était » en ayant le même goût que
des femmes pour des femmes mêmes. Dès lors la jalousie de
M. de Charlus n'avait plus de raison de se borner aux hommes que
Morel connaissait, mais allait s'étendre aux femmes elles-mêmes. Ainsi les
êtres qui « en étaient » n'étaient pas seulement ceux qu'il avait
crus, mais toute une immense partie de la planète, composée aussi bien de
femmes que d'hommes, d'hommes aimant non seulement les hommes mais les femmes,
et le baron, devant la signification nouvelle d'un mot qui lui était si
familier, se sentait torturé par une inquiétude de l'intelligence autant que du
coeur, devant ce double mystère où il y avait à la fois de l'agrandissement de sa
jalousie et de l'insuffisance soudaine d'une définition.
M. de Charlus n'avait jamais été dans la vie qu'un
amateur. C'est dire que des incidents de ce genre ne pouvaient lui être
d'aucune utilité. Il faisait dériver l'impression pénible qu'il en pouvait ressentir,
en scènes violentes où il savait être éloquent, ou en intrigues sournoises.
Mais pour un être de la valeur de Bergotte, par exemple, ils eussent pu être
précieux. C'est même peut-être ce qui explique en partie (puisque nous agissons
à l'aveuglette, mais en choisissant comme les bêtes la plante qui nous est
favorable) que des êtres comme Bergotte vivent généralement dans la compagnie
de personnes médiocres, fausses et méchantes. La beauté de celles-ci suffit à
l'imagination de l'écrivain, exalte sa bonté, mais ne transforme en rien la
nature de sa compagne, dont par éclairs la vie située des milliers de mètres
au-dessous, les relations invraisemblables, les mensonges poussés au-delà et
surtout dans une autre direction que ce qu'on aurait pu croire, apparaissent de
temps à autre. Le mensonge, le mensonge parfait, sur les gens que nous
connaissons, les relations que nous avons eues avec eux, notre mobile dans
telle action formulé par nous d'une façon toute différente, le mensonge sur ce
que nous sommes, sur ce que nous aimons, sur ce que nous éprouvons à l'égard de
l'être qui nous aime et qui croit nous avoir façonnés semblables à lui parce
qu'il nous embrasse toute la journée, ce mensonge-là est une des seules choses
au monde qui puisse nous ouvrir des perspectives sur du nouveau, sur de
l'inconnu, puisse ouvrir en nous des sens endormis pour la contemplation
d'univers que nous n'aurions jamais connus. Il faut dire pour ce qui concerne
M. de Charlus, que s'il fut stupéfait d'apprendre relativement à Morel
un certain nombre de choses qu'il lui avait soigneusement cachées, il eut tort
d'en conclure que c'est une erreur de se lier avec des gens du peuple et que
des révélations aussi pénibles (celle qui le lui avait été le plus avait été
celle d'un voyage que Morel avait fait avec Léa alors qu'il avait assuré à
M. de Charlus qu'il était à ce moment-là à étudier la musique en
Allemagne. Il s'était servi pour échafauder son mensonge de personnes
bénévoles, à qui il avait envoyé les lettres en Allemagne d'où on les
réexpédiait à M. de Charlus, qui, d'ailleurs, était tellement
convaincu que Morel y était qu'il n'avait même pas regardé le timbre de la
poste). On verra, en effet, dans le dernier volume de cet ouvrage,
M. de Charlus en train de faire des choses qui eussent encore plus
stupéfié les personnes de sa famille et ses amis, que n'avait pu faire pour lui
la vie révélée par Léa.

366Mais il est temps de rattraper le baron qui s'avance, avec
Brichot et moi, vers la porte des Verdurin. « Et qu'est devenu, ajouta-t-il
en se tournant vers moi, votre jeune ami hébreu que nous voyions à
Douville ? J'avais pensé que si cela vous faisait plaisir on pourrait
peut-être l'inviter un soir. » En effet M. de Charlus, se
contentant de faire espionner sans vergogne les faits et les gestes de Morel
par une agence policière, absolument comme un mari ou un amant, ne laissait pas
de faire attention aux autres jeunes gens. La surveillance qu'il chargeait un
vieux domestique de faire exercer par une agence sur Morel était si peu discrète,
que les valets de pied se croyaient filés et qu'une femme de chambre ne vivait
plus, n'osait plus sortir dans la rue, croyant toujours avoir un policier à ses
trousses. Et le vieux serviteur : « Elle peut bien faire ce qu'elle
veut ! On irait perdre son temps et son argent à la pister ! Comme si
sa conduite nous intéressait en quelque chose ! » s'écriait-il
ironiquement, car il était si passionnément attaché à son maître que, bien que
ne partageant nullement les goûts du baron, il finissait, tant il mettait de
chaleureuse ardeur à les servir, par en parler comme s'ils avaient été siens.
« C'est la crème des braves gens », disait de ce vieux serviteur
M. de Charlus, car on n'apprécie jamais personne autant que ceux qui
joignent à de grandes vertus, celle de les mettre sans compter à la disposition
de nos vices. C'était, d'ailleurs, des hommes seulement que
M. de Charlus était capable d'éprouver de la jalousie en ce qui
concernait Morel. Les femmes ne lui en inspiraient aucune. C'est d'ailleurs la
règle presque générale pour les Charlus. L'amour de l'homme qu'ils aiment pour
une femme est quelque chose d'autre, qui se passe dans une autre espèce animale
(le lion laisse les tigres tranquilles), ne les gêne pas et les rassure plutôt.
Quelquefois il est vrai, chez ceux qui font de l'inversion un sacerdoce, cet
amour les dégoûte. Ils en veulent alors à leur ami de s'y être livré non comme
d'une trahison, mais comme d'une déchéance. Un Charlus, autre que n'était le
baron, eût été indigné de voir Morel avoir des relations avec une femme, comme
il l'eût été de lire sur une affiche que lui, l'interprète de Bach et de
Haendel, allait jouer du Puccini. C'est d'ailleurs pour cela que les jeunes
gens qui par intérêt condescendent à l'amour des Charlus, leur affirment que les
« cartons » ne leur inspirent que du dégoût, comme ils diraient au
médecin qu'ils ne prennent jamais d'alcool et n'aiment que l'eau de source.
Mais M. de Charlus sur ce point s'écartait un peu de la règle
habituelle. Admirant tout chez Morel, ses succès féminins, ne lui portant pas
ombrage, lui causaient une même joie que ses succès au concert ou à l'écarté.
« Mais mon cher, vous savez, il fait des femmes », disait-il d'un air
de révélation, de scandale, peut-être d'envie, surtout d'admiration. « Il
est extraordinaire, ajoutait-il. Partout les putains les plus en vue n'ont
d'yeux que pour lui. On le remarque partout, aussi bien dans le métro qu'au
théâtre. C'en est embêtant ! Je ne peux pas aller avec lui au restaurant
sans que le garçon lui apporte les billets doux d'au moins trois femmes. Et
toujours des jolies encore. Du reste, ça n'est pas extraordinaire. Je le
regardais hier, je les comprends, il est devenu d'une beauté, il a l'air d'une
espèce de Bronzino, il est vraiment admirable. » Mais M. de Charlus
aimait à montrer qu'il aimait Morel, à persuader les autres, peut-être à se
persuader lui-même, qu'il en était aimé. Il mettait à l'avoir tout le temps
auprès de lui, et malgré le tort que ce petit jeune homme pouvait faire à la
situation mondaine du baron, une sorte d'amour-propre. Car (et le cas est
fréquent des hommes bien posés et snobs, qui par vanité brisent toutes leurs
relations pour être vus partout avec une maîtresse, demi-mondaine ou dame
tarée, qu'on ne reçoit pas, et avec laquelle pourtant il leur semble flatteur
d'être lié) il était arrivé à ce point où l'amour-propre met toute sa
persévérance à détruire les buts qu'il a atteints, soit que sous l'influence de
l'amour on trouve un prestige qu'on est seul à percevoir à des relations
ostentatoires avec ce qu'on aime, soit que par le fléchissement des ambitions
mondaines atteintes, et la marée montante des curiosités ancillaires d'autant
plus absorbantes qu'elles étaient plus platoniques, celles-ci n'eussent pas
seulement atteint mais dépassé le niveau où avaient peine à se maintenir les
autres.
Quant aux autres jeunes gens, M. de Charlus
trouvait qu'à son goût pour eux l'existence de Morel n'était pas un obstacle,
et que même sa réputation éclatante de violoniste ou sa notoriété naissante de
compositeur et de journaliste pourrait dans certains cas leur être un appât.
Présentait-on au baron un jeune compositeur de tournure agréable, c'était dans
les talents de Morel qu'il cherchait l'occasion de faire une politesse au
nouveau venu. « Vous devriez, lui disait-il, m'apporter de vos
compositions pour que Morel les joue au concert ou en tournée. Il y a si peu de
musique agréable écrite pour le violon ! C'est une aubaine que d'en
trouver de nouvelle. Et les étrangers apprécient beaucoup cela. Même en province
il y a des petits cercles musicaux où on aime la musique avec une ferveur et
une intelligence admirables. » Sans plus de sincérité (car tout cela ne
servait que d'amorce et il était rare que Morel se prêtât à des réalisations),
comme Bloch avait dit qu'il était un peu poète, « à ses heures »,
avait-il ajouté avec le rire sarcastique dont il accompagnait une banalité
quand il ne pouvait pas trouver une parole originale, M. de Charlus
me dit : « Dites donc à ce jeune Israélite, puisqu'il fait des vers, qu'il
devrait bien m'en apporter pour Morel. Pour un compositeur c'est toujours
l'écueil, trouver quelque chose de joli à mettre en musique. On pourrait même
penser à un livret. Cela ne serait pas inintéressant et prendrait une certaine
valeur à cause du mérite du poète, de ma protection, de tout un enchaînement de
circonstances auxiliatrices, parmi lesquelles le talent de Morel tient la
première place. Car il compose beaucoup maintenant et il écrit aussi et très
joliment, je vais vous en parler. Quant à son talent d'exécutant (là vous savez
qu'il est tout à fait un maître déjà), vous allez voir ce soir comme ce gosse
joue bien la musique de Vinteuil. Il me renverse, à son âge, avoir une
compréhension pareille tout en restant si gamin, si potache ! Oh ! ce
n'est ce soir qu'une petite répétition. La grande machine doit avoir lieu dans
quelques jours. Mais ce sera bien plus élégant aujourd'hui. Aussi nous sommes
ravis que vous soyez venu, dit-il, en employant ce nous, sans doute
parce que le roi dit : nous voulons. À cause du magnifique programme, j'ai
conseillé à Mme Verdurin d'avoir deux fêtes. L'une dans
quelques jours où elle aura toutes ses relations, l'autre ce soir, où la
Patronne est, comme on dit en termes de justice, dessaisie. C'est mot qui ai
fait les invitations et j'ai convoqué quelques personnes agréables d'un autre
milieu, qui peuvent être utiles à Charlie et qu'il sera agréable pour les
Verdurin de connaître. N'est-ce pas, c'est très bien de faire jouer les choses
les plus belles avec les plus grands artistes, mais la manifestation reste
étouffée comme dans du coton, si le public est composé de la mercière d'en face
et de l'épicier du coin. Vous savez ce que je pense du niveau intellectuel des
gens du monde, mais ils peuvent jouer certains rôles assez importants, entre
autres le rôle dévolu pour les événements publics à la presse et qui est d'être
un organe de divulgation. Vous comprenez ce que je veux dire, j'ai par exemple
invité ma belle-soeur Oriane ; il n'est pas certain qu'elle vienne, mais il
est certain en revanche, si elle vient, qu'elle ne comprendra absolument rien.
Mais on ne lui demande pas de comprendre, ce qui est au-dessus de ses moyens,
mais de parler, ce qui y est approprié admirablement et ce dont elle ne se fait
pas faute. Conséquence : dès demain, au lieu du silence de la mercière et
de l'épicier, conversation animée chez les Mortemart où Oriane raconte qu'elle
a entendu des choses merveilleuses, qu'un certain Morel, etc., rage
indescriptible des personnes non conviées qui diront : “Palamède avait
sans doute jugé que nous étions indignes ; d'ailleurs, qu'est-ce que c'est
que ces gens chez qui la chose se passait”, contrepartie aussi utile que les
louanges d'Oriane, parce que le nom “Morel” revient tout le temps et finit par
se graver dans la mémoire comme une leçon qu'on relit dix fois de suite. Tout
cela forme un enchaînement de circonstances qui peut avoir son prix pour
l'artiste, pour la maîtresse de maison, servir en quelque sorte de mégaphone à
une manifestation qui sera ainsi rendue audible à un public lointain. Vraiment
ça en vaut la peine. Vous verrez les progrès qu'il a faits. Et d'ailleurs on
lui a découvert un nouveau talent, mon cher, il écrit comme un ange. Comme un
ange je vous dis. »
« Vous qui connaissez Bergotte, j'avais pensé que vous
auriez peut-être pu, en lui rafraîchissant la mémoire au sujet des proses de ce
jouvenceau, collaborer en somme avec moi, m'aider à créer un enchaînement de
circonstances capables de favoriser un talent double, de musicien et d'écrivain
qui peut un jour acquérir le prestige de celui de Berlioz. Vous voyez bien ce
qu'il conviendrait de dire à Bergotte. Vous savez, les illustres ont souvent
autre chose à penser, ils sont adulés, ils ne s'intéressent guère qu'à
eux-mêmes. Mais Bergotte qui est vraiment simple et serviable doit faire passer
au Gaulois, ou je ne sais plus où, ces petites chroniques, moitié d'un
humoriste et d'un musicien, qui sont vraiment très jolies, et je serais
vraiment très content que Charlie ajoute à son violon ce petit brin de plume
d'Ingres. Je sais bien que je m'exagère facilement quand il s'agit de lui,
comme toutes les vieilles mamans gâteaux du Conservatoire. Comment, mon cher,
vous ne le saviez pas ? Mais c'est que vous ne connaissez pas mon côté
gobeur. Je fais le pied de grue pendant des heures à la porte des jurys
d'examen. Je m'amuse comme une reine. Et quant à Bergotte, il m'a assuré que
c'était vraiment tout à fait très bien. »
M. de Charlus, qui le connaissait depuis longtemps
par Swann, était en effet allé le voir et lui demander qu'il obtînt pour Morel
d'écrire dans un journal des sortes de chroniques moitié humoristiques sur la
musique. En y allant M. de Charlus avait un certain remords, car
grand admirateur de Bergotte, il se rendait compte qu'il n'allait jamais le
voir pour lui-même, mais pour, grâce à la considération mi-intellectuelle,
mi-sociale que Bergotte avait pour lui, pouvoir faire une grande politesse à
Morel, à Mme Molé, à telles autres. Qu'il ne se servît plus du
monde que pour cela ne choquait pas M. de Charlus, mais de Bergotte
cela lui paraissait plus mal, parce qu'il sentait que Bergotte n'était pas
utilitaire comme les gens du monde et méritait mieux. Seulement sa vie était
très prise et il ne trouvait de temps de libre que quand il avait très envie
d'une chose, par exemple si elle se rapportait à Morel. De plus, très
intelligent, la conversation d'un homme intelligent lui était assez
indifférente, surtout celle de Bergotte, qui était trop homme de lettres pour
son goût et d'un autre clan, ne se plaçant pas à son point de vue. Quant à
Bergotte, il se rendait bien compte de cet utilitarisme des visites de
M. de Charlus, mais ne lui en voulait pas ; car il était
incapable d'une bonté suivie, mais désireux de faire plaisir ;
compréhensif, incapable de prendre plaisir à donner une leçon. Quant au vice de
M. de Charlus, il ne le partageait à aucun degré, mais y trouvait
plutôt un élément de couleur dans le personnage, le fas et nefas, pour
un artiste, consistant non dans des exemples moraux, mais dans des souvenirs de
Platon ou du Sodoma.
M. de Charlus négligeait de dire que depuis
quelque temps il faisait faire à Morel, comme ces grands seigneurs du XVIIe siècle
qui dédaignaient de signer et même d'écrire leurs libelles, des petits
entrefilets bassement calomniateurs et dirigés contre la comtesse Molé.
Semblant déjà insolents à ceux qui les lisaient, combien étaient-ils plus
cruels pour la jeune femme, qui retrouvait, si adroitement glissés que personne
qu'elle n'y voyait goutte, des passages de lettres d'elle, textuellement cités
mais pris dans un sens où ils pouvaient l'affoler comme la plus cruelle
vengeance. La jeune femme en mourut. Mais il se fait tous les jours à Paris,
dirait Balzac, une sorte de journal parlé, plus terrible que l'autre. On verra
plus tard que cette presse verbale réduisit à néant la puissance d'un Charlus
devenu démodé, et bien au-dessus de lui érigea un Morel qui ne valait pas la
millionième partie de son ancien protecteur. Du moins cette mode intellectuelle
est-elle naïve et croit-elle de bonne foi au néant d'un génial Charlus, à
l'incontestable autorité d'un stupide Morel. Le baron était moins innocent dans
ses vengeances implacables. De là sans doute ce venin amer dans la bouche, dont
l'envahissement semblait donner aux joues la jaunisse quand il était en colère.
« J'aurais beaucoup voulu qu'il vînt ce soir, car il
aurait entendu Charlie dans les choses qu'il joue vraiment le mieux. Mais il ne
sort pas, je crois, il ne veut pas qu'on l'ennuie, il a bien raison. Mais vous,
belle jeunesse, on ne vous voit guère quai Conti. Vous n'en abusez
pas ! » Je dis que je sortais surtout avec ma cousine.
« Voyez-vous ça ! ça sort avec sa cousine, comme c'est pur ! »
dit M. de Charlus à Brichot. Et s'adressant à nouveau à moi :
« Mais nous ne vous demandons pas de comptes sur ce que vous faites, mon enfffant.
Vous êtes libre de faire tout ce qui vous amuse. Nous regrettons seulement de
ne pas y avoir de part. Du reste, vous avez très bon goût, elle est charmante
votre cousine, demandez à Brichot, il en avait la tête farcie à Douville. On la
regrettera ce soir. Mais vous avez peut-être aussi bien fait de ne pas
l'amener. C'est admirable, la musique de Vinteuil. Mais j'ai appris ce matin
par Charlie qu'il devait y avoir la fille de l'auteur et son amie, qui sont
deux personnes d'une terrible réputation. C'est toujours embêtant pour une
jeune fille. Même cela me gêne un peu pour mes invités. Mais comme ils ont
presque tous l'âge canonique, cela ne tire pas à conséquence pour eux. Elles
seront là, à moins que ces deux demoiselles n'aient pas pu venir, car elles
devaient sans faute être toute l'après-midi à une répétition d'études que Mme Verdurin
donnait tantôt et où elle n'avait convié que les raseurs, la famille, les gens
qu'il ne fallait pas avoir ce soir. Or tout à l'heure avant le dîner Charlie
m'a dit que ce que nous appelons les deux demoiselles Vinteuil, absolument
attendues, n'étaient pas venues. » Malgré l'affreuse douleur que j'avais à
rapprocher subitement (comme de l'effet, seul connu d'abord, sa cause enfin
découverte) de l'envie d'Albertine de venir tantôt, la présence annoncée (mais
que j'avais ignorée) de Mlle Vinteuil et de son amie, je gardai
la liberté d'esprit de noter que M. de Charlus qui nous avait dit, il
y a quelques minutes, n'avoir pas vu Charlie depuis le matin, confessait
étourdiment l'avoir vu avant dîner. Mais ma souffrance devenait visible.
« Mais qu'est-ce que vous avez ? me dit le baron, vous êtes
vert ; allons, entrons, vous prenez froid, vous avez mauvaise mine. »
Ce n'était pas mon premier doute relatif à la vertu d'Albertine que les paroles
de M. de Charlus venaient d'éveiller en moi. Beaucoup d'autres y
avaient déjà pénétré ; à chaque nouveau on croit que la mesure est comble,
qu'on ne pourra pas le supporter, puis on lui trouve tout de même de la place,
et une fois qu'il est introduit dans notre milieu vital, il y entre en
concurrence avec tant de désirs de croire, avec tant de raisons d'oublier,
qu'assez vite on s'accommode, on finit par ne plus s'occuper de lui. Il reste
seulement comme une douleur à demi guérie, une simple menace de souffrir et
qui, envers du désir, de même ordre que lui, et devenue comme lui centre de nos
pensées, irradie en elles, à des distances infinies, de subtiles tristesses,
comme lui des plaisirs d'une origine méconnaissable, partout où quelque chose
peut s'associer à l'idée de celle que nous aimons. Mais la douleur se réveille
quand un doute nouveau, entier, entre en nous ; on a beau se dire presque
tout de suite : « Je m'arrangerai, il y aura un système pour ne pas
souffrir, ça ne doit pas être vrai », pourtant il y a eu un premier
instant où on a souffert comme si on croyait. 
367Si nous n'avions que des membres,
comme les jambes et les bras, la vie serait supportable. Malheureusement nous
portons en nous ce petit organe que nous appelons coeur, lequel est sujet à
certaines maladies au cours desquelles il est infiniment impressionnable pour
tout ce qui concerne la vie d'une certaine personne et où un mensonge – cette
chose si inoffensive et au milieu de laquelle nous vivons si allégrement, qu'il
soit fait par nous-même ou par les autres – venu de cette personne, donne à ce
petit coeur, qu'on devrait pouvoir nous retirer chirurgicalement, des crises
intolérables. Ne parlons pas du cerveau, car notre pensée a beau raisonner sans
fin au cours de ces crises, elle ne les modifie pas plus que notre attention
une rage de dents. Il est vrai que cette personne est coupable de nous avoir
menti, car elle nous avait juré de nous dire toujours la vérité. Mais nous
savons pour nous-même, pour les autres, ce que valent ces serments. Et nous
avons voulu y ajouter foi quand ils venaient d'elle qui avait justement tout
intérêt à nous mentir et n'a pas été choisie par nous, d'autre part, pour ses
vertus. Il est vrai que plus tard elle n'aurait presque plus besoin de nous
mentir – justement quand le coeur sera devenu indifférent au mensonge – parce
que nous ne nous intéresserons plus à sa vie. Nous le savons, et malgré cela
nous sacrifions volontiers la nôtre, soit que nous nous tuions pour cette
personne, soit que nous nous fassions condamner à mort en l'assassinant, soit
simplement que nous dépensions en quelques années pour elle toute notre
fortune, ce qui nous oblige à nous tuer ensuite parce que nous n'avons plus
rien. D'ailleurs, si tranquille qu'on se croie quand on aime, on a toujours
l'amour dans son coeur en état d'équilibre instable. Un rien suffit pour le
mettre dans la position du bonheur, on rayonne, on couvre de tendresses non
point celle qu'on aime, mais ceux qui nous ont fait valoir à ses yeux, qui
l'ont gardée contre toute tentation mauvaise ; on se croit tranquille, et
il suffit d'un mot : « Gilberte ne viendra pas », « Mlle Vinteuil
est invitée », pour que tout le bonheur préparé vers lequel on s'élançait
s'écroule, pour que le soleil se cache, pour que tourne la rose des vents et
que se déchaîne la tempête intérieure à laquelle un jour on ne sera plus
capable de résister. Ce jour-là, le jour où le coeur est devenu si fragile, des
amis qui nous admirent souffrent que de tels néants, que certains êtres
puissent nous faire du mal, nous faire mourir. Mais qu'y peuvent-ils ? Si
un poète est mourant d'une pneumonie infectieuse, se figure-t-on ses amis
expliquant au pneumocoque que ce poète a du talent et qu'il devrait le laisser
guérir ? Le doute en tant qu'il avait trait à Mlle Vinteuil
n'était pas absolument nouveau. Mais même dans cette mesure, ma jalousie de
l'après-midi, excitée par Léa et ses amis, l'avait aboli. Une fois ce danger du
Trocadéro écarté, j'avais éprouvé, j'avais cru avoir reconquis à jamais une
paix complète. Mais ce qui était surtout nouveau pour moi, c'était une certaine
promenade où Andrée m'avait dit : « Nous sommes allées ici et là,
nous n'avons rencontré personne », et où au contraire Mlle Vinteuil
avait évidemment donné rendez-vous à Albertine chez Mme Verdurin.
Maintenant j'eusse laissé volontiers Albertine sortir seule, aller partout où
elle voudrait, pourvu que j'eusse pu chambrer quelque part Mlle Vinteuil
et son amie et être certain qu'Albertine ne les vît pas. C'est que la jalousie
est généralement partielle, à localisations intermittentes, soit parce qu'elle
est le prolongement douloureux d'une anxiété qui est provoquée tantôt par une
personne, tantôt par une autre, que notre amie pourrait aimer, soit par
l'exiguïté de notre pensée, qui ne peut réaliser que ce qu'elle se représente
et laisse le reste dans un vague dont on ne peut relativement souffrir.
Au moment où nous allions entrer dans la cour de l'hôtel,
nous fûmes rattrapés par Saniette qui ne nous avait pas reconnus tout de suite.
« Je vous envisageais pourtant depuis un moment, nous dit-il d'une voix
essoufflée. Est-ce pas curieux que j'aie hésité ? » « N'est-il
pas curieux » lui eût semblé une faute et il devenait avec les formes
anciennes du langage d'une exaspérante familiarité. « Vous êtes pourtant
gens qu'on peut avouer pour ses amis. » Sa mine grisâtre semblait éclairée
par le reflet plombé d'un orage. Son essoufflement qui ne se produisait, cet
été encore, que quand M. Verdurin l'« engueulait », était
maintenant constant. « Je sais qu'une oeuvre inédite de Vinteuil va être
exécutée par d'excellents artistes, et singulièrement par Morel. – Pourquoi
singulièrement ? » demanda le baron, qui vit dans cet adverbe une critique.
« Notre ami Saniette, se hâta d'expliquer Brichot qui joua le rôle
d'interprète, parle volontiers, en excellent lettré qu'il est, le langage d'un
temps où “singulièrement” équivaut à notre “tout particulièrement”. »
Comme nous entrions dans l'antichambre de celle-ci,
M. de Charlus me demanda si je travaillais, et comme je lui disais
que non, mais que je m'intéressais beaucoup en ce moment aux vieux services
d'argenterie et de porcelaine, il me dit que je ne pourrais pas en voir de plus
beaux que chez les Verdurin, que, d'ailleurs, j'avais pu les voir à La
Raspelière, puisque, sous prétexte que les objets sont aussi des amis, ils
faisaient la folie de tout emporter avec eux, que ce serait moins commode de
tout me sortir un jour de soirée, mais que pourtant il demanderait qu'on me
montrât ce que je voudrais. Je le priai de n'en rien faire.
M. de Charlus déboutonna son pardessus, ôta son chapeau ; je vis
que le sommet de sa tête s'argentait maintenant par places. Mais tel un arbuste
précieux que non seulement l'automne colore, mais dont on protège certaines
feuilles par des enveloppements d'ouate ou des applications de plâtre,
M. de Charlus ne recevait de ces quelques cheveux blancs, placés à sa
cime, qu'un bariolage de plus, venant s'ajouter à ceux du visage. Et pourtant,
même sous les couches d'expressions différentes, de fards et d'hypocrisie qui
le maquillaient si mal, le visage de M. de Charlus continuait à taire
à presque tout le monde le secret qu'il me paraissait crier. J'étais presque gêné
par ses yeux où j'avais peur qu'il ne me surprît à le lire à livre ouvert, par
sa voix qui me paraissait le répéter sur tous les tons, avec une inlassable
indécence. Mais les secrets sont bien gardés par les êtres, car tous ceux qui
les approchent sont sourds et aveugles. Les personnes qui apprenaient la vérité
par l'un ou l'autre, par les Verdurin par exemple, la croyaient, mais cependant
seulement tant qu'elles ne connaissaient pas M. de Charlus. Son
visage, loin de répandre, dissipait les mauvais bruits. Car nous nous faisons
de certaines entités une idée si grande que nous ne pourrions l'identifier avec
les traits familiers d'une personne de connaissance. Et nous croirons
difficilement aux vices, comme nous ne croirons jamais au génie d'une personne
avec qui nous sommes encore allés la veille à l'Opéra.
M. de Charlus était en train de donner son pardessus
avec des recommandations d'habitué. Mais le valet de pied auquel il le tendait
était un nouveau, tout jeune. Or M. de Charlus perdait souvent
maintenant ce qu'on appelle le nord et ne se rendait plus compte de ce qui se
fait et ne se fait pas. Le louable désir qu'il avait, à Balbec, de montrer que
certains sujets ne l'effrayaient pas, de ne pas avoir peur de déclarer à propos
de quelqu'un : « Il est joli garçon », de dire, en un mot, les
mêmes choses qu'aurait pu dire quelqu'un qui n'aurait pas été comme lui, il lui
arrivait maintenant de traduire ce désir en disant au contraire des choses que
n'aurait jamais pu dire quelqu'un qui n'aurait pas été comme lui, choses devant
lesquelles son esprit était si constamment fixé qu'il en oubliait qu'elles ne
font pas partie de la préoccupation habituelle de tout le monde. Aussi,
regardant le nouveau valet de pied, il leva l'index en l'air d'un ton menaçant,
et croyant faire une excellente plaisanterie : « Vous, je vous
défends de me faire de l'oeil comme ça », dit le baron, et se tournant vers
Brichot : « Il a une figure drôlette ce petit-là, il a un nez
amusant » ; et complétant sa facétie, ou cédant à un désir, il
rabattit son index horizontalement, hésita un instant, puis, ne pouvant plus se
contenir, le poussa irrésistiblement droit au valet de pied et lui toucha le
bout du nez en disant : « Pif ! » puis, suivi de Brichot,
de moi, et de Saniette qui nous apprit que la princesse Sherbatoff était morte
à six heures, entra au salon. « Quelle drôle de boîte ! », se
dit le valet de pied, qui demanda à ses camarades si le baron était farce ou
marteau. « Ce sont des manières qu'il a comme ça, lui répondit le maître
d'hôtel (qui le croyait un peu « piqué », un peu
« dingo »), mais c'est un des amis de Madame que j'ai toujours le
mieux estimé, c'est un bon coeur. »
À ce moment, M. Verdurin vint à notre rencontre ;
seul Saniette, non sans craindre d'avoir froid, car la porte extérieure s'ouvrait
constamment, attendait avec résignation qu'on lui prît ses affaires.
« Qu'est-ce que vous faites là, dans cette pose de chien couchant ?
lui demanda M. Verdurin. – J'attends qu'une des personnes qui surveillent
aux vêtements puisse prendre mon pardessus et me donner un numéro. – Qu'est-ce
que vous dites ? demanda d'un air sévère M. Verdurin : “qui
surveillent aux vêtements”. Est-ce que vous devenez gâteux ? on dit :
“surveiller les vêtements”. S'il faut vous rapprendre le français comme aux
gens qui ont eu une attaque ! – Surveiller à quelque chose est la vraie
forme, murmura Saniette d'une voix entrecoupée ; l'abbé Le Batteux… – Vous
m'agacez, vous, cria M. Verdurin d'une voix terrible. Comme vous
soufflez ! Est-ce que vous venez de monter six étages ? » La
grossièreté de M. Verdurin eut pour effet que les hommes du vestiaire
firent passer d'autres personnes avant Saniette et quand il voulut tendre ses
affaires lui répondirent : « Chacun son tour, monsieur, ne soyez pas
si pressé » « Voilà des hommes d'ordre, voilà les compétences, très
bien, mes braves », dit, avec un sourire de sympathie, M. Verdurin,
afin de les encourager dans leurs dispositions à faire passer Saniette après
tout le monde. « Venez, nous dit-il, cet animal-là veut nous faire prendre
la mort dans son cher courant d'air. Nous allons nous chauffer un peu au salon.
Surveiller aux vêtements ! reprit-il quand nous fûmes au salon, quel
imbécile ! – Il donne dans la préciosité, ce n'est pas un mauvais garçon,
dit Brichot. – Je n'ai pas dit que c'était un mauvais garçon, j'ai dit que
c'était un imbécile », riposta avec aigreur M. Verdurin.
« Est-ce que vous retournerez cette année à
Incarville ? me demanda Brichot. Je crois que notre Patronne a reloué La
Raspelière, bien qu'elle ait eu maille à partir avec ses propriétaires. Mais
tout cela n'est rien, ce sont nuages qui se dissipent », ajouta-t-il du
même ton optimiste que les journaux qui disent : « Il y a eu des
fautes de commises, c'est entendu, mais qui ne commet des fautes ? »
Or je me rappelais dans quel état de souffrance j'avais quitté Balbec et je ne
désirais nullement y retourner. Je remettais toujours au lendemain mes projets
avec Albertine. « Mais bien sûr qu'il y reviendra, nous le voulons, il
nous est indispensable », déclara M. de Charlus avec l'égoïsme
autoritaire et incompréhensif de l'amabilité.
M. Verdurin, à qui nous fîmes nos condoléances pour la
princesse Sherbatoff, nous dit : « Oui, je sais qu'elle est très mal.
– Mais non, elle est morte à six heures, s'écria Saniette. – Vous, vous
exagérez toujours », dit brutalement à Saniette M. Verdurin, qui, la
soirée n'étant pas décommandée, préférait l'hypothèse de la maladie. Cependant
Mme Verdurin était en grande conférence avec Cottard et Ski.
Morel venait de refuser, parce que M. de Charlus ne pouvait s'y
rendre, une invitation chez des amis auxquels elle avait pourtant promis le
concours du violoniste. La raison du refus de Morel de jouer à la soirée des
amis des Verdurin, raison à laquelle nous allons tout à l'heure en voir s'ajouter
de bien plus graves, avait pu prendre sa force grâce à une habitude propre en
général aux milieux oisifs, mais tout particulièrement au petit noyau. Certes,
si Mme Verdurin surprenait entre un nouveau et un fidèle un mot
dit à mi-voix et pouvant faire supposer qu'ils se connaissaient, ou avaient
envie de se lier (« Alors, à vendredi chez les Un Tel » ou :
« Venez à l'atelier le jour que vous voudrez, j'y suis toujours jusqu'à
cinq heures, vous me ferez vraiment plaisir »), agitée, supposant au nouveau
une « situation » qui pouvait faire de lui une recrue brillante pour
le petit clan, la Patronne, tout en faisant semblant de n'avoir rien entendu et
en conservant à son beau regard, cerné par l'habitude de Debussy plus que
n'aurait fait celle de la cocaïne, l'air exténué que lui donnaient les seules
ivresses de la musique, n'en roulait pas moins sous son beau front bombé par
tant de quatuors et les migraines consécutives, des pensées qui n'étaient pas
exclusivement polyphoniques ; et n'y tenant plus, ne pouvant plus attendre
une seconde sa piqûre, elle se jetait sur les deux causeurs, les entraînait à
part, et disait au nouveau en désignant le fidèle : « Vous ne voulez
pas venir dîner avec lui, samedi par exemple, ou bien le jour que vous
voudrez, avec des gens gentils ? N'en parlez pas trop fort parce que je ne
convoquerai pas toute cette tourbe » (terme désignant pour cinq minutes le
petit noyau, dédaigné momentanément pour le nouveau en qui on mettait tant
d'espérances).
Mais ce besoin de s'engouer, de faire aussi des
rapprochements, avait sa contrepartie. L'assiduité aux mercredis faisait naître
chez les Verdurin une disposition opposée. C'était le désir de brouiller,
d'éloigner. Il avait été fortifié, rendu presque furieux par les mois passés à
La Raspelière, où l'on se voyait du matin au soir. M. Verdurin s'y
ingéniait à prendre quelqu'un en faute, à tendre des toiles où il pût passer à
l'araignée sa compagne quelque mouche innocente. Faute de griefs on inventait
des ridicules. Dès qu'un fidèle était sorti une demi-heure, on se moquait de
lui devant les autres, on feignait d'être surpris qu'ils n'eussent pas remarqué
combien il avait toujours les dents sales, ou au contraire les brossât, par
manie, vingt fois par jour. Si l'un se permettait d'ouvrir la fenêtre, ce
manque d'éducation faisait que le Patron et la Patronne échangeaient un regard
révolté. Au bout d'un instant Mme Verdurin demandait un châle,
ce qui donnait le prétexte à M. Verdurin de dire d'un air furieux :
« Mais non, je vais fermer la fenêtre, je me demande qu'est-ce qui s'est
permis de l'ouvrir », devant le coupable qui rougissait jusqu'aux
oreilles. On vous reprochait indirectement la quantité de vin qu'on avait bue.
« Ça ne vous fait pas mal ? C'est bon pour un ouvrier. » Les
promenades ensemble de deux fidèles qui n'avaient pas préalablement demandé son
autorisation à la Patronne, avaient pour conséquence des commentaires infinis,
si innocentes que fussent ces promenades. Celles de M. de Charlus
avec Morel ne l'étaient pas. Seul le fait que le baron n'habitait pas La
Raspelière (à cause de la vie de garnison de Morel) retarda le moment de la
satiété, des dégoûts, des vomissements. Il était pourtant prêt à venir.
Mme Verdurin était furieuse et décidée à
« éclairer » Morel sur le rôle ridicule et odieux que lui faisait
jouer M. de Charlus. « J'ajoute, continua Mme Verdurin
(qui d'ailleurs même quand elle se sentait devoir à quelqu'un une
reconnaissance qui allait lui peser, et ne pouvait le tuer, pour la peine, lui
cherchait un défaut grave qui dispensait honnêtement de la lui témoigner),
j'ajoute qu'il se donne des airs chez moi qui ne me plaisent pas. » C'est
qu'en effet Mme Verdurin avait encore une raison plus grave que
le lâchage de Morel à la soirée de ses amis d'en vouloir à M. de Charlus.
Celui-ci, pénétré de l'honneur qu'il faisait à la Patronne en amenant quai
Conti des gens qui, en effet, n'y seraient pas venus pour elle, avait, dès les
premiers noms que Mme Verdurin avait proposés comme ceux de
personnes qu'on pourrait inviter, prononcé la plus catégorique exclusive, sur
un ton péremptoire où se mêlait à l'orgueil rancunier du grand seigneur
quinteux, le dogmatisme de l'artiste expert en matière de fêtes et qui
retirerait sa pièce et refuserait son concours plutôt que de condescendre à des
concessions qui, selon lui, compromettent le résultat d'ensemble.
M. de Charlus n'avait donné son permis, en l'entourant de réserves,
qu'à Saintine, à l'égard duquel, pour ne pas s'encombrer de sa femme, Mme de Guermantes
avait passé d'une intimité quotidienne à une cessation complète de relations,
mais que M. de Charlus, le trouvant intelligent, voyait toujours.
Certes, c'est seulement dans un milieu bourgeois mâtiné de petite noblesse, où
tout le monde est très riche et apparenté à une aristocratie que la grande
aristocratie ne connaît pas, que Saintine, jadis la fleur du milieu Guermantes,
était allé chercher fortune et, croyait-il, point d'appui. Mais Mme Verdurin,
sachant les prétentions nobiliaires du milieu de la femme, et ne se rendant pas
compte de la situation du mari, car c'est ce qui est presque immédiatement
au-dessus de nous qui nous donne l'impression de la hauteur et non ce qui nous
est presque invisible tant cela se perd dans le ciel, crut devoir justifier une
invitation pour Saintine en faisant valoir qu'il connaissait beaucoup de monde,
« ayant épousé Mlle *** ». L'ignorance dont cette
assertion, exactement contraire à la réalité, témoignait chez Mme Verdurin,
fit s'épanouir en un rire d'indulgent mépris et de large compréhension les
lèvres peintes du baron. Il dédaigna de répondre directement, mais comme il
échafaudait volontiers en matière mondaine des théories où se retrouvaient la
fertilité de son intelligence et la hauteur de son orgueil, avec la frivolité
héréditaire de ses préoccupations : « Saintine aurait dû me consulter
avant de se marier, dit-il, il y a une eugénique sociale comme il y en a une
physiologique, et j'en suis peut-être le seul docteur. Le cas de Saintine ne
soulevait aucune discussion, il était clair qu'en faisant le mariage qu'il a
fait, il s'attachait un poids mort, et mettait sa flamme sous le boisseau. Sa
vie sociale était finie. Je le lui aurais expliqué et il m'aurait compris car
il est intelligent. Inversement, il y avait telle personne qui avait tout ce
qu'il fallait pour avoir une situation élevée, dominante, universelle ;
seulement un terrible câble la retenait à terre. Je l'ai aidée, mi par
pression, mi par force, à rompre l'amarre, et maintenant elle a conquis, avec
une joie triomphante, la liberté, la toute-puissance qu'elle me doit. Il a
peut-être fallu un peu de volonté, mais quelle récompense elle a ! On est
ainsi soi-même, quand on sait m'écouter, l'accoucheur de son destin. » Il
était trop évident que M. de Charlus n'avait pas su agir sur le sien ;
agir est autre chose que parler, même avec éloquence, et penser, même avec
ingéniosité. « Mais en ce qui me concerne, je suis un philosophe qui
assiste avec curiosité aux réactions sociales que j'ai prédites, mais n'y aide
pas. Aussi j'ai continué à fréquenter Saintine qui a toujours eu pour moi la
déférence chaleureuse qui convenait. J'ai même dîné chez lui dans sa nouvelle
demeure où on s'assomme autant au milieu du plus grand luxe qu'on s'amusait
jadis quand, tirant le diable par la queue, il assemblait la meilleure
compagnie dans un petit grenier. Vous pouvez donc l'inviter, j'autorise. Mais
je frappe de mon veto tous les autres noms que vous me proposez. Et vous m'en
remercierez, car si je suis expert en fait de mariages, je ne le suis pas moins
en matière de fêtes. Je sais les personnalités ascendantes qui soulèvent une
réunion, lui donnent de l'essor, de la hauteur ; et je sais aussi le nom
qui rejette à terre, qui fait tomber à plat. » 
368Ces exclusions de
M. de Charlus n'étaient pas toujours fondées sur des ressentiments de
toqué ou des raffinements d'artiste, mais sur des habiletés d'acteur. Quand il
tenait sur quelqu'un, sur quelque chose, un couplet tout à fait réussi, il
désirait le faire entendre au plus grand nombre de personnes possible, mais en
excluant d'admettre dans la seconde fournée des invités de la première qui
eussent pu constater que le morceau n'avait pas changé. Il refaisait sa salle à
nouveau, justement parce qu'il ne renouvelait pas son affiche, et quand il
tenait dans la conversation un succès, eût au besoin organisé des tournées et
donné des représentations en province. Quoi qu'il en fût des motifs variés de
ces exclusions, celles de M. de Charlus ne froissaient pas seulement
Mme Verdurin, qui sentait atteinte son autorité de Patronne,
elles lui causaient encore un grand tort mondain, et cela pour deux raisons. La
première est que M. de Charlus, plus susceptible encore que Jupien,
se brouillait sans qu'on sût même pourquoi avec les personnes le mieux faites
pour être de ses amies. Naturellement, une des premières punitions qu'on
pouvait leur infliger était de ne pas les laisser inviter à une fête qu'il
donnait chez les Verdurin. Or ces parias étaient souvent les gens qui tiennent
ce qu'on appelle le haut du pavé, mais, pour M. de Charlus, qui
avaient cessé de le tenir du jour qu'il avait été brouillé avec eux. Car son
imagination, autant qu'à supposer des torts aux gens pour se brouiller avec
eux, était ingénieuse à leur ôter toute importance dès qu'ils n'étaient plus
ses amis. Si, par exemple, le coupable était un homme d'une famille extrêmement
ancienne, mais dont le duché ne date que du XIXe siècle, les
Montesquiou par exemple, du jour au lendemain ce qui comptait pour
M. de Charlus c'était l'ancienneté du duché, la famille n'était rien.
« Ils ne sont même pas ducs, s'écriait-il. C'est le titre de l'abbé de
Montesquiou qui a indûment passé à un parent, il n'y a même pas quatre-vingts
ans. Le duc actuel, si duc il y a, est le troisième. Parlez-moi de gens comme
les Uzès, les La Trémoïlle, les Luynes, qui sont les 10e, les 14e ducs,
comme mon frère qui est 12e duc de Guermantes et 17e prince
de Condom. Les Montesquiou descendent d'une ancienne famille, qu'est-ce que ça
prouverait, même si c'était prouvé ? Ils descendent tellement qu'ils sont
dans le quatorzième dessous. » Était-il brouillé, au contraire, avec un
gentilhomme possesseur d'un duché ancien, ayant les plus magnifiques alliances,
apparenté aux familles souveraines, mais à qui ce grand éclat est venu très
vite sans que la famille remonte très haut, un Luynes par exemple, tout était
changé, la famille seule comptait. « Je vous demande un peu,
M. Alberti qui ne se décrasse que sous Louis XIII !
Qu'est-ce que ça peut nous fiche que des faveurs de cour leur aient permis
d'entasser des duchés auxquels ils n'avaient aucun droit ? » De plus,
chez M. de Charlus, la chute suivait de près la faveur à cause de
cette disposition propre aux Guermantes d'exiger de la conversation, de
l'amitié, ce qu'elle ne peut donner, plus la crainte symptomatique d'être
l'objet de médisances. Et la chute était d'autant plus profonde que la faveur
avait été plus grande. Or personne n'en avait joui auprès du baron d'une
pareille à celle qu'il avait ostensiblement marquée à la comtesse Molé. Par
quelle marque d'indifférence montra-t-elle un beau jour qu'elle en avait été
indigne ? La comtesse elle-même déclara toujours qu'elle n'avait jamais pu
arriver à le découvrir. Toujours est-il que son nom seul excitait chez le baron
les plus violentes colères, les philippiques les plus éloquentes mais les plus
terribles. Mme Verdurin, pour qui Mme Molé
avait été très aimable et qui fondait, on va le voir, de grands espoirs sur
elle s'étant réjouie à l'avance de l'idée que la comtesse verrait chez elle les
gens les plus nobles, comme la Patronne disait, « de France et de
Navarre », proposa tout de suite d'inviter « Mme de Molé »
« Ah ! mon Dieu, tous les goûts sont dans la nature, avait répondu
M. de Charlus, et si vous avez, madame, du goût pour causer avec Mme Pipelet,
Mme Gibout et Mme Joseph Prudhomme, je ne
demande pas mieux, mais alors que ce soit un soir où je ne serai pas là. Je
vois dès les premiers mots que nous ne parlons pas la même langue, puisque je
parlais de noms de l'aristocratie et que vous me citez le plus obscur des noms
des gens de robe, de petits roturiers retors, cancaniers, malfaisants, de
petites dames qui se croient des protectrices des arts parce qu'elles
reprennent une octave au-dessous les manières de ma belle-soeur Guermantes, à la
façon du geai qui croit imiter le paon. J'ajoute qu'il y aurait une espèce
d'indécence à introduire dans une fête que je veux bien donner cher Mme Verdurin
une personne que j'ai retranchée à bon escient de ma familiarité, une pécore
sans naissance, sans loyauté, sans esprit, qui a la folie de croire qu'elle est
capable de jouer les duchesses de Guermantes et les princesses de Guermantes,
cumul qui en lui-même est une sottise, puisque la duchesse de Guermantes et la
princesse de Guermantes, c'est juste le contraire. C'est comme une personne qui
prétendrait être à la fois Reichenberg et Sarah Bernhardt. En tout cas, même si
ce n'était pas contradictoire, ce serait profondément ridicule. Que je puisse,
moi, sourire quelquefois des exagérations de l'une et m'attrister des limites
de l'autre, c'est mon droit. Mais cette petite grenouille bourgeoise voulant
s'enfler pour égaler ces deux grandes dames qui en tout cas laissent toujours
paraître l'incomparable distinction de la race, c'est, comme on dit, à faire
rire les poules. La Molé ! Voilà un nom qu'il ne faut plus prononcer, ou
bien je n'ai qu'à me retirer », ajouta-t-il avec un sourire, sur le ton
d'un médecin qui, voulant le bien de son malade malgré ce malade lui-même,
entend ne pas se laisser imposer la collaboration d'un homéopathe. D'autre
part, certaines personnes jugées négligeables par M. de Charlus
pouvaient en effet l'être pour lui et non pour Mme Verdurin.
M. de Charlus, du haut de sa naissance, pouvait se passer des gens
les plus élégants dont l'assemblée eût fait du salon de Mme Verdurin
un des premiers de Paris. Or celle-ci commençait à trouver qu'elle avait déjà
bien des fois manqué le coche, sans compter l'énorme retard que l'erreur
mondaine de l'affaire Dreyfus lui avait infligé. Non sans lui rendre service
pourtant. « Je ne sais si je vous ai dit combien la duchesse de Guermantes
avait vu avec déplaisir des personnes de son monde qui, subordonnant tout à
l'Affaire, excluaient des femmes élégantes et en recevaient qui ne l'étaient
pas, pour cause de révisionnisme ou d'antirévisionnisme, critiquée à son tour
par ces mêmes dames, comme tiède, mal pensante et subordonnant aux étiquettes
mondaines les intérêts de la patrie », pourrais-je demander au lecteur
comme à un ami à qui on ne se rappelle plus, après tant d'entretiens, si on a
pensé ou trouvé l'occasion de le mettre au courant d'une certaine chose. Que je
l'aie fait ou non, l'attitude, à ce moment-là, de la duchesse de Guermantes,
peut facilement être imaginée, et même, si on se reporte ensuite à une période ultérieure,
sembler, du point de vue mondain, parfaitement juste. M. de Cambremer
considérait l'affaire Dreyfus comme une machine étrangère destinée à détruire
le Service des renseignements, à briser la discipline, à affaiblir l'armée, à
diviser les Français, à préparer l'invasion. La littérature étant, hors
quelques fables de La Fontaine, étrangère au marquis, il laissait à sa femme le
soin d'établir que la littérature cruellement observatrice, en créant
l'irrespect, avait procédé à un chambardement parallèle. « M. Reinach
et M. Hervieu sont de mèche », disait-elle. On n'accusera pas
l'affaire Dreyfus d'avoir prémédité d'aussi noirs desseins à l'encontre du
monde. Mais là certainement elle a brisé les cadres. Les mondains qui ne
veulent pas laisser la politique s'introduire dans le monde sont aussi
prévoyants que les militaires qui ne veulent pas laisser la politique pénétrer
dans l'armée. Il en est du monde comme du goût sexuel, où l'on ne sait pas
jusqu'à quelles perversions il peut arriver quand une fois on a laissé des
raisons esthétiques dicter ses choix. La raison qu'elles étaient nationalistes
donna au faubourg Saint-Germain l'habitude de recevoir des dames d'une autre
société, la raison disparut avec le nationalisme, l'habitude subsista. Mme Verdurin,
à la faveur du dreyfusisme, avait attiré chez elle des écrivains de valeur qui
momentanément ne lui furent d'aucun usage mondain parce qu'ils étaient
dreyfusards. Mais les passions politiques sont comme les autres, elles ne
durent pas. De nouvelles générations viennent qui ne les comprennent
plus ; la génération même qui les a éprouvées change, éprouve des passions
politiques qui, n'étant pas exactement calquées sur les précédentes,
réhabilitent une partie des exclus, la cause d'exclusivisme ayant changé. Les
monarchistes ne se soucièrent plus pendant l'affaire Dreyfus que quelqu'un eût
été républicain, voire radical, voire anticlérical, s'il était antisémite et
nationaliste. Si jamais il devait survenir une guerre, le patriotisme prendrait
une autre forme, et d'un écrivain chauvin, on ne s'occuperait même pas s'il
avait été ou non dreyfusard. C'est ainsi que, à chaque crise politique, à
chaque rénovation artistique, Mme Verdurin avait arraché petit
à petit, comme l'oiseau fait son nid, les bribes successives, provisoirement
inutilisables, de ce qui serait un jour son salon. L'affaire Dreyfus avait
passé, Anatole France lui restait. La force de Mme Verdurin,
c'était l'amour sincère qu'elle avait de l'art, la peine qu'elle se donnait
pour les fidèles, les merveilleux dîners qu'elle donnait pour eux seuls, sans
qu'il y eût de gens du monde conviés. Chacun d'eux était traité chez elle comme
Bergotte l'avait été chez Mme Swann. Quand un familier de cet
ordre devient un beau jour un homme illustre et que le monde désire venir le
voir, sa présence chez une Mme Verdurin n'a rien de ce côté
factice, frelaté, cuisine de banquet officiel ou de Saint-Charlemagne faite par
Potel et Chabot, mais d'un délicieux ordinaire qu'on eût trouvé aussi parfait
un jour où il n'y aurait pas eu de monde. Chez Mme Verdurin la
troupe était parfaite, entraînée, le répertoire de premier ordre, il ne
manquait que le public. Et depuis que le goût de celui-ci se détournait de
l'art raisonnable et français d'un Bergotte et s'éprenait surtout de musiques
exotiques, Mme Verdurin, sorte de correspondant attitré à Paris
de tous les artistes étrangers, allait bientôt, à côté de la ravissante
princesse Yourbeletieff, servir de vieille fée Carabosse, mais toute-puissante,
aux danseurs russes. Cette charmante invasion, contre les séductions de
laquelle ne protestèrent que les critiques dénués de goût, amena à Paris, on le
sait, une fièvre de curiosité moins âpre, plus purement esthétique, mais
peut-être aussi vive que l'affaire Dreyfus. Là encore Mme Verdurin,
mais pour un tout autre résultat mondain, allait être au premier rang. Comme on
l'avait vue à côté de Mme Zola, tout aux pieds du tribunal, aux
séances de la Cour d'assises, quand l'humanité nouvelle, acclamatrice des
ballets russes, se pressa à l'Opéra, ornée d'aigrettes inconnues, toujours on
voyait dans une première loge Mme Verdurin à côté de la
princesse Yourbeletieff. Et comme après les émotions du Palais de Justice on
avait été le soir chez Mme Verdurin voir de près Picquart ou
Labori et surtout apprendre les dernières nouvelles, savoir ce qu'on pouvait
espérer de Zurlinden, de Loubet, du colonel Jouaust, du Règlement, de même, peu
disposé à aller se coucher après l'enthousiasme déchaîné par Shéhérazade
ou les danses du Prince Igor, on allait chez Mme Verdurin,
où, présidés par la princesse Yourbeletieff et par la Patronne, des soupers
exquis réunissaient chaque soir les danseurs qui n'avaient pas dîné pour être
plus bondissants, leur directeur, leurs décorateurs, les grands compositeurs
Igor Stravinski et Richard Strauss, petit noyau immuable autour duquel, comme
aux soupers de M. et Mme Helvétius, les plus grandes dames
de Paris et des altesses étrangères ne dédaignèrent pas de se mêler. Même ceux
des gens du monde qui faisaient profession d'avoir du goût et faisaient entre
les ballets russes des distinctions oiseuses, trouvant la mise en scène des Sylphides
quelque chose de plus « fin » que celle de Shéhérazade, qu'ils
n'étaient pas loin de faire relever de l'art nègre, étaient enchantés de voir de
près ces grands rénovateurs du goût, du théâtre, qui, dans un art peut-être un
peu plus factice que la peinture, firent une révolution aussi profonde que
l'impressionnisme.
Pour en revenir à M. de Charlus, Mme Verdurin
n'eût pas trop souffert s'il n'avait mis à l'index que Mme Bontemps,
que Mme Verdurin avait distinguée chez Odette à cause de son
amour des arts, et qui, pendant l'affaire Dreyfus, était venue quelquefois
dîner avec son mari que Mme Verdurin appelait un tiède parce
qu'il n'introduisait pas le procès en révision, mais qui, fort intelligent et
heureux de se créer des intelligences dans tous les partis, était enchanté de
montrer son indépendance en dînant avec Labori qu'il écoutait sans rien dire de
compromettant, mais glissant au bon endroit un hommage à la loyauté, reconnue
dans tous les partis, de Jaurès. Mais le baron avait également proscrit
quelques dames de l'aristocratie avec lesquelles Mme Verdurin
était, à l'occasion de solennités musicales, de collections, de charité, entrée
récemment en relations et qui, quoi que M. de Charlus pût penser
d'elles, eussent été, beaucoup plus que lui-même, des éléments essentiels pour
former chez Mme Verdurin un nouveau noyau, aristocratique
celui-là. Mme Verdurin avait justement compté sur cette fête où
M. de Charlus lui amènerait des dames du même monde, pour leur
adjoindre ses nouvelles amies et avait joui d'avance de la surprise qu'elles
auraient à rencontrer quai Conti leurs amies ou parentes invitées par le baron.
Elle était déçue et furieuse de son interdiction. Restait à savoir si la
soirée, dans ces conditions, se traduirait pour elle par un profit ou par une
perte. Celle-ci ne serait pas trop grave si du moins les invitées de
M. de Charlus venaient avec des dispositions si chaleureuses pour Mme Verdurin
qu'elles deviendraient pour elle les amies d'avenir. Dans ce cas il n'y aurait
que demi-mal et, un jour prochain, ces deux moitiés du grand monde que le baron
avait voulu tenir isolées, on les réunirait, quitte à ne pas l'avoir, lui, ce
soir-là.
