 Mme Verdurin attendait donc les invitées du baron avec
une certaine émotion. Elle n'allait pas tarder à savoir l'état d'esprit où
elles venaient, et les relations que la Patronne pouvait espérer avoir avec
elles. En attendant, Mme Verdurin se consultait avec les
fidèles, mais voyant Charlus qui entrait avec Brichot et moi, elle s'arrêta
net.
À notre grand étonnement, quand Brichot lui dit sa tristesse
de savoir que sa grande amie était si mal, Mme Verdurin
répondit : « Écoutez, je suis obligée d'avouer que de tristesse je
n'en éprouve aucune. Il est inutile de feindre les sentiments qu'on ne ressent
pas… » Sans doute elle parlait ainsi par manque d'énergie, parce qu'elle
était fatiguée à l'idée de se faire un visage triste pour toute sa réception,
par orgueil, pour ne pas avoir l'air de chercher des excuses à ne pas avoir
décommandé celle-ci, par respect humain pourtant et habileté, parce que le
manque de chagrin dont elle faisait preuve était plus honorable s'il devait
être attribué à une antipathie particulière, soudain révélée, envers la
princesse, qu'à une insensibilité universelle, et parce qu'on ne pouvait
s'empêcher d'être désarmé par une sincérité qu'il n'était pas question de
mettre en doute : si Mme Verdurin n'avait pas été vraiment
indifférente à la mort de la princesse, eût-elle été, pour expliquer qu'elle
reçût, s'accuser d'une faute bien plus grave ? On oubliait que Mme Verdurin
eût avoué, en même temps que son chagrin, qu'elle n'avait pas eu le courage de
renoncer à un plaisir ; or la dureté de l'amie était quelque chose de plus
choquant, de plus immoral, mais de moins humiliant, par conséquent de plus
facile à avouer, que la frivolité de la maîtresse de maison. En matière de
crime, là où il y a danger pour le coupable, c'est l'intérêt qui dicte les
aveux. Pour les fautes sans sanction, c'est l'amour-propre. D'ailleurs, soit
que trouvant sans doute bien usé le prétexte des gens qui, pour ne pas laisser
interrompre par les chagrins leur vie de plaisirs, vont répétant qu'il leur
semble vain de porter extérieurement un deuil qu'ils ont dans le coeur, Mme Verdurin
préférât imiter ces coupables intelligents à qui répugnent les clichés de
l'innocence et dont la défense – demi-aveu sans qu'ils s'en doutent – consiste
à dire qu'ils n'auraient vu aucun mal à commettre ce qui leur est reproché, que
par hasard, du reste, ils n'ont pas eu l'occasion de faire, soit qu'ayant
adopté pour expliquer sa conduite la thèse de l'indifférence, elle trouvât, une
fois lancée sur la pente de son mauvais sentiment, qu'il y avait quelque
originalité à l'éprouver, une perspicacité rare à avoir su le démêler, et un
certain « culot » à le proclamer ainsi, Mme Verdurin
tint à insister sur son manque de chagrin, non sans une certaine satisfaction
orgueilleuse de psychologue paradoxal, et de dramaturge hardi. « Oui,
c'est très drôle, dit-elle, ça ne m'a presque rien fait. Mon Dieu, je ne peux
pas dire que je n'aurais pas mieux aimé qu'elle vécût, ce n'était pas une
mauvaise personne. – Si, interrompit M. Verdurin. – Ah ! lui ne
l'aime pas parce qu'il trouvait que cela me faisait du tort de la recevoir,
mais il est aveuglé par ça. – Rends-moi cette justice, dit M. Verdurin,
que je n'ai jamais approuvé cette fréquentation. Je t'ai toujours dit qu'elle
avait mauvaise réputation. – Mais je ne l'ai jamais entendu dire, protesta
Saniette. – Mais comment ? s'écria Mme Verdurin, c'était
universellement connu, pas mauvaise, mais honteuse, déshonorante. Non, mais, ce
n'est pas à cause de cela. Je ne saurais pas moi-même expliquer mon
sentiment ; je ne la détestais pas, mais elle m'était tellement
indifférente que, quand nous avons appris qu'elle était très mal, mon mari
lui-même a été étonné et m'a dit : “On dirait que cela ne te fait rien.”
Mais tenez, ce soir, il m'avait offert de décommander la répétition, et j'ai
tenu au contraire à la donner, parce que j'aurais trouvé une comédie de
témoigner un chagrin que je n'éprouve pas. » Elle disait cela parce
qu'elle trouvait que c'était curieusement « théâtre libre », et aussi
que c'était joliment commode ; car l'insensibilité ou l'immoralité avouée
simplifie autant la vie que la morale facile ; elle fait des actions
blâmables, et pour lesquelles on n'a plus alors besoin de chercher d'excuses,
un devoir de sincérité. Et les fidèles écoutaient les paroles de Mme Verdurin
avec ce mélange d'admiration et de malaise que certaines pièces cruellement
réalistes et d'une observation pénible causaient autrefois ; et tout en
s'émerveillant de voir leur chère Patronne donner une forme nouvelle de sa
droiture et de son indépendance, plus d'un, tout en se disant qu'après tout ce
ne serait pas la même chose, pensait à sa propre mort et se demandait si, le
jour qu'elle surviendrait, on pleurerait ou on donnerait une fête au quai
Conti. « Je suis bien content que la soirée n'ait pas été décommandée, à
cause de mes invités », dit M. de Charlus, qui ne se rendit pas
compte qu'en s'exprimant ainsi il froissait Mme Verdurin.
Cependant j'étais frappé, comme chaque personne qui approcha
ce soir-là Mme Verdurin, par une odeur assez peu agréable de
rhino-goménol. Voici à quoi cela tenait. On sait que Mme Verdurin
n'exprimait jamais ses émotions artistiques d'une façon morale, mais physique,
pour qu'elles semblassent plus inévitables et plus profondes. Or, si on lui
parlait de la musique de Vinteuil, sa préférée, elle restait indifférente,
comme si elle n'en attendait aucune émotion. Mais après quelques minutes de
regard immobile, presque distrait, elle vous répondait sur un ton précis,
pratique, presque peu poli, comme si elle vous avait dit : « Cela me
serait égal que vous fumiez mais c'est à cause du tapis, il est très beau, ce
qui me serait encore égal, mais il est très inflammable, j'ai très peur du feu
et je ne voudrais pas vous faire flamber tous, pour un bout de cigarette mal éteinte
que vous auriez laissé tomber par terre. » De même pour Vinteuil. Si on en
parlait, elle ne professait aucune admiration, mais au bout d'un instant
exprimait d'un air froid son regret qu'on en jouât ce soir-là : « Je
n'ai rien contre Vinteuil ; à mon sens, c'est le plus grand musicien du
siècle, seulement je ne peux pas écouter ces machines-là sans cesser de pleurer
un instant (elle ne disait nullement « pleurer » d'un air pathétique,
elle aurait dit d'un air aussi naturel « dormir », certaines méchantes
langues prétendaient même que ce dernier verbe eût été plus vrai, personne ne
pouvant du reste décider, car elle écoutait cette musique-là la tête dans ses
mains, et certains bruits ronfleurs pouvaient après tout être des sanglots).
Pleurer ça ne me fait pas mal, tant qu'on voudra, seulement ça me fiche après
des rhumes à tout casser. Cela me congestionne la muqueuse, et quarante-huit
heures après, j'ai l'air d'une vieille poivrote et, pour que mes cordes vocales
fonctionnent, il me faut faire des journées d'inhalation. Enfin un élève de
Cottard… – Oh ! mais à ce propos, je ne vous faisais pas mes condoléances,
il a été enlevé bien vite, le pauvre professeur ! – Hé bien oui, qu'est-ce
que vous voulez, il est mort, comme tout le monde, il avait tué assez de gens
pour que ce soit son tour de diriger ses coups contre lui-même. Donc, je vous
disais qu'un de ses élèves, un maître délicieux, m'avait soignée pour cela. Il
professe un axiome assez original : “Mieux vaut prévenir que guérir.” Et
il me graisse le nez avant que la musique commence. C'est radical. Je peux
pleurer comme je ne sais pas combien de mères qui auraient perdu leurs enfants,
pas le moindre rhume. Quelquefois un peu de conjonctivite, mais c'est tout.
L'efficacité est absolue. Sans cela je n'aurais pu continuer à écouter du
Vinteuil. Je ne faisais plus que tomber d'une bronchite dans une autre. »
Je ne pus plus me retenir de parler de Mlle Vinteuil.
« Est-ce que la fille de l'auteur n'est pas là ? demandai-je à Mme Verdurin,
ainsi qu'une de ses amies ? – Non, je viens justement de recevoir une
dépêche, me dit évasivement Mme Verdurin ; elles ont été
obligées de rester à la campagne. » Et j'eus un instant l'espérance qu'il
n'avait même peut-être jamais été question qu'elles vinssent, et que Mme Verdurin
n'avait annoncé ces représentants de l'auteur que pour impressionner
favorablement les interprètes et le public. « Comment, alors elles ne sont
même pas venues à la répétition de tantôt ? » dit avec une fausse
curiosité le baron qui voulut paraître ne pas avoir vu Charlie. Celui-ci vint
me dire bonjour. Je l'interrogeai à l'oreille, relativement à l'excuse de Mlle Vinteuil.
Il semblait fort peu au courant. Je lui fis signe de ne pas parler haut et
l'avertis que nous en recauserions. Il s'inclina en me promettant qu'il serait
trop heureux d'être à ma disposition entière. Je remarquai qu'il était beaucoup
plus poli, beaucoup plus respectueux qu'autrefois. Je fis compliment de lui –
de lui qui pourrait peut-être m'aider à éclaircir mes soupçons – à M. de Charlus,
qui me répondit : « Il ne fait que ce qu'il doit, ce ne serait pas la
peine qu'il vécût avec des gens comme il faut pour avoir de mauvaises
manières. » Les bonnes, selon M. de Charlus, étaient les
vieilles manières françaises, sans ombre de raideur britannique. Ainsi quand
Charlie, revenant de faire une tournée en province ou à l'étranger, débarquait
en costume de voyage chez le baron, celui-ci, s'il n'y avait pas trop de monde,
l'embrassait sans façon sur les deux joues, peut-être un peu pour ôter par tant
d'ostentation de sa tendresse toute idée qu'elle pût être coupable, peut-être
pour ne pas se refuser un plaisir, mais plus encore sans doute par littérature,
pour maintien et illustration des anciennes manières de France, et comme il
aurait protesté contre le style munichois ou le modern style en gardant de
vieux fauteuils de son arrière-grand-mère, opposant au flegme britannique la
tendresse d'un père sensible du XVIIIe siècle qui ne
dissimule pas sa joie de revoir un fils. Y avait-il enfin une pointe d'inceste,
dans cette affection paternelle ? Il est plus probable que la façon dont
M. de Charlus contentait habituellement son vice, et sur laquelle
nous recevrons ultérieurement quelques éclaircissements, ne suffisait pas à ses
besoins affectifs, restés vacants depuis la mort de sa femme ; toujours
est-il qu'après avoir songé plusieurs fois à se remarier, il était travaillé
maintenant d'une maniaque envie d'adopter, et que certaines personnes autour de
lui craignaient qu'elle ne s'exerçât à l'égard de Charlie. Et ce n'est pas
extraordinaire. L'inverti qui n'a pu nourrir sa passion qu'avec une littérature
écrite pour les hommes à femmes, qui pensait aux hommes en lisant Les Nuits
de Musset, éprouve le besoin d'entrer de même dans toutes les fonctions
sociales de l'homme qui n'est pas inverti, d'entretenir comme l'amant des
danseuses et le vieil habitué de l'Opéra, aussi d'être rangé, d'épouser ou de
se coller avec un homme, d'être père.
Il s'éloigna avec Morel, sous prétexte de se faire expliquer
ce qu'on allait jouer, trouvant surtout une grande douceur, tandis que Charlie
lui montrait sa musique, à étaler ainsi publiquement leur intimité secrète.
Pendant ce temps-là j'étais charmé. Car, bien que le petit clan comportât peu
de jeunes filles, on en invitait pas mal par compensation les jours de grandes
soirées. Il y en avait plusieurs, et de fort belles, que je connaissais. Elles
m'envoyaient de loin un sourire de bienvenue. L'air était ainsi décoré de
moment en moment d'un beau sourire de jeune fille. C'est l'ornement multiple et
épars des soirées, comme des jours. On se souvient d'une atmosphère parce que
des jeunes filles y ont souri.
On eût par ailleurs été bien étonné si l'on avait noté les
propos furtifs que M. de Charlus avait échangés avec plusieurs hommes
importants de cette soirée. Ces hommes étaient deux ducs, un général éminent,
un grand écrivain, un grand médecin, un grand avocat. Or les propos avaient
été : « À propos, avez-vous su si le valet de pied, non, je parle du
petit qui monte sur la voiture… Et chez votre cousine Guermantes, vous ne
connaissez rien ? – Actuellement non. – Dites donc, devant la porte
d'entrée, aux voitures, il y avait une jeune personne blonde, en culotte
courte, qui m'a semblé tout à fait sympathique. Elle m'a appelé très
gracieusement ma voiture, j'aurais volontiers prolongé la conversation. – Oui,
mais je la crois tout à fait hostile, et puis ça fait des façons, vous qui
aimez que les choses réussissent du premier coup, vous seriez dégoûté. Du
reste, je sais qu'il n'y a rien à faire, un de mes amis a essayé. – C'est
regrettable, j'avais trouvé le profil très fin et les cheveux superbes. –
Vraiment, vous trouvez ça si bien que ça ? Je crois que si vous l'aviez
vue un peu plus, vous auriez été désillusionné. Non, c'est au buffet qu'il y a
encore deux mois vous auriez vu une vraie merveille, un grand gaillard de deux
mètres, une peau idéale, et puis aimant ça. Mais c'est parti pour la Pologne. –
Ah ! c'est un peu loin. – Qui sait ? ça reviendra peut-être. On se
retrouve toujours dans la vie. » Il n'y a pas de grande soirée mondaine,
si pour en avoir une coupe on sait la prendre à une profondeur suffisante, qui
ne soit pareille à ces soirées où les médecins invitent leurs malades, lesquels
tiennent des propos fort sensés, ont de très bonnes manières, et ne
montreraient pas qu'ils sont fous s'ils ne vous glissaient à l'oreille en vous
montrant un vieux monsieur qui passe : « C'est Jeanne d'Arc. »
 
« Je trouve que ce serait de notre devoir de
l'éclairer, dit Mme Verdurin à Brichot. Ce que je fais n'est
pas contre Charlus, au contraire. Il est agréable et quant à sa réputation je
vous dirai qu'elle est d'un genre qui ne peut pas me nuire ! Même moi, qui
pour notre petit clan, pour nos dîners de conversation, déteste les flirts, les
hommes disant des inepties à une femme dans un coin au lieu de traiter des
sujets intéressants, avec Charlus je n'avais pas à craindre ce qui m'est arrivé
avec Swann, avec Elstir, avec tant d'autres. Avec lui j'étais tranquille, il
arrivait là à mes dîners, il pouvait y avoir toutes les femmes du monde, on
était sûr que la conversation générale n'était pas troublée par des flirts, des
chuchotements. Charlus c'est à part, on est tranquille, c'est comme un prêtre.
Seulement il ne faut pas qu'il se permette de régenter les jeunes gens qui
viennent ici et de porter le trouble dans notre petit noyau, sans cela ce sera
encore pire qu'un homme à femmes. » Et Mme Verdurin était
sincère en proclamant ainsi son indulgence pour le Charlisme. Comme tout
pouvoir ecclésiastique, elle jugeait les faiblesses humaines moins graves que
ce qui pouvait affaiblir le principe d'autorité, nuire à l'orthodoxie, modifier
l'antique credo, dans sa petite Église. « Sans cela, moi je montre les
dents. Voilà un monsieur qui a empêché Charlie de venir à une répétition parce
qu'il n'y était pas convié. Aussi il va avoir un avertissement sérieux,
j'espère que cela lui suffira, sans cela il n'aura qu'à prendre la porte. Il le
chambre, ma parole. » Et usant exactement des mêmes expressions que
presque tout le monde aurait fait, car il en est certaines, peu habituelles,
que tel sujet particulier, telle circonstance donnée, font affluer presque
nécessairement à la mémoire du causeur qui croit exprimer librement sa pensée,
et ne fait que répéter machinalement la leçon universelle, elle ajouta :
« On ne peut plus le voir sans qu'il soit affublé de ce grand escogriffe,
de cette espèce de garde du corps. » M. Verdurin proposa d'emmener un
instant Charlie pour lui parler, sous prétexte de lui demander quelque chose. Mme Verdurin
craignit qu'il ne fût ensuite troublé et jouât mal. « Il vaudrait mieux
retarder cette exécution jusqu'après celle des morceaux. Et même peut-être à
une autre fois. » Car Mme Verdurin avait beau tenir à la
délicieuse émotion qu'elle éprouverait quand elle saurait son mari en train
d'éclairer Charlie dans une pièce voisine, elle avait peur, si le coup ratait,
qu'il ne se fâchât et lâchât le 16.
370Ce qui perdit M. de Charlus ce soir-là fut la
mauvaise éducation – si fréquente dans ce monde – des personnes qu'il avait
invitées et qui commençaient à arriver. Venues à la fois par amitié pour
M. de Charlus, et avec la curiosité de pénétrer dans un endroit
pareil, chaque duchesse allait droit au baron comme si c'était lui qui avait
reçu, me disait, juste à un pas des Verdurin qui entendaient tout :
« Montrez-moi où est la mère Verdurin, croyez-vous que ce soit
indispensable que je me fasse présenter ? J'espère au moins qu'elle ne
fera pas mettre mon nom dans le journal demain, il y aurait de quoi me
brouiller avec tous les miens. Comment, c'est cette femme à cheveux
blancs ? mais elle n'a pas trop mauvaise façon. » Entendant parler de
Mlle Vinteuil, d'ailleurs absente, plus d'une disait :
« Ah ! la fille de la sonate ? Montrez-moi-la » et,
retrouvant beaucoup d'amies à elles, faisaient bande à part, épiaient,
pétillantes de curiosité ironique, l'entrée des fidèles, trouvaient tout au
plus à se montrer du doigt la coiffure un peu singulière d'une personne qui
quelques années plus tard devait la mettre à la mode dans le plus grand monde,
et, somme toute, regrettaient de ne pas trouver ce salon aussi dissemblable de
ceux qu'elles connaissaient, qu'elles avaient espéré, éprouvant le
désappointement de gens du monde qui, étant allés dans la boîte à Bruant dans
l'espoir d'être engueulés par le chansonnier, se seraient vus, à leur entrée,
accueillis par un salut correct, au lieu du refrain attendu :
« Ah ! voyez c'te gueule, c'te binette. Ah ! voyez c'te gueule
qu'elle a. »
M. de Charlus avait, à Balbec, finement critiqué
devant moi Mme de Vaugoubert qui, malgré sa grande
intelligence, avait causé, après la fortune inespérée, l'irrémédiable disgrâce
de son mari. Les souverains auprès desquels M. de Vaugoubert était
accrédité, le roi Théodose et la reine Eudoxie, étant revenus à Paris, mais
cette fois pour un séjour de quelque durée, des fêtes quotidiennes avaient été
données en leur honneur, au cours desquelles la reine, liée avec Mme de Vaugoubert
qu'elle voyait depuis dix ans dans sa capitale, et ne connaissant ni la femme
du Président de la République, ni les femmes des ministres, s'était détournée
de celles-ci pour faire bande à part avec l'ambassadrice. Celle-ci, croyant sa
position hors de toute atteinte, M. de Vaugoubert étant l'auteur de
l'alliance entre le roi Théodose et la France, avait conçu, de la préférence
que lui marquait la reine, une satisfaction d'orgueil, mais nulle inquiétude du
danger qui la menaçait et qui se réalisa quelques mois plus tard en
l'événement, jugé à tort impossible par le couple trop confiant, de la brutale
mise à la retraite de M. de Vaugoubert. M. de Charlus,
commentant dans le « tortillard » la chute de son ami d'enfance,
s'étonnait qu'une femme intelligente n'eût pas en pareille circonstance fait
servir toute son influence sur les souverains à obtenir d'eux qu'elle parût
n'en posséder aucune, et à leur faire reporter sur la femme du Président de la
République et des ministres une amabilité dont elles eussent été d'autant plus
flattées, c'est-à-dire dont elles eussent été d'autant plus près, dans leur
contentement, de savoir gré aux Vaugoubert, qu'elles eussent cru que cette
amabilité était spontanée et non pas dictée par eux. Mais qui voit le tort des
autres, pour peu que les circonstances le grisent un peu, y succombe souvent
lui-même. Et M. de Charlus, pendant que ses invités se frayaient un
chemin pour venir le féliciter, le remercier comme s'il avait été le maître de
maison, ne songea pas à leur demander de dire quelques mots à Mme Verdurin.
Seule, la reine de Naples, en qui vivait le même noble sang qu'en ses soeurs
l'impératrice Élisabeth et la duchesse d'Alençon, se mit à causer avec Mme Verdurin
comme si elle était venue pour le plaisir de voir Mme Verdurin
plus que pour la musique et que pour M. de Charlus, fit mille
déclarations à la Patronne, ne tarit pas sur l'envie qu'elle avait depuis si
longtemps de faire sa connaissance, la complimenta sur sa maison et lui parla des
sujets les plus divers comme si elle était en visite. Elle eût tant voulu
amener sa nièce Élisabeth, disait-elle (celle qui devait peu après épouser le
prince Albert de Belgique), et qui regretterait tant ! Elle se tut en
voyant les musiciens s'installer sur l'estrade et se fit montrer Morel. Elle ne
devait guère se faire d'illusion sur les motifs qui portaient
M. de Charlus à vouloir qu'on entourât le jeune virtuose de tant de
gloire. Mais sa vieille sagesse de souveraine en qui coulait un des sangs les
plus nobles de l'histoire, les plus riches d'expérience, de scepticisme et d'orgueil,
lui faisait seulement considérer les tares inévitables des gens qu'elle aimait
le mieux, comme son cousin Charlus (fils comme elle d'une duchesse de Bavière),
comme des infortunes qui leur rendaient plus précieux l'appui qu'ils pouvaient
trouver en elle et faisaient, en conséquence, quelle avait plus de plaisir
encore à le leur fournir. Elle savait que M. de Charlus serait
doublement touché qu'elle se fût dérangée en pareille circonstance. Seulement,
aussi bonne qu'elle s'était jadis montrée brave, cette femme héroïque qui,
reine-soldat, avait fait elle-même le coup de feu sur les remparts de Gaète,
toujours prête à aller chevaleresquement du côté des faibles, voyant Mme Verdurin
seule et délaissée, et qui ignorait d'ailleurs qu'elle n'eût pas dû quitter la
reine, avait cherché à feindre que pour elle, la reine de Naples, le centre de
cette soirée, le point attractif qui l'avait fait venir c'était Mme Verdurin.
Elle s'excusa sans fin sur ce qu'elle ne pourrait pas rester jusqu'à la fin,
devant, quoiqu'elle ne sortît jamais, aller à une autre soirée, et demandant
que surtout, quand elle s'en irait, on ne se dérangeât pas pour elle, tenant
ainsi quitte d'honneurs que Mme Verdurin ne savait du reste pas
qu'on avait à lui rendre.
Il faut rendre pourtant cette justice à
M. de Charlus que, s'il oublia entièrement Mme Verdurin
et la laissa oublier, jusqu'au scandale, par les gens « de son
monde » à lui qu'il avait invités, il comprit en revanche qu'il ne devait
pas laisser ceux-ci garder, en face de la « manifestation musicale »
elle-même, les mauvaises façons dont ils usaient à l'égard de la Patronne.
Morel était déjà monté sur l'estrade, les artistes se groupaient, que l'on
entendait encore des conversations, voire des rires, des « il paraît qu'il
faut être initié pour comprendre ». Aussitôt M. de Charlus,
redressant sa taille en arrière, comme entré dans un autre corps que celui que
j'avais vu tout à l'heure arriver en traînaillant chez Mme Verdurin,
prit une expression de prophète et regarda l'assemblée avec un sérieux qui
signifiait que ce n'était pas le moment de rire, et dont on vit rougir
brusquement le visage de plus d'une invitée, prise en faute comme un élève par
son professeur en pleine classe. Pour moi, l'attitude, si noble d'ailleurs, de
M. de Charlus avait quelque chose de comique ; car tantôt il
foudroyait ses invités de regards enflammés, tantôt, afin de leur indiquer
comme en un vade mecum le religieux silence qu'il convenait d'observer,
le détachement de toute préoccupation mondaine, il présentait lui-même, élevant
vers son beau front ses mains gantées de blanc, un modèle (auquel on devait se
conformer) de gravité, presque déjà d'extase, sans répondre aux saluts des
retardataires, assez indécents pour ne pas comprendre que l'heure était
maintenant au grand Art. Tous furent hypnotisés, on n'osa plus proférer un son,
bouger une chaise ; le respect pour la musique – de par le prestige de
Palamède – avait été subitement inculqué à une foule aussi mal élevée
qu'élégante.
En voyant se ranger sur la petite estrade non pas seulement
Morel et un pianiste, mais d'autres instrumentistes, je crus qu'on commençait
par des oeuvres d'autres musiciens que Vinteuil. Car je croyais qu'on ne
possédait de lui que sa sonate pour piano et violon.
Mme Verdurin s'assit à part, les hémisphères
de son front blanc et légèrement rosé magnifiquement bombés, les cheveux
écartés, moitié en imitation d'un portrait du XVIIIe siècle, moitié
par besoin de fraîcheur d'une fiévreuse qu'une pudeur empêche de dire son état,
isolée, divinité qui présidait aux solennités musicales, déesse du wagnérisme
et de la migraine, sorte de Norne presque tragique, évoquée par le génie au
milieu de ces ennuyeux, devant qui elle allait dédaigner plus encore que de
coutume d'exprimer des impressions en entendant une musique qu'elle connaissait
mieux qu'eux. Le concert commença, je ne connaissais pas ce qu'on jouait ;
je me trouvais en pays inconnu. Où le situer ? Dans l'oeuvre de quel auteur
étais-je ? J'aurais bien voulu le savoir et, n'ayant près de moi personne
à qui le demander, aurais bien voulu être un personnage de ces Mille et Une
Nuits que je relisais sans cesse et où dans les moments d'incertitude
surgit soudain un génie ou une adolescente d'une ravissante beauté, invisible
pour les autres, mais non pour le héros embarrassé, à qui elle révèle
exactement ce qu'il désire savoir. Or à ce moment, je fus précisément favorisé
d'une telle apparition magique. Comme quand, dans un pays qu'on ne croit pas
connaître et qu'en effet on a abordé par un côté nouveau, après avoir tourné un
chemin, on se trouve tout d'un coup déboucher dans un autre dont les moindres
coins vous sont familiers, mais seulement où on n'avait pas l'habitude
d'arriver par là, on se dit tout d'un coup : « Mais c'est le petit
chemin qui mène à la petite porte du jardin de mes amis *** ; je suis
à deux minutes de chez eux » ; et leur fille en effet est là qui est
venue vous dire bonjour au passage ; ainsi, tout d'un coup je me reconnus
au milieu de cette musique nouvelle pour moi, en pleine sonate de Vinteuil ;
et plus merveilleuse qu'une adolescente, la petite phrase, enveloppée,
harnachée d'argent, toute ruisselante de sonorités brillantes, légères et
douces comme des écharpes, vint à moi, reconnaissable sous ces parures
nouvelles. Ma joie de l'avoir retrouvée s'accroissait de l'accent si
amicalement connu qu'elle prenait pour s'adresser à moi, si persuasif, si
simple, non sans laisser éclater pourtant cette beauté chatoyante dont elle
resplendissait. Sa signification, d'ailleurs, n'était cette fois que de me
montrer le chemin, et qui n'était pas celui de la sonate, car c'était une oeuvre
inédite de Vinteuil où il s'était seulement amusé, par une allusion que
justifiait à cet endroit un mot du programme qu'on aurait dû avoir en même
temps sous les yeux, à y faire apparaître un instant la petite phrase. À peine
rappelée ainsi, elle disparut et je me retrouvai dans un monde inconnu mais je
savais maintenant, et tout ne cessa plus de me confirmer, que ce monde était un
de ceux que je n'avais même pu concevoir que Vinteuil eût créés, car quand,
fatigué de la sonate qui était un univers épuisé pour moi, j'essayais d'en
imaginer d'autres aussi beaux mais différents, je faisais seulement comme ces
poètes qui remplissent leur prétendu Paradis de prairies, de fleurs, de
rivières qui font double emploi avec celles de la Terre. Ce qui était devant
moi me faisait éprouver autant de joie qu'aurait fait la sonate si je ne
l'avais pas connue, par conséquent, en étant aussi beau, était autre. Tandis
que la sonate s'ouvrait sur une aube liliale et champêtre, divisant sa candeur
légère mais pour se suspendre à l'emmêlement léger et pourtant consistant d'un
berceau rustique de chèvrefeuilles sur des géraniums blancs, c'était sur des
surfaces unies et planes comme celles de la mer que, par un matin d'orage,
commençait au milieu d'un aigre silence, dans un vide infini, l'oeuvre nouvelle,
et c'est dans un rose d'aurore que, pour se construire progressivement devant
moi, cet univers inconnu était tiré du silence et de la nuit. Ce rouge si
nouveau, si absent de la tendre, champêtre et candide sonate, teignait tout le
ciel, comme l'aurore, d'un espoir mystérieux. Et un chant perçait déjà l'air,
chant de sept notes, mais le plus inconnu, le plus différent de tout ce que
j'eusse jamais imaginé, à la fois ineffable et criard, non plus roucoulement de
colombe comme dans la sonate, mais déchirant l'air, aussi vif que la nuance
écarlate dans laquelle le début était noyé, quelque chose comme un mystique
chant du coq, un appel ineffable mais suraigu, de l'éternel matin. L'atmosphère
froide, lavée de pluie, électrique – d'une qualité si différente, à des
pressions tout autres, dans un monde si éloigné de celui, virginal et meublé de
végétaux, de la sonate – changeait à tout instant, effaçant la promesse
empourprée de l'Aurore. À midi pourtant, dans un ensoleillement brûlant et
passager, elle semblait s'accomplir en un bonheur lourd, villageois et presque
rustique, où la titubation de cloches retentissantes et déchaînées (pareilles à
celles qui incendiaient de chaleur la place de l'église à Combray, et que
Vinteuil, qui avait dû souvent les entendre, avait peut-être trouvées à ce
moment-là dans sa mémoire, comme une couleur qu'on a à portée de sa main sur
une palette) semblait matérialiser la plus épaisse joie. À vrai dire,
esthétiquement ce motif de joie ne me plaisait pas ; je le trouvais
presque laid, le rythme s'en traînait si péniblement à terre qu'on aurait pu en
imiter presque tout l'essentiel, rien qu'avec des bruits, en frappant d'une certaine
manière des baguettes sur une table. Il me semblait que Vinteuil avait manqué
là d'inspiration, et en conséquence, je manquai aussi là un peu de force
d'attention.
Je regardai la Patronne, dont l'immobilité farouche semblait
protester contre les battements de mesure exécutés par les têtes ignorantes des
dames du Faubourg. Mme Verdurin ne disait pas :
« Vous comprenez que je la connais un peu cette musique, et un peu
encore ! S'il me fallait exprimer tout ce que je ressens, vous n'en auriez
pas fini ! » Elle ne le disait pas. Mais sa taille droite et
immobile, ses yeux sans expression, ses mèches fuyantes, le disaient pour elle.
Ils disaient aussi son courage, que les musiciens pouvaient y aller, ne pas ménager
ses nerfs, qu'elle ne flancherait pas à l'andante, qu'elle ne crierait pas à
l'allegro. Je regardai ces musiciens. Le violoncelliste dominait l'instrument
qu'il serrait entre ses genoux, inclinant sa tête à laquelle des traits
vulgaires donnaient, dans les instants de maniérisme, une expression involontaire
de dégoût ; il se penchait sur sa contrebasse, la palpait avec la même
patience domestique que s'il eût épluché un chou, tandis que près de lui la
harpiste, encore enfant, en jupe courte, dépassée de tous côtés par les rayons
horizontaux du quadrilatère d'or, pareil à ceux qui, dans la chambre magique
d'une sibylle, figureraient arbitrairement l'éther, selon les formes
consacrées, semblait aller y chercher çà et là, au point assigné, un son
délicieux, de la même manière que, petite déesse allégorique, dressée devant le
treillage d'or de la voûte céleste, elle y aurait cueilli, une à une, des
étoiles. Quant à Morel, une mèche jusque-là invisible et confondue dans sa
chevelure venait de se détacher et de faire boucle sur son front.
Je tournai imperceptiblement la tête vers le public pour me
rendre compte de ce que M. de Charlus avait l'air de penser de cette
mèche. Mais mes yeux ne rencontrèrent que le visage, ou plutôt que les mains de
Mme Verdurin, car celui-là était entièrement enfoui dans
celles-ci. La Patronne voulait-elle par cette attitude recueillie montrer
qu'elle se considérait comme à l'église, et ne trouvait pas cette musique
différente de la plus sublime des prières ; voulait-elle comme certaines
personnes à l'église dérober aux regards indiscrets, soit par pudeur leur
ferveur supposée, soit par respect humain leur distraction coupable ou un
sommeil invincible ? Cette dernière hypothèse fut celle qu'un bruit
régulier qui n'était pas musical me fit croire un instant être la vraie, mais je
m'aperçus ensuite qu'il était produit par les ronflements, non de Mme Verdurin,
mais de sa chienne.
Mais bien vite, le motif triomphant des cloches ayant été
chassé, dispersé par d'autres, je fus repris par cette musique ; et je me
rendais compte que si, au sein de ce septuor, des éléments différents
s'exposaient tour à tour pour se combiner à la fin, de même, sa sonate, et
comme je le sus plus tard, ses autres oeuvres, n'avaient toutes été par rapport
à ce septuor que de timides essais, délicieux mais bien frêles, auprès du
chef-d'oeuvre triomphal et complet qui m'était en ce moment révélé. Et je ne
pouvais m'empêcher, par comparaison, de me rappeler que, de même encore,
j'avais pensé aux autres mondes qu'avait pu créer Vinteuil comme à des univers
clos, comme avait été chacun de mes amours ; mais, en réalité, je devais
bien m'avouer que, comme au sein de ce dernier amour – celui pour Albertine –
mes premières velléités de l'aimer (à Balbec tout au début, puis après la
partie de furet, puis la nuit où elle avait couché à l'hôtel, puis à Paris le
dimanche de brume, puis le soir de la fête Guermantes, puis de nouveau à
Balbec, et enfin à Paris où ma vie était étroitement unie à la sienne), de
même, si je considérais maintenant non plus mon amour pour Albertine, mais toute
ma vie, mes autres amours n'y avaient été que de minces et timides essais qui
préparaient, des appels qui réclamaient ce plus vaste amour… l'amour pour
Albertine. Et je cessai de suivre la musique pour me redemander si Albertine
avait vu ou non Mlle Vinteuil ces jours-ci, comme on interroge
de nouveau une souffrance interne que la distraction vous a fait un moment
oublier. Car c'est en moi que se passaient les actions possibles d'Albertine.
De tous les êtres que nous connaissons, nous possédons un double. Mais,
habituellement situé à l'horizon de notre imagination, de notre mémoire, il
nous reste relativement extérieur, et ce qu'il a fait ou pu faire ne comporte
pas plus pour nous d'élément douloureux qu'un objet placé à quelque distance et
qui ne nous procure que les sensations indolores de la vue. Ce qui affecte ces
êtres-là, nous le percevons d'une façon contemplative, nous pouvons le déplorer
en termes appropriés qui donnent aux autres l'idée de notre bon coeur, nous ne
le ressentons pas. Mais depuis ma blessure de Balbec, c'était dans mon coeur, à
une grande profondeur, difficile à extraire, qu'était le double d'Albertine. Ce
que je voyais d'elle me lésait comme un malade dont les sens seraient si
fâcheusement transposés que la vue d'une couleur serait intérieurement éprouvée
par lui comme une incision en pleine chair. Heureusement que je n'avais pas
cédé à la tentation de rompre encore avec Albertine ; cet ennui d'avoir à
la retrouver tout à l'heure comme une femme bien aimée, quand je rentrerais,
était bien peu de chose auprès de l'anxiété que j'aurais eue si la séparation
s'était effectuée à ce moment où j'avais un doute sur elle et avant qu'elle eût
eu le temps de me devenir indifférente. Et au moment où je me la représentais
ainsi m'attendant à la maison, trouvant le temps long, s'étant peut-être
endormie un instant dans sa chambre, je fus caressé au passage par une tendre
phrase familiale et domestique du septuor. Peut-être – tant tout s'entrecroise
et se superpose dans notre vie intérieure – avait-elle été inspirée à Vinteuil
par le sommeil de sa fille – de sa fille, cause aujourd'hui de tous mes
troubles – quand il enveloppait de sa douceur, dans les paisibles soirées, le
travail du musicien, cette phrase qui me calma tant par le même moelleux arrière-plan
de silence qui pacifie certaines rêveries de Schumann, durant lesquelles, même
quand « le poète parle », on devine que « l'enfant dort ».
Endormie, éveillée, je la retrouverais ce soir, quand il me plairait de
rentrer, Albertine, ma petite enfant. Et pourtant, me dis-je, quelque chose de
plus mystérieux que l'amour d'Albertine semblait promis au début de cette
oeuvre, dans ces premiers cris d'aurore. J'essayai de chasser la pensée de mon
amie pour ne plus songer qu'au musicien. Aussi bien semblait-il être là. On
aurait dit que, réincarné, l'auteur vivait à jamais dans sa musique ; on
sentait la joie avec laquelle il choisissait la couleur de tel timbre,
l'assortissait aux autres. Car à des dons plus profonds, Vinteuil joignait
celui que peu de musiciens, et même peu de peintres ont possédé, d'user de
couleurs non seulement si stables mais si personnelles que, pas plus que le
temps n'altère leur fraîcheur, les élèves qui imitent celui qui les a trouvées,
et les maîtres mêmes qui le dépassent, ne font pâlir leur originalité. La
révolution que leur apparition a accomplie ne voit pas ses résultats
s'assimiler anonymement aux époques suivantes ; elle se déchaîne, elle
éclate à nouveau, et seulement quand on rejoue les oeuvres du novateur à
perpétuité. Chaque timbre se soulignait d'une couleur que toutes les règles du
monde apprises par les musiciens les plus savants ne pourraient pas imiter, en
sorte que Vinteuil, quoique venu à son heure et fixé à son rang dans
l'évolution musicale, le quitterait toujours pour venir prendre la tête dès
qu'on jouerait une de ses productions, qui devrait de paraître éclose après
celle de musiciens plus récents, à ce caractère en apparence contradictoire et
en effet trompeur, de durable nouveauté. Une page symphonique de Vinteuil, connue
déjà au piano et qu'on entendait à l'orchestre, comme un rayon de jour d'été
que le prisme de la fenêtre décompose avant son entrée dans une salle à manger
obscure, dévoilait comme un trésor insoupçonné et multicolore toutes les
pierreries des Mille et Une Nuits. Mais comment comparer à cet immobile
éblouissement de la lumière ce qui était vie, mouvement perpétuel et
heureux ? Ce Vinteuil que j'avais connu si timide et si triste, avait,
quand il fallait choisir un timbre, lui en unir un autre, des audaces, et dans
tout le sens du mot un bonheur sur lequel l'audition d'une oeuvre de lui ne
laissait aucun doute. La joie que lui avaient causée telles sonorités, les
forces accrues qu'elle lui avait données pour en découvrir d'autres, menaient
encore l'auditeur de trouvaille en trouvaille, ou plutôt c'était le créateur
qui le conduisait lui-même, puisant dans les couleurs qu'il venait de trouver
une joie éperdue qui lui donnait la puissance de découvrir, de se jeter sur
celles qu'elles semblaient appeler, ravi, tressaillant comme au choc d'une
étincelle quand le sublime naissait de lui-même de la rencontre des cuivres,
haletant, grisé, affolé, vertigineux, tandis qu'il peignait sa grande fresque
musicale, comme Michel-Ange attaché à son échelle et lançant, la tête en bas,
de tumultueux coups de brosse au plafond de la chapelle Sixtine. 
371Vinteuil était mort depuis nombre d'années ; mais au milieu de ces instruments qu'il
avait aimés, il lui avait été donné de poursuivre, pour un temps illimité, une
part au moins de sa vie. De sa vie d'homme seulement ? Si l'art n'était
vraiment qu'un prolongement de la vie, valait-il de lui rien sacrifier,
n'était-il pas aussi irréel qu'elle-même ? À mieux écouter ce septuor, je
ne le pouvais pas penser. Sans doute le rougeoyant septuor différait
singulièrement de la blanche sonate ; la timide interrogation à laquelle
répondait la petite phrase, de la supplication haletante pour trouver
l'accomplissement de l'étrange promesse, qui avait retenti, si aigre, si
surnaturelle, si brève, faisant vibrer la rougeur encore inerte du ciel matinal
au-dessus de la mer. Et pourtant, ces phrases si différentes étaient faites des
mêmes éléments, car de même qu'il y avait un certain univers, perceptible pour
nous en ces parcelles dispersées çà et là, dans telles demeures, dans tels
musées, et qui était l'univers d'Elstir, celui qu'il voyait, celui où il
vivait, de même la musique de Vinteuil étendait, notes par notes, touches par
touches, les colorations inconnues, inestimables, d'un univers insoupçonné,
fragmenté par les lacunes que laissaient entre elles les auditions de son
oeuvre ; ces deux interrogations si dissemblables qui commandaient le
mouvement si différent de la sonate et du septuor, l'une brisant en courts
appels une ligne continue et pure, l'autre ressoudant en une armature
indivisible des fragments épars, l'une si calme et timide, presque détachée et
comme philosophique, l'autre si pressante, anxieuse, implorante, c'était
pourtant une même prière, jaillie devant différents levers de soleil
intérieurs, et seulement réfractée à travers les milieux différents de pensées
autres, de recherches d'art en progrès au cours d'années où il avait voulu
créer quelque chose de nouveau. Prière, espérance qui était au fond la même,
reconnaissable sous ses déguisements dans les diverses oeuvres de Vinteuil, et
d'autre part qu'on ne trouvait que dans les oeuvres de Vinteuil. Ces phrases-là,
les musicographes pourraient bien trouver leur apparentement, leur généalogie,
dans les oeuvres d'autres grands musiciens, mais seulement pour des raisons
accessoires, des ressemblances extérieures, des analogies plutôt ingénieusement
trouvées par le raisonnement que senties par l'impression directe. Celle que
donnaient ces phrases de Vinteuil était différente de toute autre, comme si, en
dépit des conclusions qui semblent se dégager de la science, l'individuel
existait. Et c'était justement quand il cherchait puissamment à être nouveau,
qu'on reconnaissait, sous les différences apparentes, les similitudes profondes
et les ressemblances voulues qu'il y avait au sein d'une oeuvre, quand Vinteuil
reprenait à diverses reprises une même phrase, la diversifiait, s'amusait à
changer son rythme, à la faire reparaître sous sa forme première, ces
ressemblances-là, voulues, oeuvre de l'intelligence, forcément superficielles,
n'arrivaient jamais à être aussi frappantes que ces ressemblances dissimulées,
involontaires, qui éclataient sous des couleurs différentes, entre les deux
chefs-d'oeuvre distincts ; car alors Vinteuil, cherchant puissamment à être
nouveau, s'interrogeait lui-même, de toute la puissance de son effort créateur
atteignait sa propre essence à ces profondeurs où, quelque question qu'on lui
pose, c'est du même accent, le sien propre, qu'elle répond. Un accent, cet
accent de Vinteuil, séparé de l'accent des autres musiciens, par une différence
bien plus grande que celle que nous percevons entre la voix de deux personnes,
même entre le beuglement et le cri de deux espèces animales ; une
véritable différence, celle qu'il y avait entre la pensée de tel musicien et
les éternelles investigations de Vinteuil, la question qu'il se posa sous tant
de formes, son habituelle spéculation, mais aussi débarrassée des formes
analytiques du raisonnement que si elle s'était exercée dans le monde des
anges, de sorte que nous pouvons en mesurer la profondeur, mais pas plus la
traduire en langage humain que ne le peuvent les esprits désincarnés quand,
évoqués par un médium, celui-ci les interroge sur les secrets de la mort ;
un accent, car tout de même et même en tenant compte de cette originalité
acquise qui m'avait frappé dans l'après-midi, de cette parenté aussi que les
musicographes pourraient trouver entre des musiciens, c'est bien un accent
unique auquel s'élèvent, auquel reviennent malgré eux ces grands chanteurs que
sont les musiciens originaux, et qui est une preuve de l'existence
irréductiblement individuelle de l'âme. Que Vinteuil essayât de faire plus
solennel, plus grand, ou de faire du vif et du gai, de faire ce qu'il
apercevait se reflétant en beau dans l'esprit du public, Vinteuil, malgré lui
submergeait tout cela sous une lame de fond qui rend son chant éternel et
aussitôt reconnu. Ce chant, différent de celui des autres, semblable à tous les
siens, où Vinteuil l'avait-il appris, entendu ? Chaque artiste semble
ainsi comme le citoyen d'une patrie inconnue, oubliée de lui-même, différente
de celle d'où viendra, appareillant pour la terre, un autre grand artiste. Tout
au plus, de cette patrie, Vinteuil dans ses dernières oeuvres semblait s'être
rapproché. L'atmosphère n'y était plus la même que dans la sonate, les phrases
interrogatives s'y faisaient plus pressantes, plus inquiètes, les réponses plus
mystérieuses ; l'air délavé du matin et du soir semblait y influencer
jusqu'aux cordes des instruments. Morel avait beau jouer merveilleusement, les sons
que rendait son violon me parurent singulièrement perçants, presque criards.
Cette âcreté plaisait et, comme dans certaines voix, on y sentait une sorte de
qualité morale et de supériorité intellectuelle. Mais cela pouvait choquer.
Quand la vision de l'univers se modifie, s'épure, devient plus adéquate au
souvenir de la patrie intérieure, il est bien naturel que cela se traduise par
une altération générale des sonorités chez le musicien comme de la couleur chez
le peintre. Au reste, le public le plus intelligent ne s'y trompe pas puisque
l'on déclara plus tard les dernières oeuvres de Vinteuil les plus profondes. Or
aucun programme, aucun sujet n'apportait un élément intellectuel de jugement. On
devinait donc qu'il s'agissait d'une transposition, dans l'ordre sonore, de la
profondeur.
Cette patrie perdue, les musiciens ne se la rappellent pas,
mais chacun d'eux reste toujours inconsciemment accordé en un certain unisson
avec elle ; il délire de joie quand il chante selon sa patrie, la trahit
parfois par amour de la gloire, mais alors en cherchant la gloire il la fuit,
et ce n'est qu'en la dédaignant qu'il la trouve, et quand le musicien, quel que
soit le sujet qu'il traite entonne ce chant singulier dont la monotonie – car
quel que soit le sujet traité il reste identique à soi-même – prouve chez le
musicien la fixité des éléments composants de son âme. Mais alors, n'est-ce pas
que ces éléments, tout ce résidu réel que nous sommes obligés de garder pour
nous-mêmes, que la causerie ne peut transmettre même de l'ami à l'ami, du
maître au disciple, de l'amant à la maîtresse, cet ineffable qui différencie
qualitativement ce que chacun a senti et qu'il est obligé de laisser au seuil
des phrases où il ne peut communiquer avec autrui qu'en se limitant à des
points extérieurs communs à tous et sans intérêt, l'art, l'art d'un Vinteuil
comme celui d'un Elstir, le fait apparaître, extériorisant dans les couleurs du
spectre la composition intime de ces mondes que nous appelons les individus, et
que sans l'art nous ne connaîtrions jamais ? Des ailes, un autre appareil
respiratoire, et qui nous permissent de traverser l'immensité, ne nous
serviraient à rien. Car si nous allions dans Mars et dans Vénus en gardant les
mêmes sens, ils revêtiraient du même aspect que les choses de la Terre tout ce
que nous pourrions voir. Le seul véritable voyage, le seul bain de Jouvence, ce
ne serait pas d'aller vers de nouveaux paysages, mais d'avoir d'autres yeux, de
voir l'univers avec les yeux d'un autre, de cent autres, de voir les cent
univers que chacun d'eux voit, que chacun d'eux est ; et cela nous le
pouvons avec un Elstir, avec un Vinteuil, avec leurs pareils, nous volons
vraiment d'étoiles en étoiles.
L'andante venait de finir sur une phrase remplie d'une
tendresse à laquelle je m'étais donné tout entier ; alors il y eut, avant
le mouvement suivant, un instant de repos où les exécutants posèrent leurs
instruments et les auditeurs échangèrent quelques impressions. Un duc, pour
montrer qu'il s'y connaissait, déclara : « C'est très difficile à
bien jouer. » Des personnes plus agréables causèrent un moment avec moi.
Mais qu'étaient leurs paroles, qui, comme toute parole humaine extérieure, me
laissaient si indifférent, à côté de la céleste phrase musicale avec laquelle
je venais de m'entretenir ? J'étais vraiment comme un ange qui, déchu des
ivresses du Paradis, tombe dans la plus insignifiante réalité. Et de même que
certains êtres sont les derniers témoins d'une forme de vie que la nature a
abandonnée, je me demandais si la musique n'était pas l'exemple unique de ce
qu'aurait pu être – s'il n'y avait pas eu l'invention du langage, la formation
des mots, l'analyse des idées – la communication des âmes. Elle est comme une
possibilité qui n'a pas eu de suites, l'humanité s'est engagée dans d'autres
voies, celle du langage parlé et écrit. Mais ce retour à l'inanalysé était si
enivrant qu'au sortir de ce paradis le contact des êtres plus ou moins
intelligents me semblait d'une insignifiance extraordinaire. Les êtres, j'avais
pu pendant la musique me souvenir d'eux, les mêler à elle ; ou plutôt à la
musique je n'avais guère mêlé le souvenir que d'une seule personne, celui
d'Albertine. Et la phrase qui finissait l'andante me semblait si sublime que je
me disais qu'il était malheureux qu'Albertine ne sût pas, et si elle avait su –
n'eût pas compris – quel honneur c'était pour elle d'être mêlée à quelque chose
de si grand qui nous réunissait, et dont elle avait semblé emprunter la voix
pathétique. Mais une fois la musique interrompue, les êtres qui étaient là
semblaient trop fades. On passa quelques rafraîchissements.
M. de Charlus interpellait de temps en temps un domestique :
« Comment allez-vous ? Avez-vous reçu mon pneumatique ?
Viendrez-vous ? » Sans doute il y avait dans ces interpellations la
liberté du grand seigneur qui croit flatter et qui est plus peuple que le
bourgeois, mais aussi la rouerie du coupable qui croit que ce dont on fait
étalage est par cela même jugé innocent. Et il ajoutait, sur le ton Guermantes
de Mme de Villeparisis : « C'est un brave petit,
c'est une bonne nature, je l'emploie souvent chez moi. » Mais ses
habiletés tournaient contre le baron, car on trouvait extraordinaires ses
amabilités si intimes et ses pneumatiques à des valets de pied. Ceux-ci en
étaient d'ailleurs moins flattés que gênés pour leurs camarades.
372Cependant le septuor qui avait recommencé avançait vers sa
fin ; à plusieurs reprises une phrase, telle ou telle de la sonate,
revenait, mais chaque fois changée, sur un rythme, un accompagnement
différents, la même et pourtant autre, comme reviennent les choses dans la
vie ; et c'était une de ces phrases qui, sans qu'on puisse comprendre
quelle affinité leur assigne comme demeure unique et nécessaire le passé d'un
certain musicien, ne se trouvent que dans son oeuvre, et apparaissent
constamment dans son oeuvre, dont elles sont les fées, les dryades, les
divinités familières. J'en avais d'abord distingué dans le septuor deux ou
trois qui me rappelaient la sonate. Bientôt – baignée dans le brouillard violet
qui s'élevait surtout de la dernière période de l'oeuvre de Vinteuil, si bien
que, même quand il introduisait quelque part une danse, elle restait captive
dans une opale – j'aperçus une autre phrase de la sonate, restant si lointaine
encore que je la reconnaissais à peine ; hésitante, elle s'approcha,
disparut comme effarouchée, puis revint, s'enlaça à d'autres, venues, comme je
le sus plus tard, d'autres oeuvres, en appela d'autres qui devenaient à leur
tour attirantes et persuasives aussitôt qu'elles étaient apprivoisées, et
entraient dans la ronde, dans la ronde divine mais restée invisible pour la
plupart des auditeurs, lesquels n'ayant devant eux qu'un voile confus au
travers duquel ils ne voyaient rien, ponctuaient arbitrairement d'exclamations
admiratives un ennui continu dont ils pensaient mourir. Puis elles
s'éloignèrent, sauf une que je vis repasser jusqu'à cinq et six fois, sans que
je pusse apercevoir son visage, mais si caressante, si différente – comme sans
doute la petite phrase de la sonate pour Swann – de ce qu'aucune femme n'avait
jamais fait désirer, que cette phrase-là qui m'offrait d'une voix si douce un
bonheur qu'il eût vraiment valu la peine d'obtenir, c'est peut-être – cette
créature invisible dont je ne connaissais pas le langage et que je comprenais
si bien – la seule Inconnue qu'il m'ait jamais été donné de rencontrer. Puis
cette phrase se défit, se transforma, comme faisait la petite phrase de la
sonate, et devint le mystérieux appel du début. Une phrase d'un caractère
douloureux s'opposa à lui, mais si profonde, si vague, si interne, presque si
organique et viscérale qu'on ne savait pas, à chacune de ses reprises, si
c'était celles d'un thème ou d'une névralgie. Bientôt les deux motifs luttèrent
ensemble dans un corps à corps où parfois l'un disparaissait entièrement, où
ensuite on n'apercevait plus qu'un morceau de l'autre. Corps à corps d'énergies
seulement, à vrai dire ; car si ces êtres s'affrontaient, c'était
débarrassés de leur corps physique, de leur apparence, de leur nom, et trouvant
chez moi un spectateur intérieur – insoucieux lui aussi des noms et du
particulier – pour s'intéresser à leur combat immatériel et dynamique et en
suivre avec passion les péripéties sonores. Enfin le motif joyeux resta
triomphant, ce n'était plus un appel presque inquiet lancé derrière un ciel
vide, c'était une joie ineffable qui semblait venir du Paradis ; une joie
aussi différente de celle de la sonate que, d'un ange doux et grave de Bellini,
jouant du théorbe, pourrait être, vêtu d'une robe d'écarlate, quelque archange
de Mantegna sonnant dans un buccin. Je savais que cette nuance nouvelle de la
joie, cet appel vers une joie supraterrestre, je ne l'oublierais jamais. Mais
serait-elle jamais réalisable pour moi ? Cette question me paraissait
d'autant plus importante que cette phrase était ce qui aurait pu le mieux
caractériser – comme tranchant avec tout le reste de ma vie, avec le monde
visible – ces impressions qu'à des intervalles éloignés je retrouvais dans ma
vie comme les points de repère, les amorces, pour la construction d'une vie
véritable : l'impression éprouvée devant les clochers de Martinville,
devant une rangée d'arbres près de Balbec. En tout cas, pour en revenir à
l'accent particulier de cette phrase, comme il était singulier que le
pressentiment le plus différent de ce qu'assigne la vie terre à terre,
l'approximation la plus hardie des allégresses de l'au-delà se fût justement
matérialisée dans le triste petit bourgeois bienséant que nous rencontrions au
mois de Marie à Combray ! Mais, surtout, comment se faisait-il que cette
révélation, la plus étrange que j'eusse encore reçue, d'un type inconnu de
joie, j'eusse pu la recevoir de lui, puisque, disait-on, quand il était mort il
n'avait laissé que sa sonate, que le reste demeurait inexistant en
d'indéchiffrables notations ? Indéchiffrables, mais qui pourtant avaient
fini à force de patience, d'intelligence et de respect, par être déchiffrées
par la seule personne qui avait assez vécu auprès de Vinteuil pour bien
connaître sa manière de travailler, pour deviner ses indications
d'orchestre : l'amie de Mlle Vinteuil. Du vivant même du
grand musicien elle avait appris de la fille le culte que celle-ci avait pour
son père. C'est à cause de ce culte que dans ces moments où l'on va à l'opposé
de ses inclinations véritables, les deux jeunes filles avaient pu trouver un
plaisir dément aux profanations qui ont été racontées. L'adoration pour son
père était la condition même du sacrilège de sa fille. Et sans doute, la
volupté de ce sacrilège, elles eussent dû se la refuser, mais celle-ci ne les
exprimait pas tout entières. Et d'ailleurs, elles étaient allées se raréfiant
jusqu'à disparaître tout à fait au fur et à mesure que ces relations charnelles
et maladives, ce trouble et fumeux embrasement avait fait place à la flamme
d'une amitié haute et pure. L'amie de Mlle Vinteuil était
quelquefois traversée par l'importune pensée qu'elle avait peut-être précipité
la mort de Vinteuil. Du moins, en passant des années à débrouiller le grimoire
laissé par Vinteuil, en établissant la lecture certaine de ces hiéroglyphes
inconnus, l'amie de Mlle Vinteuil eut la consolation d'assurer
au musicien dont elle avait assombri les dernières années, une gloire
immortelle et compensatrice. De relations qui ne sont pas consacrées par les
lois, découlent des liens de parenté aussi multiples, aussi complexes, plus
solides seulement, que ceux qui naissent du mariage. Sans même s'arrêter à des
relations d'une nature aussi particulière, ne voyons-nous pas tous les jours
que l'adultère, quand il est fondé sur l'amour véritable, n'ébranle pas les
sentiments de famille, les devoirs de parenté, mais les revivifie ?
L'adultère alors introduit l'esprit dans la lettre que bien souvent le mariage
eût laissée morte. Une bonne fille qui portera par simple convenance le deuil
du second mari de sa mère n'aura pas assez de larmes pour pleurer l'homme que
sa mère avait entre tous choisi comme amant. Du reste, Mlle Vinteuil
n'avait agi que par sadisme, ce qui ne l'excusait pas, mais j'eus plus tard une
certaine douceur à le penser. Elle devait bien se rendre compte, me disais-je,
au moment où elle profanait avec son amie la photographie de son père, que tout
cela n'était que maladif, de la folie, et pas la vraie et joyeuse méchanceté
qu'elle aurait voulue. Cette idée que c'était une simulation de méchanceté
seulement, gâtait son plaisir. Mais si cette idée a pu lui revenir plus tard,
comme elle avait gâté son plaisir elle a dû diminuer sa souffrance. « Ce
n'était pas moi, dut-elle se dire, j'étais aliénée. Moi, je peux encore prier
pour mon père, ne pas désespérer de sa bonté. » Seulement il est possible
que cette idée, qui s'était certainement présentée à elle dans le plaisir, ne
se soit pas présentée à elle dans la souffrance. J'aurais voulu pouvoir la
mettre dans son esprit. Je suis sûr que je lui aurais fait du bien et que
j'aurais pu rétablir entre elle et le souvenir de son père une communication
assez douce.
Comme dans les illisibles carnets où un chimiste de génie,
qui ne sait pas la mort si proche, a noté des découvertes qui resteront
peut-être à jamais ignorées, elle avait dégagé, de papiers plus illisibles que
des papyrus ponctués d'écriture cunéiforme, la formule éternellement vraie, à
jamais féconde, de cette joie inconnue, l'espérance mystique de l'ange écarlate
du matin. Et moi pour qui, moins pourtant que pour Vinteuil peut-être, elle
avait été cause aussi, elle venait d'être ce soir même encore en réveillant à
nouveau ma jalousie d'Albertine, elle devait surtout dans l'avenir être cause
de tant de souffrances, c'était grâce à elle, par compensation, qu'avait pu
venir jusqu'à moi l'étrange appel que je ne cesserais plus jamais d'entendre –
comme la promesse qu'il existait autre chose, réalisable par l'art sans doute,
que le néant que j'avais trouvé dans tous les plaisirs et dans l'amour même, et
que si ma vie me semblait si vaine, du moins n'avait-elle pas tout accompli.
Ce qu'elle avait permis grâce à son labeur, qu'on connût de
Vinteuil, c'était à vrai dire toute l'oeuvre de Vinteuil. À côté de cette pièce
pour dix instruments, certaines phrases de la sonate que seules le public
connaissait, apparaissaient comme tellement banales qu'on ne pouvait pas
comprendre comment elles avaient pu exciter tant d'admiration. C'est ainsi que
nous sommes surpris que pendant des années, des morceaux aussi insignifiants
que la « Romance de l'Étoile », la « Prière d'Élisabeth »
aient pu soulever au concert des amateurs fanatiques qui s'exténuaient à
applaudir et à crier bis quand venait de finir ce qui pourtant n'est que
fade pauvreté pour nous qui connaissons Tristan, L'Or du Rhin, Les
Maîtres Chanteurs. Il faut supposer que ces mélodies sans caractère
contenaient déjà cependant en quantités infinitésimales, et par cela même
peut-être plus assimilables, quelque chose de l'originalité des chefs-d'oeuvre
qui rétrospectivement comptent seuls pour nous, mais que leur perfection même
eût peut-être empêchés d'être compris ; elles ont pu leur préparer le
chemin dans les coeurs. Toujours est-il que, si elles donnaient un pressentiment
confus de beautés futures, elles laissaient celles-ci dans un inconnu complet.
Il en était de même pour Vinteuil ; si en mourant il n'avait laissé – en
exceptant certaines parties de la sonate – que ce qu'il avait pu terminer, ce
qu'on eût connu de lui eût été auprès de sa grandeur véritable aussi peu de
chose que pour Victor Hugo, par exemple, s'il était mort après « Le Pas
d'Armes du Roi Jean », « La Fiancée du timbalier » et
« Sara la baigneuse », sans avoir rien écrit de La Légende des
siècles et des Contemplations : ce qui est pour nous son oeuvre
véritable fût resté purement virtuel, aussi inconnu que ces univers
jusqu'auxquels notre perception n'atteint pas, dont nous n'aurons jamais une
idée.
Au reste, ce contraste apparent, cette union profonde entre
le génie (le talent aussi, et même la vertu) et la gaine de vices où, comme il
était arrivé pour Vinteuil, il est si fréquemment contenu, conservé, étaient
lisibles, comme en une vulgaire allégorie, dans la réunion même des invités au
milieu desquels je me retrouvai quand la musique fut finie. Cette réunion, bien
que limitée cette fois au salon de Mme Verdurin, ressemblait à
beaucoup d'autres, dont le gros public ignore les ingrédients qui y entrent, et
que les journalistes philosophes – s'ils sont un peu informés – appellent
parisiennes, ou panamistes, ou dreyfusardes, sans se douter qu'elles peuvent se
voir aussi bien à Pétersbourg, à Berlin, à Madrid et dans tous les temps ;
si en effet le sous-secrétaire d'État aux Beaux-Arts, homme véritablement
artiste, bien élevé, et snob, quelques duchesses et trois ambassadeurs avec
leurs femmes étaient ce soir chez Mme Verdurin, le motif
proche, immédiat, de cette présence résidait dans les relations qui existaient
entre M. de Charlus et Morel, relations qui faisaient désirer au
baron de donner le plus de retentissement possible aux succès artistiques de sa
jeune idole, et d'obtenir pour lui la croix de la Légion d'honneur ; la
cause plus lointaine qui avait rendu cette réunion possible, était qu'une jeune
fille entretenant avec Mlle Vinteuil des relations parallèles à
celles de Charlie et du baron, avait mis au jour toute une série d'oeuvres
géniales et qui avaient été une telle révélation qu'une souscription n'allait
par tarder à être ouverte, sous le patronage du ministre de l'Instruction
publique, en vue de faire élever une statue à Vinteuil. D'ailleurs, à ces
oeuvres, tout autant que les relations de Mlle Vinteuil avec son
amie, avaient été utiles celles du baron avec Charlie, sorte de chemin de
traverse, de raccourci, grâce auquel le monde allait rejoindre ces oeuvres sans
le détour, sinon d'une incompréhension qui persisterait longtemps, du moins
d'une ignorance totale qui eût pu durer des années. Chaque fois que se produit
un événement accessible à la vulgarité d'esprit du journaliste philosophe,
c'est-à-dire généralement un événement politique, les journalistes philosophes
sont persuadés qu'il y a quelque chose de changé en France, qu'on ne reverra
plus de telles soirées, qu'on n'admirera plus Ibsen, Renan, Dostoïevsky,
Annunzio, Tolstoï, Wagner, Strauss. Car les journalistes philosophes tirent
argument des dessous équivoques de ces manifestations officielles pour trouver
quelque chose de décadent à l'art qu'elles glorifient et qui bien souvent est
le plus austère de tous. Car il n'est pas de nom, parmi les plus révérés du
journaliste philosophe, qui n'ait tout naturellement donné lieu à de telles
fêtes étranges, quoique l'étrangeté en fût moins flagrante et mieux cachée.
373Pour cette fête-ci, les éléments impurs qui s'y conjuguaient me frappaient à un
autre point de vue ; certes, j'étais aussi à même que personne de les
dissocier, ayant appris à les connaître séparément ; mais surtout les uns,
ceux qui se rattachaient à Mlle Vinteuil et son amie, me
parlant de Combray, me parlaient aussi d'Albertine, c'est-à-dire de Balbec,
puisque c'est parce que j'avais vu jadis Mlle Vinteuil à
Montjouvain et que j'avais appris l'intimité de son amie avec Albertine, que
j'allais tout à l'heure en rentrant chez moi, trouver au lieu de la solitude,
Albertine qui m'attendait ; et ceux qui concernaient Morel et
M. de Charlus, en me parlant de Balbec, où j'avais vu sur le quai de
Doncières se nouer leurs relations, me parlaient de Combray et de ses deux
côtés, car M. de Charlus c'était un de ces Guermantes, comtes de
Combray, habitant Combray sans y avoir de logis, entre ciel et terre, comme
Gilbert le Mauvais dans son vitrail et Morel était le fils de ce vieux valet de
chambre qui m'avait fait connaître la dame en rose et permis, tant d'années
après, de reconnaître en elle Mme Swann.
« C'est bien rendu, hein ? demanda
M. Verdurin à Saniette. – Je crains seulement, répondit celui-ci en
bégayant, que la virtuosité même de Morel n'offusque un peu le sentiment
général de l'oeuvre. – Offusquer, qu'est-ce que vous voulez dire ? »
hurla M. Verdurin tandis que des invités s'empressaient, prêts, comme des lions,
à dévorer l'homme terrassé. « Oh ! je ne vise pas à lui seulement… –
Mais il ne sait plus ce qu'il dit. Viser à quoi ? – Il… faudrait… que…
j'entende… encore une fois pour porter un jugement à la rigueur. – À la
rigueur ! Il est fou ! » dit M. Verdurin se prenant la tête
dans ses mains. « On devrait l'emmener. – Cela veut dire : avec
exactitude, vous… dites bbbien… avec une exactitude rigoureuse. Je dis que je
ne peux pas juger à la rigueur. – Et moi, je vous dis de vous en aller »,
cria M. Verdurin grisé par sa propre colère, en lui montrant la porte du
doigt, l'oeil flambant. « Je ne permets pas qu'on parle ainsi chez
moi ! » Saniette s'en alla en décrivant des cercles comme un homme
ivre. Certaines personnes pensèrent qu'il n'avait pas été invité pour qu'on le mît
ainsi dehors. Et une dame très amie avec lui jusque-là, à qui il avait la
veille prêté un livre précieux, le lui renvoya le lendemain, sans un mot, à
peine enveloppé dans un papier sur lequel elle fit mettre tout sec l'adresse de
Saniette par son maître d'hôtel ; elle ne voulait « rien
devoir » à quelqu'un qui visiblement était loin d'être dans les bonnes
grâces du petit noyau. Saniette ignora d'ailleurs toujours cette impertinence.
Car cinq minutes ne s'étaient pas écoulées depuis l'algarade de
M. Verdurin, qu'un valet de pied vint prévenir le Patron que
M. Saniette était tombé d'une attaque dans la cour de l'hôtel. Mais la
soirée n'était pas finie. « Faites-le ramener chez lui, ce ne sera
rien », dit le Patron dont l'hôtel « particulier », comme eût
dit le directeur de l'hôtel de Balbec, fut assimilé ainsi à ces grands hôtels
où on s'empresse de cacher les morts subites pour ne pas effrayer la clientèle,
et où on cache provisoirement le défunt dans un garde-manger, jusqu'au moment
où, eût-il été de son vivant le plus brillant et le plus généreux des hommes,
on le fera sortir clandestinement par la porte réservée aux
« plongeurs » et aux sauciers. Mort, du reste, Saniette ne l'était
pas. Il vécut encore quelques semaines, mais sans reprendre que passagèrement
connaissance.
M. de Charlus recommença, au moment où la musique finie,
ses invités prirent congé de lui, la même erreur qu'à leur arrivée. Il ne leur
demanda pas d'aller vers la Patronne, de l'associer elle et son mari à la
reconnaissance qu'on lui témoignait. Ce fut un long défilé, mais un défilé
devant le baron seul, et non même sans qu'il s'en rendît compte, car ainsi
qu'il me le dit quelques minutes après : « La forme même de la
manifestation artistique a revêtu ensuite un côté “sacristie” assez
amusant. » On prolongeait même les remerciements par des propos différents
qui permettaient de rester un instant de plus auprès du baron, pendant que ceux
qui ne l'avaient pas encore félicité de la réussite de sa fête
stagnaient, piétinaient. (Plus d'un mari avait envie de s'en aller ; mais
sa femme, snob bien que duchesse, protestait : « Non, non, quand nous
devrions attendre une heure, il ne faut pas partir sans avoir remercié Palamède
qui s'est donné tant de peine. Il n'y a que lui qui puisse à l'heure actuelle
donner des fêtes pareilles. » Personne n'eût plus pensé à se faire
présenter à Mme Verdurin qu'à l'ouvreuse d'un théâtre où une
grande dame a pour un soir amené toute l'aristocratie.) « Étiez-vous hier
chez Éliane de Montmorency, mon cousin ? demandait Mme de Mortemart,
désireuse de prolonger l'entretien. – Hé bien, mon Dieu, non ; j'aime bien
Éliane, mais je ne comprends pas le sens de ses invitations. Je suis un peu
bouché sans doute », ajoutait-il avec un large sourire épanoui, cependant
que Mme de Mortemart sentait qu'elle allait avoir la
primeur d'une de « Palamède » comme elle en avait souvent
d'« Oriane » « J'ai bien reçu il y a une quinzaine de jours une
carte de l'agréable Éliane. Au-dessus du nom contesté de Montmorency, il y
avait cette aimable invitation : Mon cousin, faites-moi la grâce de
penser à moi vendredi prochain à 9 h ½. Au-dessous étaient écrits
ces deux mots moins gracieux : Quatuor Tchèque. Ils me semblèrent
inintelligibles, sans plus de rapport en tout cas avec la phrase précédente que
ces lettres au dos desquelles on voit que l'épistolier en avait commencé une
autre par les mots : Cher Ami, la suite manquant, et n'a pas pris
une autre feuille, soit distraction, soit économie de papier. J'aime bien
Éliane : aussi je ne lui en voulus pas, je me contentai de ne pas tenir
compte des mots étranges et déplacés de quatuor tchèque, et comme je
suis un homme d'ordre, je mis au-dessus de ma cheminée l'invitation de penser à
Mme de Montmorency le vendredi à neuf heures et demie.
Bien que connu pour ma nature obéissante, ponctuelle et douce, comme Buffon dit
du chameau – et le rire s'épanouit plus largement autour de
M. de Charlus qui savait qu'au contraire on le tenait pour l'homme le
plus difficile à vivre – je fus en retard de quelques minutes (le temps d'ôter
mes vêtements de jour), et sans en avoir trop de remords, pensant que neuf
heures et demie était mis pour dix heures. Et à dix heures tapant, dans une
bonne robe de chambre, les pieds en d'épais chaussons, je me mis au coin de mon
feu à penser à Éliane comme elle me l'avait demande, et avec une intensité qui
ne commença à décroître qu'à dix heures et demie. Dites-lui bien, je vous prie,
que j'ai strictement obéi à son audacieuse requête. Je pense qu'elle sera
contente. »
Mme de Mortemart se pâma de rire, et
M. de Charlus tout ensemble. « Et demain, ajouta-t-elle, sans
penser qu'elle avait dépassé et de beaucoup le temps qu'on pouvait lui
concéder, irez-vous chez nos cousins La Rochefoucauld ? – Oh ! cela,
c'est impossible, ils m'ont convié comme vous, je le vois, à la chose la plus
impossible à concevoir et à réaliser et qui s'appelle, si j'en crois la carte
d'invitation : Thé dansant. Je passais pour fort adroit quand
j'étais jeune, mais je doute que j'eusse pu sans manquer à la décence prendre
mon thé en dansant. Or je n'ai jamais aimé manger ni boire d'une façon
malpropre. Vous me direz qu'aujourd'hui je n'ai plus à danser. Mais, même assis
confortablement à boire du thé – de la qualité duquel, d'ailleurs, je me méfie
puisqu'il s'intitule dansant – je craindrais que des invités plus jeunes que
moi, et moins adroits peut-être que je n'étais à leur âge, renversassent sur
mon habit leur tasse, ce qui interromprait pour moi le plaisir de vider la
mienne. » Et M. de Charlus ne se contentait même pas d'omettre
dans la conversation Mme Verdurin et de parler de sujets de
toute sorte (qu'il semblait avoir plaisir à développer et à varier, pour le
cruel plaisir qui avait toujours été le sien, de faire rester indéfiniment sur
leurs jambes à « faire la queue » les amis qui attendaient avec une
épuisante patience que leur tour fût venu). Il faisait même des critiques sur
toute la partie de la soirée dont Mme Verdurin était
responsable : « Mais à propos de tasse, qu'est-ce que c'est que ces
étranges demi-bols pareils à ceux où quand j'étais jeune homme on faisait venir
des sorbets de chez Poiré-Blanche ? Quelqu'un m'a dit tout à l'heure que
c'était pour du “café glacé”. Mais en fait de café glacé, je n'ai vu ni café ni
glace. Quelles curieuses petites choses à destination mal définie ! »
Pour dire cela M. de Charlus avait placé verticalement sur sa bouche
ses mains gantées de blanc, et arrondi prudemment son regard désignateur comme
s'il craignait d'être entendu et même vu des maîtres de maison. Mais ce n'était
qu'une feinte, car dans quelques instants il allait dire les mêmes critiques à
la Patronne elle-même, et un peu plus tard lui enjoindre insolemment :
« Et surtout plus de tasses à café glacé ! Donnez-les à celle de vos
amies dont vous désirez enlaidir la maison. Mais surtout qu'elle ne les mette
pas dans le salon, car on pourrait s'oublier et croire qu'on s'est trompé de
pièce puisque ce sont exactement des pots de chambre. »
« Mais, mon cousin, disait l'invitée en baissant elle
aussi la voix et en regardant d'un air interrogateur M. de Charlus,
non par crainte de fâcher Mme Verdurin, mais de le fâcher lui,
peut-être qu'elle ne sait pas encore tout très bien… – On le lui apprendra. –
Oh ! riait l'invitée, elle ne peut pas trouver un meilleur
professeur ! Elle a de la chance ! Avec vous on est sûr qu'il n'y
aura pas de fausse note. – En tout cas, il n'y en a pas eu dans la musique. –
Oh ! c'était sublime. Ce sont de ces joies qu'on n'oublie pas. À propos de
ce violoniste de génie, continuait-elle, croyant dans sa naïveté que
M. de Charlus s'intéressait au violon “en soi”, en connaissez-vous un
que j'ai entendu l'autre jour jouer merveilleusement une sonate de Fauré, il
s'appelle Frank… – Oui, c'est une horreur, répondait M. de Charlus,
sans se soucier de la grossièreté d'un démenti qui impliquait que sa cousine
n'avait aucun goût. En fait de violoniste je vous conseille de vous en tenir au
mien. » Les regards allaient recommencer à s'échanger entre
M. de Charlus et sa cousine, à la fois baissés et épieurs, car
rougissante et cherchant par son zèle à réparer sa gaffe, Mme de Mortemart
allait proposer à M. de Charlus de donner une soirée pour faire
entendre Morel. Or pour elle, cette soirée n'avait pas le but de mettre en
lumière un talent, but qu'elle allait pourtant prétendre être le sien, et qui
était – réellement – celui de M. de Charlus. Elle ne voyait là qu'une
occasion de donner une soirée particulièrement élégante, et déjà calculait qui
elle inviterait et qui elle laisserait de côté. Ce triage, préoccupation
dominante des gens qui donnent des fêtes (ceux-là mêmes que les journaux
mondains ont le toupet ou la bêtise d'appeler « l'élite »), altère
aussitôt le regard – et l'écriture – plus profondément que ne ferait la
suggestion d'un hypnotiseur. Avant même d'avoir pensé à ce que Morel jouerait
(préoccupation jugée secondaire et avec raison, car si même tout le monde, à
cause de M. de Charlus, avait la convenance de se taire pendant la
musique, personne en revanche n'aurait l'idée de l'écouter), Mme de Mortemart,
ayant décidé que Mme de Valcourt ne serait pas des
« élues », avait pris par ce fait même l'air de conjuration, de
complot qui ravale si bas celles mêmes des femmes du monde qui pourraient le
plus aisément se moquer du qu'en-dira-t-on. « Il n'y aurait pas moyen que
je donne une soirée pour faire entendre votre ami ? » dit à voix
basse Mme de Mortemart, qui tout en s'adressant uniquement
à M. de Charlus, ne put s'empêcher, comme fascinée, de jeter un
regard sur Mme de Valcourt (l'exclue) afin de s'assurer
que celle-ci était à une distance suffisante pour ne pas entendre. « Non,
elle ne peut pas distinguer ce que je dis », conclut mentalement Mme de Mortemart,
rassurée par son propre regard, lequel avait eu en revanche sur Mme de Valcourt
un effet tout différent de celui qu'il avait pour but : « Tiens, se
dit Mme de Valcourt en voyant ce regard, Marie-Thérèse
arrange avec Palamède quelque chose dont je ne dois pas faire partie. »
« Vous voulez dire mon protégé », rectifiait M. de Charlus,
qui n'avait pas plus de pitié pour le savoir grammatical que pour les dons
musicaux de sa cousine. Puis sans tenir aucun compte des muettes prières de
celle-ci, qui s'en excusait elle-même en souriant : « Mais si…,
dit-il d'une voix forte et capable d'être entendue de tout le salon, bien qu'il
y ait toujours danger à ce genre d'exportation d'une personnalité fascinante,
dans un cadre qui lui fait forcément subir une déperdition de son pouvoir
transcendantal et qui resterait en tout cas à approprier. » Mme de Mortemart
se dit que le mezzo voce, le pianissimo de sa question avaient été peine
perdue, après le « gueuloir » par où avait passé la réponse. Elle se
trompa. Mme de Valcourt n'entendit rien pour la raison
qu'elle ne comprit pas un seul mot. Ses inquiétudes diminuèrent et se fussent
rapidement éteintes, si Mme de Mortemart, craignant de se
voir déjouée et craignant d'avoir à inviter Mme de Valcourt,
avec qui elle était trop liée pour la laisser de côté si l'autre savait
« avant », n'eût de nouveau levé les paupières dans la direction
d'Édith, comme pour ne pas perdre de vue un danger menaçant, non sans les
rabaisser vivement de façon à ne pas trop s'engager. Elle comptait le lendemain
de la fête lui écrire une de ces lettres, complément du regard révélateur,
lettres qu'on croit habiles et qui sont comme un aveu sans réticences et signé.
Par exemple : Chère Édith, je m'ennuie après vous, je ne vous attendais
pas trop hier soir (comment m'aurait-elle attendue, se serait dit Édith,
puisqu'elle ne m'avait pas invitée ?) car je sais que vous n'aimez pas
extrêmement ce genre de réunions qui vous ennuient plutôt. Nous n'en aurions
pas moins été très honorés de vous avoir (jamais Mme de Mortemart
n'employait ce terme « honoré », excepté dans les lettres où elle
cherchait à donner à un mensonge une apparence de vérité). Vous savez que
vous êtes toujours chez vous à la maison. Du reste, vous avez bien fait car
cela a été tout à fait raté, comme toutes les choses improvisées en deux
heures, etc. Mais déjà le nouveau regard furtif lancé sur elle avait fait
comprendre à Édith tout ce que cachait le langage compliqué de
M. de Charlus. Ce regard fut même si fort qu'après avoir frappé Mme de Valcourt,
le secret évident et l'intention de cachotterie qu'il contenait rebondirent sur
un jeune Péruvien que Mme de Mortemart comptait au
contraire inviter. Mais soupçonneux, voyant jusqu'à l'évidence les mystères
qu'on faisait sans prendre garde qu'ils n'étaient pas pour lui, il éprouva
aussitôt à l'endroit de Mme de Mortemart une haine atroce
et se jura de lui faire mille mauvaises farces, comme de faire envoyer cinquante
cafés glacés chez elle le jour où elle ne recevrait pas, de faire insérer,
celui où elle recevrait, une note dans les journaux disant que la fête était
remise, et de publier des comptes rendus mensongers des suivantes, dans
lesquels figureraient les noms, connus de tous, de personnes que, pour des
raisons variées, on ne tient pas à recevoir, même pas à se laisser présenter.
Mme de Mortemart avait tort de se
préoccuper de Mme de Valcourt. M. de Charlus
allait se charger de dénaturer, bien davantage que n'eût fait la présence de
celle-ci, la fête projetée. « Mais mon cousin », dit-elle en réponse
à la phrase du « cadre », dont son état momentané d'hyperesthésie lui
avait permis de deviner le sens, « nous vous éviterons toute peine. Je me
charge très bien de demander à Gilbert de s'occuper de tout. – Non, surtout
pas, d'autant plus qu'il ne sera pas invité. Rien ne se fera que par moi. Il
s'agit avant tout d'exclure les personnes qui ont des oreilles pour ne pas
entendre. » La cousine de M. de Charlus, qui avait compté sur
l'attrait de Morel pour donner une soirée où elle pourrait dire qu'à la
différence de tant de parentes « elle avait eu Palamède », reporta
brusquement sa pensée de ce prestige de M. de Charlus sur tant de
personnes avec lesquelles il allait la brouiller s'il se mêlait d'exclure et
d'inviter. La pensée que le prince de Guermantes (à cause duquel, en partie,
elle désirait exclure Mme de Valcourt, qu'il ne recevait
pas) ne serait pas convié, l'effrayait. Ses yeux prirent une expression inquiète.
« Est-ce que la lumière un peu trop vive vous fait mal ? »
demanda M. de Charlus avec un sérieux apparent dont l'ironie foncière
ne fut pas comprise. « Non, pas du tout, je songeais à la difficulté, non
à cause de moi naturellement, mais des miens, que cela pourrait créer si
Gilbert apprend que j'ai eu une soirée sans l'inviter, lui qui n'a jamais
quatre chats sans… – Mais justement, on commencera par supprimer les quatre
chats qui ne pourraient que miauler, je crois que le bruit des conversations vous
a empêchée de comprendre qu'il s'agissait non de faire des politesses grâce à
une soirée, mais de procéder aux rites habituels à toute véritable
célébration. » Puis, jugeant, non que la personne suivante avait trop
attendu, mais qu'il ne seyait pas d'exagérer les faveurs faites à celle qui
avait eu en vue beaucoup moins Morel que ses propres « listes »
d'invitation, M. de Charlus, comme un médecin qui arrête la
consultation quand il juge être resté le temps suffisant, signifia à sa cousine
de se retirer, non en lui disant au revoir, mais en se tournant vers la
personne qui venait immédiatement après. « Bonsoir, madame de
Montesquiou ; c'était merveilleux, n'est-ce pas ? Je n'ai pas vu
Hélène, dites-lui que toute abstention générale, même la plus noble, autant
dire la sienne, comporte des exceptions, si celles-ci sont éclatantes, comme
c'était ce soir le cas. Se montrer rare, c'est bien, mais faire passer avant le
rare, qui n'est que négatif, le précieux, c'est mieux encore. Pour votre soeur,
dont je prise plus que personne la systématique absence là où ce qui
l'attend ne la vaut pas, au contraire, à une manifestation mémorable comme
celle-ci, sa présence eût été une préséance et eût apporté à votre soeur, déjà
si prestigieuse, un prestige supplémentaire. » Puis il passa à une
troisième.
Je fus très étonné de voir là, aussi aimable et flagorneur
avec M. de Charlus qu'il était sec avec lui autrefois, se faisant
présenter Charlie et lui disant qu'il espérait qu'il viendrait le voir,
M. d'Argencourt, cet homme si terrible pour l'espèce d'hommes dont était
M. de Charlus. Or il en vivait maintenant entouré. Ce n'était pas,
certes, qu'il fût devenu des pareils de M. de Charlus. Mais depuis
quelque temps il avait à peu près abandonné sa femme pour une jeune femme du monde
qu'il adorait. Intelligente, elle lui faisait partager son goût pour les gens
intelligents et souhaitait fort d'avoir M. de Charlus chez elle. Mais
surtout, M. d'Argencourt, fort jaloux et un peu impuissant, sentant qu'il
satisfaisait mal sa conquête et voulant à la fois la préserver et la distraire,
ne le pouvait sans danger qu'en l'entourant d'hommes inoffensifs, à qui il
faisait ainsi jouer le rôle de gardiens du sérail. Ceux-ci le trouvaient devenu
très aimable et le déclaraient beaucoup plus intelligent qu'ils n'avaient cru,
dont sa maîtresse et lui étaient ravis.
374Les invitées de M. de Charlus s'en allèrent assez
rapidement. Beaucoup disaient : « Je ne voudrais pas aller à la
sacristie (le petit salon où le baron, ayant Charlie à côté de lui, recevait
les félicitations), il faudrait pourtant que Palamède me voie pour qu'il sache
que je suis restée jusqu'à la fin. » Aucune ne s'occupait de Mme Verdurin.
Plusieurs feignirent de ne pas la reconnaître et de dire adieu par erreur à Mme Cottard,
en me disant de la femme du docteur : « C'est bien Mme Verdurin,
n'est-ce pas ? » Mme d'Arpajon me demanda, à portée
des oreilles de la maîtresse de maison : « Est-ce qu'il y a seulement
jamais eu un M. Verdurin ? » Les duchesses qui s'attardaient, ne
trouvant rien des étrangetés auxquelles elles s'étaient attendues dans ce lieu
qu'elles avaient espéré différent de ce qu'elles connaissaient, se
rattrapaient, faute de mieux, en étouffant des fous rires devant les tableaux
d'Elstir ; pour le reste, qu'elles trouvaient plus conforme qu'elles
n'avaient cru à ce qu'elles connaissaient déjà, elles en faisaient honneur à
M. de Charlus en disant : « Comme Palamède sait bien
arranger les choses ! Il monterait une féerie dans une remise ou dans un
cabinet de toilette que ça n'en serait pas moins ravissant. » Les plus
nobles étaient celles qui félicitaient avec le plus de ferveur
M. de Charlus de la réussite d'une soirée dont certaines n'ignoraient
pas le ressort secret, sans en être embarrassées d'ailleurs, cette société –
par souvenir peut-être de certaines époques de l'histoire où leur famille était
déjà arrivée à une identité pleinement consciente – poussant le mépris des
scrupules presque aussi loin que le respect de l'étiquette. Plusieurs d'entre
elles engagèrent sur place Charlie pour des soirs où il viendrait jouer le
septuor de Vinteuil, mais aucune n'eut même l'idée d'y convier Mme Verdurin.
Celle-ci était au comble de la rage, quand M. de Charlus qui, porté
sur un nuage, ne pouvait s'en apercevoir, voulut, par décence, inviter la
Patronne à partager sa joie. Et ce fut peut-être plutôt en se livrant à son
goût de littérature qu'à un débordement d'orgueil, que ce doctrinaire des fêtes
artistes dit à Mme Verdurin : « Hé bien, êtes-vous
contente ? Je pense qu'on le serait à moins ; vous voyez que quand je
me mêle de donner une fête, cela n'est pas réussi à moitié. Je ne sais pas si
vos notions héraldiques vous permettent de mesurer exactement l'importance de
la manifestation, le poids que j'ai soulevé, le volume d'air que j'ai déplacé
pour vous. Vous avez eu la reine de Naples, le frère du roi de Bavière, les
trois plus anciens pairs. Si Vinteuil est Mahomet, nous pouvons dire que nous
avons déplacé pour lui les moins amovibles des montagnes. Pensez que pour
assister à votre fête la reine de Naples est venue de Neuilly, ce qui est
beaucoup plus difficile pour elle que de quitter les Deux-Siciles »,
dit-il avec une intention de rosserie, malgré son admiration pour la reine.
« C'est un événement historique. Pensez qu'elle n'était peut-être jamais
sortie depuis la prise de Gaète. Il est probable que dans les dictionnaires on
mettra comme dates culminantes le jour de la prise de Gaète et celui de la
soirée Verdurin. L'éventail qu'elle a posé pour mieux applaudir Vinteuil mérite
de rester plus célèbre que celui que Mme de Metternich a
brisé parce qu'on sifflait Wagner. – Elle l'a même oublié, son éventail »,
dit Mme Verdurin, momentanément apaisée par le souvenir de la
sympathie que lui avait témoignée la reine, et elle montra à M. de Charlus
l'éventail sur un fauteuil. « Oh ! comme c'est émouvant !
s'écria M. de Charlus en s'approchant avec vénération de la relique.
Il est d'autant plus touchant qu'il est affreux ; la petite violette est
incroyable ! » Et des spasmes d'émotion et d'ironie le parcouraient
alternativement. « Mon Dieu, je ne sais pas si vous ressentez ces
choses-là comme moi. Swann serait simplement mort de convulsions s'il avait vu
cela. Je sais bien que, à quelque prix qu'il doive monter, j'achèterai cet
éventail à la vente de la reine. Car elle sera vendue, comme elle n'a pas le sou »,
ajouta-t-il, la cruelle médisance ne cessant jamais chez le baron de se mêler à
la vénération la plus sincère, bien qu'elles partissent de deux natures
opposées, mais réunies en lui.
Elles pouvaient même se porter tour à tour sur un même fait.
Car M. de Charlus qui du fond de son bien-être d'homme riche raillait
la pauvreté de la reine, était le même qui souvent exaltait cette pauvreté et
qui, quand on parlait de la princesse Murat, reine des Deux-Siciles,
répondait : « Je ne sais pas de qui vous voulez parler. Il n'y a
qu'une seule reine de Naples, qui est sublime, celle-là, et n'a pas de voiture.
Mais de son omnibus, elle anéantit tous les équipages et on se mettrait à
genoux dans la poussière en la voyant passer ».
« Je le léguerai à un musée. En attendant, il faudra le
lui rapporter pour qu'elle n'ait pas à payer un fiacre pour le faire chercher.
Le plus intelligent, étant donné l'intérêt historique d'un pareil objet, serait
de voler cet éventail. Mais cela la gênerait – parce qu'il est probable qu'elle
n'en possède pas d'autre ! ajouta-t-il en éclatant de rire. Enfin vous
voyez que pour moi elle est venue. Et ce n'est pas le seul miracle que j'aie
fait. Je ne crois pas que personne à l'heure qu'il est ait le pouvoir de
déplacer les gens que j'ai fait venir. Du reste, il faut faire à chacun sa
part, Charlie et les autres musiciens ont joué comme des dieux. Et, ma chère
Patronne, ajouta-t-il avec condescendance, vous-même avez eu votre part de rôle
dans cette fête. Votre nom n'en sera pas absent. L'histoire a retenu celui du
page qui arma Jeanne d'Arc quand elle partit ; en somme, vous avez servi
de trait d'union, vous avez permis la fusion entre la musique de Vinteuil et
son génial exécutant, vous avez eu l'intelligence de comprendre l'importance
capitale de tout l'enchaînement de circonstances qui ferait bénéficier
l'exécutant de tout le poids d'une personnalité considérable, s'il ne
s'agissait pas de moi je dirais providentielle, à qui vous avez eu le bon
esprit de demander d'assurer le prestige de la réunion, et d'amener devant le
violon de Morel les oreilles directement attachées aux langues les plus
écoutées ; non, non, ce n'est pas rien. Il n'y a pas de rien dans une
réalisation aussi complète. Tout y concourt. La Duras était merveilleuse.
Enfin, tout ; c'est pour cela, conclut-il, comme il aimait à morigéner,
que je me suis opposé à ce que vous invitiez de ces personnes-diviseurs, qui
devant les êtres prépondérants que je vous amenais, eussent joué le rôle de
virgules dans un chiffre, et les autres réduites à n'être que de simples
dixièmes. J'ai le sentiment très juste de ces choses-là. Vous comprenez, il
faut éviter les gaffes quand nous donnons une fête qui doit être digne de
Vinteuil, de son génial interprète, de vous, et, j'ose le dire, de moi. Vous
auriez invité la Molé que tout était raté. C'était la petite goutte contraire,
neutralisante, qui rend une potion sans vertu. L'électricité se serait éteinte,
les petits fours ne seraient pas arrivés à temps, l'orangeade aurait donné la
colique à tout le monde. C'était la personne à ne pas avoir. À son nom seul,
comme dans une féerie, aucun son ne serait sorti des cuivres ; la flûte et
le hautbois auraient été pris d'une extinction de voix subite. Morel lui-même,
même s'il était parvenu à donner quelques sons, n'aurait plus été en mesure, et
au lieu du septuor de Vinteuil, vous auriez eu sa parodie par Beckmesser,
finissant au milieu des huées. Moi qui crois beaucoup à l'influence des personnes,
j'ai très bien senti dans l'épanouissement de certain largo qui s'ouvrait
jusqu'au fond comme une fleur, dans le surcroît de satisfaction du finale, qui
n'était pas seulement allegro mais incomparablement allègre, que l'absence de
la Molé inspirait les musiciens et dilatait de joie jusqu'aux instruments de
musique eux-mêmes. D'ailleurs, le jour où on reçoit tous les souverains on
n'invite pas sa concierge. » En l'appelant la Molé (comme il disait,
d'ailleurs très sympathiquement, la Duras), M. de Charlus lui faisait
justice. Car toutes ces femmes étaient des actrices du monde, et il est vrai
que même considérée à ce point de vue, la comtesse Molé n'était pas égale à
l'extraordinaire réputation d'intelligence qu'on lui faisait, et qui donnait à
penser à ces acteurs ou à ces romanciers médiocres qui à certaines époques ont
une situation de génie, soit à cause de la médiocrité de leurs confrères, parmi
lesquels aucun artiste supérieur n'est capable de montrer ce qu'est le vrai
talent, ou de la médiocrité du public, qui, existât-il une individualité
extraordinaire, serait incapable de la comprendre. Dans le cas de Mme Molé
il est préférable, sinon entièrement exact, de s'arrêter à la première
explication. Le monde étant le royaume du néant, il n'y a entre les mérites des
différentes femmes du monde que des degrés insignifiants, que peuvent seulement
follement majorer les rancunes ou l'imagination de M. de Charlus. Et
certes, s'il parlait comme il venait de le faire, dans ce langage qui était un
ambigu précieux des choses de l'art et du monde, c'est parce que ses colères de
vieille femme et sa culture de mondain ne fournissaient à l'éloquence véritable
qui était la sienne que des thèmes insignifiants. Le monde des différences
n'existant pas à la surface de la terre, parmi tous les pays que notre
perception uniformise, à plus forte raison n'existe-t-il pas dans le
« monde ». Existe-t-il, d'ailleurs, quelque part ? Le septuor de
Vinteuil avait semblé me dire que oui. Mais où ?
Comme M. de Charlus aimait aussi à répéter de l'un
à l'autre, brouiller, diviser pour régner, il ajouta : « Vous avez,
en ne l'invitant pas, enlevé à Mme Molé l'occasion de
dire : “Je ne sais pas pourquoi cette Mme Verdurin m'a
invitée. Je ne sais pas ce que c'est que ces gens-là, je ne les connais pas.”
Elle a déjà dit l'an passé que vous la fatiguiez de vos avances. C'est une
sotte, ne l'invitez plus. En somme, elle n'est pas une personne si
extraordinaire. Elle peut bien venir chez vous sans faire d'histoires puisque
j'y viens bien. En somme, conclut-il, il me semble que vous pouvez me
remercier, car, tel que ça a marché, c'était parfait. La duchesse de Guermantes
n'est pas venue, mais on ne sait pas, c'était peut-être mieux ainsi. Nous ne
lui en voudrons pas et nous penserons tout de même à elle pour une autre fois,
d'ailleurs on ne peut pas ne pas se souvenir d'elle, ses yeux mêmes nous
disent : “ne m'oubliez pas”, puisque ce sont deux myosotis. » (Et je
pensais à part moi combien il fallait que l'esprit des Guermantes – la décision
d'aller ici et pas là – fût fort pour l'avoir emporté chez la duchesse sur la
crainte de Palamède.) « Devant une réussite aussi complète, on est tenté
comme Bernardin de Saint-Pierre de voir partout la main de la Providence. La
duchesse de Duras était enchantée. Elle m'a même chargé de vous le dire »,
ajouta M. de Charlus en appuyant sur les mots, comme si Mme Verdurin
devait considérer cela comme un honneur suffisant. Suffisant et même à peine
croyable, car il trouva nécessaire pour être cru de dire :
« Parfaitement », emporté par la démence de ceux que Jupiter veut
perdre. « Elle a engagé Morel chez elle où on redonnera le même programme,
et je pense même demander une invitation pour M. Verdurin. » Cette
politesse au mari seul était, sans que M. de Charlus en eût même
l'idée, le plus sanglant outrage pour l'épouse, laquelle, se croyant à l'égard
de l'exécutant, en vertu d'une sorte de décret de Moscou en vigueur dans le
petit clan, le droit de lui interdire de jouer au dehors sans son autorisation
expresse, était bien résolue à interdire sa participation à la soirée de Mme de Duras.
Rien qu'en parlant avec cette faconde,
M. de Charlus irritait Mme Verdurin qui n'aimait pas
qu'on fît bande à part dans le petit clan. Que de fois, et déjà à La
Raspelière, entendant le baron parler sans cesse à Charlie au lieu de se
contenter de tenir sa partie dans l'ensemble concertant du clan, s'était-elle
écriée, en montrant le baron : « Quelle tapette il a ! Quelle
tapette ! Ah ! pour une tapette, c'est une fameuse
tapette ! » Mais cette fois c'était bien pis. Enivré de ses paroles,
M. de Charlus ne comprenait pas qu'en reconnaissant le rôle de Mme Verdurin
et en lui fixant d'étroites frontières, il déchaînait ce sentiment haineux qui
n'était chez elle qu'une forme particulière, une forme sociale de la jalousie.
Mme Verdurin aimait vraiment les habitués, les fidèles du petit
clan, elle les voulait tout à leur Patronne. Faisant la part du feu, comme ces
jaloux qui permettent qu'on les trompe, mais sous leur toit et même sous leurs
yeux, c'est-à-dire qu'on ne les trompe pas, elle concédait aux hommes d'avoir
une maîtresse, un amant, à condition que tout cela n'eût aucune conséquence
sociale hors de chez elle, se nouât et se perpétuât à l'abri des mercredis.
Tout éclat de rire furtif d'Odette auprès de Swann l'avait jadis rongée au
coeur, depuis quelque temps tout aparté entre Morel et le baron ; elle
trouvait à ses chagrins une seule consolation, qui était de défaire le bonheur
des autres. Elle n'eût pu supporter longtemps celui du baron. Voici que cet
imprudent précipitait la catastrophe en ayant l'air de restreindre la place de
la Patronne dans son propre petit clan. Déjà elle voyait Morel allant dans le
monde, sans elle, sous l'égide du baron. Il n'y avait qu'un remède, donner à
choisir à Morel entre le baron et elle, et, profitant de l'ascendant qu'elle
avait pris sur Morel en faisant preuve à ses yeux d'une clairvoyance
extraordinaire grâce à des rapports qu'elle se faisait faire, à des mensonges
qu'elle inventait et qu'elle lui servait les uns et les autres comme
corroborant ce qu'il était porté à croire lui-même, et ce qu'il allait voir à
l'évidence, grâce aux panneaux qu'elle préparait et où les naïfs venaient
tomber, profitant de cet ascendant, la faire choisir, elle, de préférence au
baron. Quant aux femmes du monde qui étaient là et qui ne s'étaient même pas
fait présenter, dès qu'elle avait compris leurs hésitations ou leur sans-gêne,
elle avait dit : « Ah ! je vois ce que c'est, c'est un genre de
vieilles grues qui ne nous convient pas, elles voient ce salon pour la dernière
fois. » Car elle serait morte plutôt que de dire qu'on avait été moins
aimable avec elle qu'elle n'avait espéré.
« Ah ! mon cher général », s'écria
brusquement M. de Charlus en lâchant Mme Verdurin
parce qu'il apercevait le général Deltour, secrétaire de la présidence de la
République, lequel pouvait avoir une grande importance pour la croix de
Charlie, et, après avoir demandé un conseil à Cottard, s'éclipsait
rapidement : « Bonsoir, cher et charmant ami. Hé bien, c'est comme ça
que vous vous tirez des pattes sans me dire adieu ? » dit le baron
avec un sourire de bonhomie et de suffisance, car il savait bien qu'on était
toujours content de lui parler un moment de plus. Et comme dans l'état
d'exaltation où il était il faisait à lui tout seul, sur un ton suraigu, les
demandes et les réponses : « Hé bien, êtes-vous content ?
N'est-ce pas que c'était bien beau ? L'andante, n'est-ce pas ? C'est
ce qu'on a jamais écrit de plus touchant. Je défie de l'écouter jusqu'au bout
sans avoir les larmes aux yeux. Vous êtes charmant d'être venu. Dites-moi, j'ai
reçu ce matin un télégramme parfait de Froberville qui m'annonce que du côté de
la Grande Chancellerie les difficultés sont aplanies, comme on dit. » La
voix de M. de Charlus continuait à s'élever, aussi perçante, voix
aussi différente de sa voix habituelle que celle d'un avocat qui plaide avec
emphase, de son débit ordinaire, phénomène d'amplification vocale par
surexcitation et euphorie nerveuse analogue à celle qui, dans les dîners
qu'elle donnait, montait à un diapason si élevé la voix comme le regard de Mme de Guermantes.
« Je comptais vous envoyer demain matin un mot par un garde pour vous dire
mon enthousiasme, en attendant que je puisse vous l'exprimer de vive voix, mais
vous étiez si entouré ! L'appui de Froberville sera loin d'être à
dédaigner, mais de mon côté j'ai la promesse du ministre, dit le général. –
Ah ! parfait. Du reste, vous avez vu que c'est bien ce que mérite un
talent pareil. Hoyos était enchanté, je n'ai pas pu voir l'Ambassadrice ;
était-elle contente ? Qui ne l'aurait pas été, excepté ceux qui ont des
oreilles pour ne pas entendre, ce qui ne fait rien du moment qu'ils ont des
langues pour parler. »
Profitant de ce que le baron s'était éloigné pour parler au
général, Mme Verdurin fit signe à Brichot. Celui-ci, qui ne
savait pas ce que Mme Verdurin allait lui dire, voulut l'amuser
et, sans se douter combien il me faisait souffrir, dit à la Patronne :
« Le baron est enchanté que Mlle Vinteuil et son amie ne
soient pas venues. Elles le scandalisent énormément. Il a déclaré que leurs
moeurs étaient à faire peur. Vous n'imaginez pas comme le baron est pudibond et
sévère sur le chapitre des moeurs. » Contrairement à l'attente de Brichot,
Mme Verdurin ne s'égaya pas : « Il est immonde,
répondit-elle. Proposez-lui de venir fumer une cigarette avec vous, pour que
mon mari puisse emmener sa dulcinée sans que le Charlus s'en aperçoive, et
l'éclairer sur l'abîme où il roule. » Brichot semblait avoir quelques
hésitations. « Je vous dirai, reprit Mme Verdurin pour
lever les derniers scrupules de Brichot, que je ne me sens pas en sûreté avec
ça chez moi. Je sais qu'il a eu de sales histoires et que la police l'a à
l'oeil. » Et comme elle avait un certain don d'improvisation quand la
malveillance l'inspirait, Mme Verdurin ne s'arrêta pas
là : « Il paraît qu'il a fait de la prison. Oui, oui, ce sont des
personnes très renseignées qui me l'ont dit. Je sais, du reste, par quelqu'un
qui demeure dans sa rue, qu'on n'a pas idée des bandits qu'il fait venir chez
lui. » Et comme Brichot qui allait souvent chez le baron protestait, Mme Verdurin,
s'animant, s'écria : « Mais je vous en réponds ! c'est moi qui
vous le dis », expression par laquelle elle cherchait d'habitude à étayer
une assertion jetée un peu au hasard. « Il mourra assassiné un jour ou
l'autre, comme tous ses pareils d'ailleurs. Il n'ira même peut-être pas
jusque-là parce qu'il est dans les griffes de ce Jupien, qu'il a eu le toupet
de m'envoyer et qui est un ancien forçat, je le sais, vous savez, oui, et de
façon positive. Il tient Charlus par des lettres qui sont quelque chose
d'effrayant, il paraît. Je le tiens de quelqu'un qui les a vues, il m'a
dit : “Vous vous trouveriez mal si vous voyiez cela.” C'est comme ça que
ce Jupien le fait marcher au bâton et lui fait cracher tout l'argent qu'il
veut. J'aimerais mille fois mieux la mort que de vivre dans la terreur où vit
Charlus. En tout cas, si la famille de Morel se décide à porter plainte contre
lui, je n'ai pas envie d'être accusée de complicité. S'il continue, ce sera à
ses risques et périls, mais j'aurai fait mon devoir. Qu'est-ce que vous
voulez ? Ce n'est pas toujours folichon. » Et déjà agréablement
enfiévrée par l'attente de la conversation que son mari allait avoir avec le
violoniste, Mme Verdurin me dit : « Demandez à
Brichot si je ne suis pas une amie courageuse, et si je ne sais pas me dévouer
pour sauver les camarades. » (Elle faisait allusion aux circonstances dans
lesquelles elle l'avait juste à temps brouillé, avec sa blanchisseuse d'abord,
Mme de Cambremer ensuite, brouilles à la suite desquelles
Brichot était devenu presque complètement aveugle et, disait-on, morphinomane.)
« Une amie incomparable, perspicace et vaillante », répondit
l'universitaire avec une émotion naïve. « Mme Verdurin m'a
empêché de commettre une grande sottise, me dit Brichot, quand celle-ci se fut
éloignée. Elle n'hésite pas à couper dans le vif. Elle est interventionniste,
comme dirait notre ami Cottard. J'avoue pourtant que la pensée que le pauvre
baron ignore encore le coup qui va le frapper me fait une grande peine. Il est
complètement fou de ce garçon. Si Mme Verdurin réussit, voilà
un homme qui sera bien malheureux. Du reste, il n'est pas certain qu'elle
n'échoue pas. Je crains qu'elle ne réussisse qu'à semer des mésintelligences
entre eux, qui finalement, sans les séparer, n'aboutiront qu'à les brouiller
avec elle. » C'était arrivé souvent à Mme Verdurin avec
les fidèles. Mais il était visible qu'en elle le besoin de conserver leur amitié
était de plus en plus dominé par celui que cette amitié ne fût jamais tenue en
échec par celle qu'ils pouvaient avoir les uns pour les autres. L'homosexualité
ne lui déplaisait pas, tant qu'elle ne touchait pas à l'orthodoxie, mais, comme
l'Église, elle préférait tous les sacrifices à une concession sur l'orthodoxie.
Je commençai à craindre que son irritation contre moi ne vînt de ce qu'elle
avait su que j'avais empêché Albertine d'y aller dans la journée, et quelle
n'entreprît auprès d'elle, si elle n'avait déjà commencé, le même travail pour
la séparer de moi que son mari allait, à l'égard de Charlus, opérer auprès du
violoniste. « Allons, allez chercher Charlus, trouvez un prétexte, il est
temps, dit Mme Verdurin, et tâchez surtout de ne pas le laisser
revenir avant que je vous fasse chercher. Ah ! quelle soirée ! ajouta
Mme Verdurin, qui dévoila ainsi la vraie raison de sa rage.
Avoir fait jouer ces chefs-d'oeuvre devant ces cruches ! Je ne parle pas de
la reine de Naples, elle est intelligente, c'est une femme agréable
(lisez : elle a été très aimable avec moi). Mais les autres !
Ah ! c'est à vous rendre enragée. Qu'est-ce que vous voulez, moi je n'ai
plus vingt ans. Quand j'étais jeune, on me disait qu'il fallait savoir
s'ennuyer, je me forçais, mais maintenant, ah ! non, c'est plus fort que
moi, j'ai l'âge de faire ce que je veux, la vie est trop courte, m'ennuyer,
fréquenter des imbéciles, feindre, avoir l'air de les trouver intelligents,
ah ! non, je ne peux pas. Allons, voyons, Brichot, il n'y a pas de temps à
perdre. – J'y vais, Madame, j'y vais », finit par dire Brichot comme le
général Deltour s'éloignait. Mais d'abord l'universitaire me prit un instant à
part : « Le Devoir moral, me dit-il, est moins clairement impératif
que ne l'enseignent nos Éthiques. Que les cafés théosophiques et les brasseries
kantiennes en prennent leur parti, nous ignorons déplorablement la nature du
Bien. Moi-même qui, sans nulle vantardise, ai commenté pour mes élèves, en
toute innocence, la philosophie du prénommé Emmanuel Kant, je ne vois aucune
indication précise pour le cas de casuistique mondaine devant lequel je suis
placé, dans cette Critique de la Raison pratique où le grand défroqué du
protestantisme platonisa, à la mode de Germanie, pour une Allemagne préhistoriquement
sentimentale et aulique, à toutes fins utiles d'un mysticisme poméranien. C'est
encore Le Banquet, mais donné cette fois à Koenigsberg, à la façon de
là-bas, indigeste et assaini, avec choucroute et sans gigolos. Il est évident,
d'une part que je ne puis refuser à notre excellente hôtesse le léger service
qu'elle me demande, en conformité pleinement orthodoxe avec la Morale
traditionnelle. Il faut éviter avant toute chose, car il n'y en a pas beaucoup
qui fassent dire plus de sottises, de se laisser piper avec des mots. Mais
enfin, n'hésitons pas à avouer que si les mères de famille avaient part au
vote, le baron risquerait d'être lamentablement blackboulé comme professeur de
vertu. C'est malheureusement avec le tempérament d'un roué qu'il suit sa
vocation de pédagogue ; remarquez que je ne dis pas de mal du baron ;
ce doux homme, qui sait découper un rôti comme personne, possède avec le génie
de l'anathème des trésors de bonté. Il peut être amusant comme un pitre
supérieur, alors qu'avec tel de mes confrères, académicien s'il vous plaît, je
m'ennuie, comme dirait Xénophon, à cent drachmes l'heure. Mais je crains qu'il
n'en dépense à l'égard de Morel un peu plus que la saine morale ne commande,
et, sans savoir dans quelle mesure le jeune pénitent se montre docile ou
rebelle aux exercices spéciaux que son catéchiste lui impose en matière de
mortification, il n'est pas besoin d'être grand clerc pour être sûr que nous pécherions,
comme dit l'autre, par mansuétude à l'égard de ce rose-croix qui semble nous
venir de Pétrone après avoir passé par Saint-Simon, si nous lui accordions, les
yeux fermés, en bonne et due forme, le permis de sataniser. Et pourtant, en
occupant cet homme pendant que Mme Verdurin, pour le bien du pécheur
et bien justement tentée par une telle cure, va parler au jeune étourdi sans
ambages, lui retirer tout ce qu'il aime, lui porter peut-être un coup fatal, je
ne peux pas dire que je n'en ai cure, il me semble que je l'attire comme qui
dirait dans un guet-apens, et je recule comme devant une manière de
lâcheté. » Ceci dit, il n'hésita pas à la commettre, et me prenant par le
bras : « Allons, baron, si nous allions fumer une cigarette, ce jeune
homme ne connaît pas encore toutes les merveilles de l'hôtel. » Je m'excusai
en disant que j'étais obligé de rentrer. « Attendez encore un instant, dit
Brichot. Vous savez que vous devez me ramener et je n'oublie pas votre
promesse. – Vous ne voulez vraiment pas que je vous fasse sortir
l'argenterie ? rien ne serait plus simple, me dit M. de Charlus.
Comme vous me l'avez promis, pas un mot de la question décoration à Morel. Je
veux lui faire la surprise de le lui annoncer tout à l'heure, quand on sera un
peu parti. Bien qu'il dise que ce n'est pas important pour un artiste, mais que
son oncle le désire (je rougis, car par mon grand-père les Verdurin savaient
qui était l'oncle de Morel). Alors, vous ne voulez pas que je vous fasse sortir
les plus belles pièces ? me dit M. de Charlus. Mais vous les
connaissez, vous les avez vues dix fois à La Raspelière. » Je n'osai pas
lui dire que ce qui eût pu m'intéresser, ce n'était pas les médiocres couverts
d'une argenterie bourgeoise, même la plus riche, mais quelque spécimen, fût-ce
seulement sur une belle gravure, de ceux de Mme du Barry.
J'étais beaucoup trop préoccupé et – ne l'eussé-je pas été par cette révélation
relative à la venue de Mlle Vinteuil – toujours, dans le monde,
j'étais beaucoup trop distrait et agité pour arrêter mon attention sur des
objets plus ou moins jolis. Elle n'eût pu être fixée que par l'appel de quelque
réalité s'adressant à mon imagination, comme eût pu le faire, ce soir, une vue
de cette Venise à laquelle j'avais tant pensé l'après-midi, ou quelque élément
général, commun à plusieurs apparences et plus vrai qu'elles, qui de lui-même
éveillait toujours en moi un esprit intérieur et habituellement ensommeillé,
mais dont la remontée à la surface de ma conscience me donnait une grande joie.
375Or, comme je sortais du salon appelé salle de théâtre, et traversais avec
Brichot et M. de Charlus les autres salons, en retrouvant transposés
au milieu d'autres certains meubles vus à La Raspelière et auxquels je n'avais
prêté aucune attention, je saisis entre l'arrangement de l'hôtel et celui du
château un certain air de famille, une identité permanente, et je compris
Brichot quand il me dit en souriant : « Tenez, voyez-vous ce fond de
salon, cela du moins peut à la rigueur vous donner l'idée de la rue Montalivet,
il y a vingt-cinq ans, grande mortalis aevi spatium. » À son
sourire, dédié au salon défunt qu'il revoyait, je compris que ce que Brichot,
peut-être sans s'en rendre compte, préférait dans l'ancien salon, plus que les
grandes fenêtres, plus que la gaie jeunesse des Patrons et de leurs fidèles,
c'était cette partie irréelle (que je dégageais moi-même de quelques
similitudes entre La Raspelière et le quai Conti) de laquelle, dans un salon
comme en toutes choses, la partie extérieure, actuelle, contrôlable pour tout
le monde, n'est que le prolongement, c'était cette partie devenue purement
morale, d'une couleur qui n'existait plus que pour mon vieil interlocuteur,
qu'il ne pouvait pas me faire voir, cette partie qui s'est détachée du monde
extérieur pour se réfugier dans notre âme, à qui elle donne une plus-value, où
elle s'est assimilée à sa substance habituelle, s'y muant – maisons détruites,
gens d'autrefois, compotiers de fruits des soupers que nous nous rappelons – en
cet albâtre translucide de nos souvenirs, duquel nous sommes incapables de
montrer la couleur qu'il n'y a que nous qui voyons, ce qui nous permet de dire
véridiquement aux autres, au sujet de ces choses passées, qu'ils n'en peuvent
avoir une idée, que cela ne ressemble pas à ce qu'ils ont vu, et que nous ne
pouvons considérer en nous-même sans une certaine émotion, en songeant que
c'est de l'existence de notre pensée que dépend pour quelque temps encore leur
survie, le reflet des lampes qui se sont éteintes et l'odeur des charmilles qui
ne fleuriront plus. Et sans doute par là le salon de la rue Montalivet faisait,
pour Brichot, tort à la demeure actuelle des Verdurin. Mais, d'autre part, il
ajoutait à celle-ci, pour les yeux du professeur, une beauté qu'elle ne pouvait
avoir pour un nouveau venu. Ceux de ses anciens meubles qui avaient été
replacés ici, un même arrangement parfois conservé, et que moi-même je
retrouvais de La Raspelière, intégraient dans le salon actuel des parties de
l'ancien qui par moments l'évoquaient jusqu'à l'hallucination et ensuite
semblaient presque irréelles d'évoquer au sein de la réalité ambiante des fragments
d'un monde détruit qu'on croyait voir ailleurs. Canapé surgi du rêve entre les
fauteuils nouveaux et bien réels, petites chaises revêtues de soie rose, tapis
broché de table à jeu élevé à la dignité de personne depuis que comme une
personne il avait un passé, une mémoire, gardant dans l'ombre froide du salon
du quai Conti le hâle de l'ensoleillement par les fenêtres de la rue Montalivet
(dont il connaissait l'heure aussi bien que Mme Verdurin
elle-même) et par les portes vitrées de Douville, où on l'avait emmené et où il
regardait tout le jour, au-delà du jardin fleuriste, la profonde vallée de la ***
en attendant l'heure où Cottard et le violoniste feraient ensemble leur partie,
bouquet de violettes et de pensées au pastel, présent d'un grand artiste ami,
mort depuis, seul fragment survivant d'une vie disparue sans laisser de traces,
résumant un grand talent et une longue amitié, rappelant son regard attentif et
doux, sa belle main grasse et triste pendant qu'il peignait ; encombrement
joli, désordre des cadeaux de fidèles qui a suivi partout la maîtresse de la
maison et a fini par prendre l'empreinte et la fixité d'un trait de caractère,
d'une ligne de la destinée ; profusion des bouquets de fleurs, des boîtes
de chocolat qui systématisait, ici comme là-bas, son épanouissement suivant un
mode de floraison identique : interpolation curieuse des objets singuliers
et superflus qui ont encore l'air de sortir de la boîte où ils ont été offerts
et qui restent toute la vie ce qu'ils ont été d'abord, des cadeaux du premier
Janvier ; tous ces objets enfin qu'on ne saurait isoler des autres, mais
qui pour Brichot, vieil habitué des fêtes des Verdurin, avaient cette patine ce
velouté des choses auxquelles, leur donnant une sorte de profondeur, vient
s'ajouter leur double spirituel ; tout cela, éparpillé, faisait chanter
devant lui comme autant de touches sonores qui éveillaient dans son coeur des
ressemblances aimées, des réminiscences confuses et qui, à même le salon tout
actuel, qu'elles marquetaient çà et là, découpaient, délimitaient, comme fait
par un beau jour un cadre de soleil sectionnant l'atmosphère, les meubles et
les tapis, poursuivant d'un coussin à un porte-bouquets, d'un tabouret au
relent d'un parfum, d'un mode d'éclairage à une prédominance de couleurs,
sculptaient, évoquaient, spiritualisaient, faisaient vivre une forme qui était
comme la figure idéale, immanente à leurs logis successifs, du salon des
Verdurin.
« Nous allons tâcher, me dit Brichot à l'oreille, de
mettre le baron sur son sujet favori. Il y est prodigieux. » D'une part,
je désirais pouvoir tâcher d'obtenir de M. de Charlus les
renseignements relatifs à la venue de Mlle Vinteuil et de son
amie, renseignements pour lesquels je m'étais décidé à quitter Albertine.
D'autre part, je ne voulais pas laisser celle-ci seule trop longtemps, non
qu'elle pût (incertaine de l'instant de mon retour et d'ailleurs à des heures
pareilles où une visite venue pour elle ou bien une sortie d'elle eussent été
trop remarquées) faire un mauvais usage de mon absence, mais pour qu'elle ne la
trouvât pas trop prolongée. Aussi dis-je à Brichot et à M. de Charlus
que je ne les suivais pas pour longtemps. « Venez tout de même », me
dit le baron, dont l'excitation mondaine commençait à tomber, mais qui
éprouvait ce besoin de prolonger, de faire durer les entretiens, que j'avais
déjà remarqué chez la duchesse de Guermantes aussi bien que chez lui, et qui,
tout particulier à cette famille, s'étend plus généralement à tous ceux qui,
n'offrant à leur intelligence d'autre réalisation que la conversation,
c'est-à-dire une réalisation imparfaite, restent inassouvis même après des
heures passées ensemble et se suspendent de plus en plus avidement à
l'interlocuteur épuisé, dont ils réclament, par erreur, une satiété que les plaisirs
sociaux sont impuissants à donner. « Venez, reprit-il, n'est-ce pas, voilà
le moment agréable des fêtes, le moment où tous les invités sont partis,
l'heure de Doña Sol, espérons que celle-ci finira moins tristement.
Malheureusement vous êtes pressé, pressé probablement d'aller faire des choses
que vous feriez mieux de ne pas faire. Tout le monde est toujours pressé, et on
part au moment où on devrait arriver. Nous sommes là comme les philosophes de
Couture, ce serait le moment de récapituler la soirée, de faire ce qu'on
appelle en style militaire la critique des opérations. On demanderait à Mme Verdurin
de nous faire apporter un petit souper auquel on aurait soin de ne pas
l'inviter, et on prierait Charlie – toujours Hernani – de rejouer pour
nous seuls le sublime adagio. Est-ce assez beau, cet adagio ! Mais où
est-il le jeune violoniste ? je voudrais pourtant le féliciter, c'est le
moment des attendrissements et des embrassades. Avouez, Brichot, qu'ils ont
joué comme des dieux, Morel surtout. Avez-vous remarqué le moment où la mèche
se détache ? Ah ! bien alors, mon cher, vous n'avez rien vu. On a eu
un fa dièse qui peut faire mourir de jalousie Enesco, Capet et
Thibaud ; j'ai beau être très calme, je vous avoue qu'à une sonorité
pareille, j'avais le coeur tellement serré que je retenais mes sanglots. La
salle haletait ; Brichot, mon cher », s'écria le baron en secouant
violemment l'universitaire par le bras, « c'était sublime. Seul, le jeune
Charlie gardait une immobilité de pierre, on ne le voyait même pas respirer, il
avait l'air d'être comme ces choses du monde inanimé dont parle Théodore
Rousseau, qui font penser mais ne pensent pas. Et alors tout d'un coup »,
s'écria M. de Charlus avec emphase et en mimant comme un coup de
théâtre, « alors… la Mèche ! Et pendant ce temps-là, gracieuse petite
contredanse de l'allegro vivace. Vous savez, cette mèche a été le signe de la
révélation, même pour les plus obtus. La princesse de Taormina, sourde
jusque-là, car il n'est pires sourdes que celles qui ont des oreilles pour ne
pas entendre, la princesse de Taormina, devant l'évidence de la mèche
miraculeuse, a compris que c'était de la musique et qu'on ne jouerait pas au
poker. Ah ! ça a été un moment bien solennel. – Pardonnez-moi, monsieur,
de vous interrompre, dis-je à M. de Charlus pour l'amener au sujet
qui m'intéressait, vous me disiez que la fille de l'auteur devait venir. Cela
m'aurait beaucoup intéressé. Est-ce que vous êtes certain qu'on comptait sur
elle ? – Ah ! je ne sais pas. » M. de Charlus
obéissait ainsi, peut-être sans le vouloir, à cette consigne universelle qu'on
a de ne pas renseigner les jaloux, soit pour se montrer absurdement « bon
cama rade » par point d'honneur, et la détestât-on, envers celle qui
l'excite, soit par méchanceté pour elle en devinant que la jalousie ne ferait
que redoubler l'amour ; soit par ce besoin d'être désagréable aux autres
qui consiste à dire la vérité à la plupart des hommes mais, aux jaloux, à la
leur taire, l'ignorance augmentant leur supplice, du moins à ce qu'ils se figurent ;
et pour faire de la peine aux gens, on se guide d'après ce qu'eux-mêmes
croient, peut-être à tort, le plus douloureux. « Vous savez, reprit-il,
ici c'est un peu la maison des exagérations, ce sont des gens charmants, mais
enfin on aime bien annoncer des célébrités d'un genre ou d'un autre. Mais vous
n'avez pas l'air bien et vous allez avoir froid dans cette pièce si humide,
dit-il en poussant près de moi une chaise. Puisque vous êtes souffrant, il faut
faire attention, je vais aller vous chercher votre pelure. Non, n'y allez pas
vous-même, vous vous perdrez et vous aurez froid. Voilà comme on fait des
imprudences, vous n'avez pourtant pas quatre ans, il vous faudrait une vieille
bonne comme moi pour vous soigner. – Ne vous dérangez pas, baron, j'y
vais », dit Brichot, qui s'éloigna aussitôt : ne se rendant peut-être
pas exactement compte de l'amitié très vraie que M. de Charlus avait
pour moi et des rémissions charmantes de simplicité, de dévouement, que
comportaient ses crises délirantes de grandeur et de persécution, il avait
craint que M. de Charlus, que Mme Verdurin avait
confié comme un prisonnier à sa vigilance, eût cherché simplement, sous le
prétexte de demander mon pardessus, à rejoindre Morel et fît manquer ainsi le
plan de la Patronne.
Cependant Ski s'était assis au piano, où personne ne lui
avait demandé de se mettre et, composant avec un froncement souriant des
sourcils, un regard lointain et une légère grimace de la bouche – ce qu'il
croyait être l'air artiste –, insistait auprès de Morel pour que celui-ci jouât
quelque chose de Bizet. « Comment, vous n'aimez pas cela, ce côté gosse de
la musique de Bizet ? Mais, mon cher, dit-il, avec un roulement d'r
qui lui était particulier, c'est ravissant. » Morel, qui n'aimait pas
Bizet, le déclara avec exagération, et (comme il passait dans le petit clan
pour avoir, ce qui est vraiment incroyable, de l'esprit) Ski, feignant de
prendre les diatribes du violoniste pour des paradoxes, se mit à rire. Son rire
n'était pas, comme celui de M. Verdurin, l'étouffement d'un fumeur. Ski
prenait d'abord un air fin, puis laissait échapper comme malgré lui un seul son
de rire, comme un premier appel de cloches, suivi d'un silence où le regard fin
semblait examiner à bon escient la drôlerie de ce qu'on disait, puis une
seconde cloche de rire s'ébranlait, et c'était bientôt un hilare angélus.
Je dis à M. de Charlus mon regret que
M. Brichot se fût dérangé. « Mais non, il est très content, il vous
aime beaucoup, tout le monde vous aime beaucoup. On disait l'autre jour :
mais on ne le voit plus, il s'isole ! D'ailleurs, c'est un si brave homme
que Brichot », continua M. de Charlus qui ne se doutait sans
doute pas, en voyant la manière affectueuse et franche dont lui parlait le
professeur de morale, qu'en son absence il ne se gênait pas pour dauber sur
lui. « C'est un homme d'une grande valeur, qui sait énormément, et cela ne
l'a pas racorni, n'a pas fait de lui un rat de bibliothèque comme tant
d'autres, qui sentent l'encre. Il a gardé une largeur de vues, une tolérance,
rares chez ses pareils. Parfois, en voyant comme il comprend la vie, comme il
sait rendre à chacun avec grâce ce qui lui est dû, on se demande où un simple
petit professeur de Sorbonne, un ancien régent de collège a pu apprendre tout
cela. J'en suis moi-même étonné. » Je l'étais davantage en voyant la
conversation de ce Brichot, que le moins raffiné des convives de Mme de Guermantes
eût trouvé si bête et si lourd, plaire au plus difficile de tous,
M. de Charlus. Mais à ce résultat avaient collaboré, entre autres
influences, celles, distinctes d'ailleurs, en vertu desquelles Swann, d'une
part s'était plu si longtemps dans le petit clan, quand il était amoureux
d'Odette, d'autre part, depuis qu'il était marié, trouvait agréable Mme Bontemps,
qui feignait d'adorer le ménage Swann, venait tout le temps voir la femme, se
délectait aux histoires du mari et parlait d'eux avec dédain. Comme l'écrivain
donnant la palme de l'intelligence, non pas à l'homme le plus intelligent, mais
au viveur qui faisait une réflexion hardie et tolérante sur la passion d'un
homme pour une femme, réflexion qui faisait que la maîtresse bas-bleu de
l'écrivain s'accordait avec lui pour trouver que de tous les gens qui venaient
chez elle le moins bête était encore ce vieux beau qui avait l'expérience des
choses de l'amour, de même M. de Charlus trouvait plus intelligent
que ses autres amis, Brichot, qui non seulement était aimable pour Morel, mais
cueillait à propos dans les philosophes grecs, les poètes latins, les conteurs
orientaux, des textes qui décoraient le goût du baron d'un florilège étrange et
charmant. M. de Charlus était arrivé à cet âge où un Victor Hugo aime
à s'entourer surtout de Vacqueries et de Meurices. Il préférait à tous, ceux
qui admettaient son point de vue sur la vie. « Je le vois beaucoup »,
ajouta-t-il d'une voix piaillante et cadencée, sans qu'un seul mouvement, sauf
des lèvres, fît bouger son masque grave et enfariné sur lequel étaient à demi
abaissées ses paupières d'ecclésiastique. « Je vais à ses cours, cette atmosphère
de quartier latin me change, il y a une adolescence studieuse, pensante, de
jeunes bourgeois plus intelligents, plus instruits que n'étaient, dans un autre
milieu, mes camarades. C'est autre chose, que vous connaissez probablement
mieux que moi, ce sont de jeunes bourgeois », dit-il en détachant
le mot qu'il fit précéder de plusieurs b, et en le soulignant par une
sorte d'habitude d'élocution, correspondant elle-même à un goût des nuances
dans la pensée qui lui était propre, mais peut-être aussi pour ne pas résister
au plaisir de me témoigner quelque insolence. Celle-ci ne diminua en rien la
grande et affectueuse pitié que m'inspirait M. de Charlus (depuis que
Mme Verdurin avait dévoilé son dessein devant moi), m'amusa
seulement, et, même en une circonstance où je ne me fusse pas senti pour lui
tant de sympathie, ne m'eût pas froissé. Je tenais de ma grand-mère d'être
dénué d'amour-propre à un degré qui ferait aisément manquer de dignité. Sans
doute je ne m'en rendais guère compte et à force d'avoir entendu depuis le
collège les plus estimés de mes camarades ne pas souffrir qu'on leur manquât,
ne pas pardonner un mauvais procédé, j'avais fini par montrer dans mes paroles
et dans mes actions une seconde nature qui était assez fière. Elle passait même
pour l'être extrêmement, parce que, n'étant nullement peureux, j'avais
facilement des duels, dont je diminuais pourtant le prestige moral en m'en
moquant moi-même, ce qui persuadait aisément qu'ils étaient ridicules. Mais la
nature que nous refoulons n'en habite pas moins en nous. C'est ainsi que
parfois, si nous lisons le chef-d'oeuvre nouveau d'un homme de génie, nous y
retrouvons avec plaisir toutes celles de nos réflexions que nous avions
méprisées, des gaietés, des tristesses que nous avions contenues, tout un monde
de sentiments dédaigné par nous et dont le livre où nous les reconnaissons nous
apprend subitement la valeur. J'avais fini par apprendre de l'expérience de la
vie qu'il était mal de sourire affectueusement quand quelqu'un se moquait de
moi et de ne pas lui en vouloir. Mais cette absence d'amour-propre et de
rancune, si j'avais cessé de l'exprimer jusqu'à en être arrivé à ignorer à peu
près complètement qu'elle existât chez moi, n'en était pas moins le milieu
vital primitif dans lequel je baignais. La colère, et la méchanceté, ne me
venaient que de toute autre manière, par crises furieuses. De plus, le
sentiment de la justice, jusqu'à une complète absence de sens moral, m'était
inconnu. J'étais au fond de mon coeur tout acquis à celui qui était le plus
faible et qui était malheureux. Je n'avais aucune opinion sur la mesure dans
laquelle le bien et le mal pouvaient être engagés dans les relations de Morel
et de M. de Charlus, mais l'idée des souffrances qu'on préparait à
M. de Charlus m'était intolérable. J'aurais voulu le prévenir, ne
savais comment le faire. « La vue de tout ce petit monde laborieux est
fort plaisante pour un vieux trumeau comme moi. Je ne les connais pas »,
ajouta-t-il en levant la main d'un air de réserve, pour ne pas avoir l'air de
se vanter, pour attester sa pureté et ne pas faire planer de soupçon sur celle
des étudiants, « mais ils sont très polis, ils vont souvent jusqu'à me
garder une place, comme je suis un très vieux monsieur. Mais si, mon cher, ne
protestez pas, j'ai plus de quarante ans, dit le baron, qui avait dépassé la
soixantaine. Il fait un peu chaud dans cet amphithéâtre où parle Brichot, mais
c'est toujours intéressant. » Quoique le baron aimât mieux être mêlé à la
jeunesse des écoles, voire bousculé par elle, quelquefois, pour lui épargner
les longues attentes, Brichot le faisait entrer avec lui. Brichot avait beau
être chez lui à la Sorbonne, au moment où l'appariteur chargé de chaînes le
précédait et où s'avançait le maître admiré de la jeunesse, il ne pouvait retenir
une certaine timidité, et tout en désirant profiter de cet instant où il se
sentait si considérable pour témoigner de l'amabilité à Charlus, il était tout
de même un peu gêné ; pour que l'appariteur le laissât passer, il lui
disait, d'une voix factice et d'un air affairé : « Vous me suivez,
baron, on vous placera », puis sans plus s'occuper de lui, pour faire son
entrée, s'avançait seul allégrement dans le couloir. De chaque côté, une double
haie de jeunes professeurs le saluait ; Brichot, désireux de ne pas avoir
l'air de poser pour ces jeunes gens aux yeux de qui il se savait un grand
pontife, leur envoyait mille clins d'oeil, mille hochements de tête de
connivence, auxquels son souci de rester martial et bon Français donnait l'air
d'une sorte d'encouragement cordial, de sursum corda d'un vieux grognard
qui dit : « Nom de Dieu, on saura se battre. » Puis les
applaudissements des élèves éclataient. Brichot tirait parfois de cette
présence de M. de Charlus à ses cours l'occasion de faire un plaisir,
presque de rendre des politesses. Il disait à quelque parent, ou à quelqu'un de
ses amis bourgeois : « Si cela pouvait amuser votre femme ou votre
fille, je vous préviens que le baron de Charlus, prince d'Agrigente, le
descendant des Condé, assistera à mon cours. Pour un enfant, c'est un souvenir
à garder que d'avoir vu un des derniers descendants de notre aristocratie qui
ait du type. Si elles viennent, elles le reconnaîtront à ce qu'il sera placé à
côté de ma chaire. D'ailleurs, ce sera le seul, un homme fort, avec des cheveux
blancs, la moustache noire, et la médaille militaire. – Ah ! je vous
remercie », disait le père. Et, quoique sa femme eût à faire, pour ne pas
désobliger Brichot, il la forçait à aller à ce cours, tandis que la jeune
fille, incommodée par la chaleur et la foule, dévorait pourtant curieusement
des yeux le descendant de Condé, tout en s'étonnant qu'il ne portât pas de
fraise et ressemblât aux hommes de nos jours. Lui, cependant, n'avait pas
d'yeux pour elle, mais plus d'un étudiant, qui ne savait pas qui il était,
s'étonnait de son amabilité, devenait important et sec, et le baron sortait
plein de rêves et de mélancolie. « Pardonnez-moi de revenir à mes moutons,
dis-je rapidement à M. de Charlus, en entendant le pas de Brichot,
mais pourriez-vous me prévenir par un pneumatique si vous appreniez que Mlle Vinteuil
ou son amie dussent venir à Paris, en me disant exactement la durée de leur
séjour, et sans dire à personne que je vous l'ai demandé ? » Je ne
croyais plus guère qu'elle eût dû venir, mais je voulais ainsi me garer pour
l'avenir. « Oui, je ferai ça pour vous. D'abord parce que je vous dois une
grande reconnaissance. En n'acceptant pas autrefois ce que je vous avais
proposé, vous m'avez, à vos dépens, rendu un immense service, vous m'avez
laissé ma liberté. Il est vrai que je l'ai abdiquée d'une autre manière,
ajouta-t-il d'un ton mélancolique où perçait le désir de faire des
confidences ; il y a là ce que je considère toujours comme le fait majeur,
toute une réunion de circonstances que vous avez négligé de faire tourner à
votre profit, peut-être parce que la destinée vous a averti à cette minute
précise de ne pas contrarier ma voie. C'est toujours “l'homme s'agite et Dieu
le mène.” Qui sait si le jour où nous sommes sortis ensemble de chez Mme de Villeparisis,
vous aviez accepté, peut-être bien des choses qui se sont passées depuis
n'auraient jamais eu lieu. » Embarrassé, je fis dériver la conversation en
m'emparant du nom de Mme de Villeparisis, et en disant la
tristesse que m'avait causée sa mort. « Ah ! oui », murmura
sèchement M. de Charlus avec l'intonation la plus insolente, prenant
acte de mes condoléances sans avoir l'air de croire une seconde à leur
sincérité. Voyant qu'en tout cas le sujet de Mme de Villeparisis
ne lui était pas douloureux, je voulus savoir de lui, si qualifié à tous
égards, pour quelles raisons Mme de Villeparisis avait été
tenue aussi à l'écart par le monde aristocratique. Non seulement il ne me donna
pas la solution de ce petit problème mondain, mais ne me parut même pas le
connaître. Je compris alors que la situation de Mme de Villeparisis,
si elle devait plus tard paraître grande à la postérité, et même du vivant de
la marquise à l'ignorante roture, n'avait pas paru moins grande tout à fait à
l'autre extrémité du monde, à celle qui touchait Mme de Villeparisis,
aux Guermantes. C'était leur tante, ils voyaient surtout la naissance, les
alliances, l'importance gardée dans leur famille par l'ascendant sur telle ou
telle belle-soeur. Ils voyaient cela moins côté monde que côte famille. Or
celui-ci était plus brillant pour Mme de Villeparisis que
je n'avais cru.
