 J'avais été frappé en apprenant que le nom Villeparisis était
faux. Mais il est d'autres exemples de grandes dames ayant fait un mariage
inégal et ayant gardé une situation prépondérante. M. de Charlus
commença par m'apprendre que Mme de Villeparisis était la
nièce de la fameuse duchesse de ***, la personne la plus célèbre de la
grande aristocratie pendant la monarchie de Juillet, mais qui n'avait pas voulu
fréquenter le Roi Citoyen et sa famille. J'avais tant désiré avoir des récits
sur cette Duchesse ! Et Mme de Villeparisis, la bonne
Mme de Villeparisis, aux joues qui me représentaient des
joues de bourgeoise, Mme de Villeparisis qui m'envoyait
tant de cadeaux et que j'aurais si facilement pu voir tous les jours, Mme de Villeparisis
était sa nièce, élevée par elle, chez elle, à l'hôtel de ***. « Elle
demandait au duc de Doudeauville, me dit M. de Charlus, en parlant
des trois soeurs : “Laquelle des trois soeurs préférez-vous ?” Et
Doudeauville ayant dit : “Mme de Villeparisis”, la
duchesse de *** lui répondit : “Cochon !” Car la duchesse était
très spirituelle », dit M. de Charlus en donnant au mot
l'importance et la prononciation d'usage chez les Guermantes. Qu'il trouvât
d'ailleurs que le mot fût si « spirituel », je ne m'en étonnai pas,
ayant dans bien d'autres occasions remarqué la tendance centrifuge, objective,
des hommes qui les pousse à abdiquer quand ils goûtent l'esprit des autres les
sévérités qu'ils auraient pour le leur, et à observer, à noter précieusement ce
qu'ils dédaigneraient de créer.
« Mais qu'est-ce qu'il a ? c'est mon pardessus
qu'il apporte, dit-il en voyant que Brichot avait si longtemps cherché pour un
tel résultat. J'aurais mieux fait d'y aller moi-même. Enfin vous allez le
mettre sur vos épaules. Savez-vous que c'est très compromettant, mon
cher ? c'est comme de boire dans le même verre, je saurai vos pensées.
Mais non, pas comme ça, voyons, laissez-moi faire », et tout en me mettant
son paletot, il me le collait contre les épaules, me le montait le long du cou,
relevait le col, et de sa main frôlait mon menton, en s'excusant. « À son
âge, ça ne sait pas mettre une couverture, il faut le bichonner, j'ai manqué ma
vocation, Brichot, j'étais né pour être bonne d'enfants. » Je voulais m'en
aller, mais M. de Charlus ayant manifesté l'intention d'aller
chercher Morel, Brichot nous retint tous les deux. D'ailleurs, la certitude
qu'à la maison je retrouverais Albertine, certitude égale à celle que dans
l'après-midi, j'avais qu'Albertine rentrât du Trocadéro, me donnait en ce
moment aussi peu d'impatience de la voir que j'avais eu le même jour tandis que
j'étais assis au piano, après que Françoise m'eut téléphoné. Et c'est ce calme
qui me permit, chaque fois qu'au cours de cette conversation je voulus me
lever, d'obéir à l'injonction de Brichot qui craignait que mon départ empêchât
Charlus de rester jusqu'au moment où Mme Verdurin viendrait
nous appeler. « Voyons, dit-il au baron, restez un peu avec nous, vous lui
donnerez l'accolade tout à l'heure », ajouta Brichot en fixant sur moi son
oeil presque mort, auquel les nombreuses opérations qu'il avait subies avaient
fait recouvrer un peu de vie, mais qui n'avait plus pourtant la mobilité
nécessaire à l'expression oblique de la malignité. « L'accolade, est-il
bête ! s'écria le baron d'un ton aigu et ravi. Mon cher, je vous dis qu'il
se croit toujours à une distribution de prix, il rêve de ses petits élèves. Je
me demande s'il ne couche pas avec. – Vous désirez voir Mlle Vinteuil,
me dit Brichot, qui avait entendu la fin de notre conversation. Je vous promets
de vous avertir si elle vient, je le saurai par Mme Verdurin »,
me dit Brichot qui sans doute prévoyait que le baron risquait fort d'être de
façon imminente exclu du petit clan. « Hé bien, vous me croyez donc moins
bien que vous avec Mme Verdurin, dit M. de Charlus,
pour être renseigné sur la venue de ces personnes d'une terrible
réputation ? Vous savez que c'est archi-connu. Mme Verdurin
a tort de les laisser venir, c'est bon pour les milieux interlopes. Elles sont
amies de toute une bande terrible, tout ça doit se réunir dans des endroits
affreux. » À chacune de ces paroles, ma souffrance s'accroissait d'une
souffrance nouvelle, changeait de forme. Et tout d'un coup me rappelant
certains mouvements d'impatience d'Albertine qu'elle réprimait du reste
aussitôt, j'eus l'effroi qu'elle eût conçu le projet de me quitter. Ce soupçon
me rendait d'autant plus nécessaire de faire durer notre vie commune jusqu'à un
temps où j'aurais retrouvé mon calme. Et pour ôter à Albertine, si elle
l'avait, l'idée de devancer mon projet de rupture, pour lui faire paraître,
jusqu'à ce que je puisse le réaliser sans souffrir, sa chaîne plus légère, le
plus habile (peut-être j'étais contagionné par la présence de
M. de Charlus, par le souvenir inconscient des comédies qu'il aimait
à jouer), le plus habile me parut de faire croire à Albertine que j'avais
moi-même l'intention de la quitter, j'allais dès que je serais rentré simuler
des adieux, une rupture. « Certes non pas, je ne me crois pas mieux que
vous avec Mme Verdurin », proclama Brichot en ponctuant
les mots, car il craignait d'avoir éveillé les soupçons du baron. Et comme il
voyait que je voulais prendre congé, voulant me retenir par l'appât du
divertissement promis : « Il y a une chose à quoi le baron me semble
ne pas avoir songé quand il parle de la réputation de ces deux dames, c'est
qu'une réputation peut être tout à la fois épouvantable et imméritée. Ainsi par
exemple, dans la série plus notoire que j'appellerai parallèle, il est certain
que les erreurs judiciaires sont nombreuses et que l'histoire a enregistré des
arrêts de condamnation pour sodomie flétrissant des hommes illustres qui en
étaient tout à fait innocents. La récente découverte d'un grand amour de
Michel-Ange pour une femme est un fait nouveau qui mériterait à l'ami de
Léon X
le bénéfice d'une instance en révision posthume. L'affaire Michel-Ange me
semble tout indiquée pour passionner les snobs et mobiliser La Villette, quand
une autre affaire, où l'anarchie fut bien portée et devint le péché à la mode
de nos bons dilettantes, mais dont il n'est point permis de prononcer le nom
par crainte de querelles, aura fini son temps. » Depuis que Brichot avait
commencé à parler des réputations masculines, M. de Charlus avait
trahi dans tout son visage le genre particulier d'impatience qu'on voit à un
expert médical ou militaire quand des gens du monde qui n'y connaissent rien se
mettent à dire des bêtises sur des points de thérapeutique ou de stratégie.
« Vous ne savez pas le premier mot des choses dont vous parlez, finit-il
par dire à Brichot. Citez-moi une seule réputation imméritée. Dites des noms.
Oui, je connais tout », riposta violemment M. de Charlus à une
interruption timide de Brichot, « les gens qui ont fait cela autrefois par
curiosité, ou par affection unique pour un ami mort, et celui qui, craignant de
s'être trop avancé, si vous lui parlez de la beauté d'un homme vous répond que
c'est du chinois pour lui, qu'il ne sait pas plus distinguer un homme beau d'un
laid qu'entre deux moteurs d'auto, comme la mécanique n'est pas dans ses
cordes. Tout cela c'est des blagues. Mon Dieu, remarquez, je ne veux pas dire
qu'une réputation mauvaise (ou ce qu'il est convenu d'appeler ainsi) et
injustifiée soit une chose absolument impossible. C'est tellement exceptionnel,
tellement rare, que pratiquement cela n'existe pas. Cependant, moi qui suis un
curieux, un fureteur, j'en ai connu, et qui n'étaient pas des mythes. Oui, au cours
de ma vie j'ai constaté (j'entends scientifiquement constaté, je ne me paie pas
de mots) deux réputations injustifiées. Elles s'établissent d'habitude grâce à
une similitude de noms, ou d'après certains signes extérieurs, l'abondance des
bagues par exemple, que les gens incompétents s'imaginent absolument être
caractéristiques de ce que vous dites, comme ils croient qu'un paysan ne dit
pas deux mots sans ajouter jarniguié, ou un Anglais goddam. C'est
de la convention pour théâtre des boulevards. »
M. de Charlus m'étonna beaucoup en citant parmi
les invertis « l'ami de l'actrice » que j'avais vu à Balbec et qui
était le chef de la petite Société des quatre amis. « Mais alors cette
actrice ? – Elle lui sert de paravent, et d'ailleurs il a des relations avec
elle, plus peut-être qu'avec des hommes, avec qui il n'en a guère. – Il en a
avec les trois autres ? – Mais pas du tout ! Ils sont amis pas du
tout pour ça ! Deux sont tout à fait pour femmes. Un en est, mais n'est
pas sûr pour son ami, et en tout cas ils se cachent l'un de l'autre. Ce qui
vous étonnera, c'est que ces réputations injustifiées sont les plus établies
aux yeux du public. Vous même, Brichot, qui mettriez votre main au feu de la
vertu de tel ou tel homme qui vient ici et que les renseignés connaissent comme
le loup blanc, vous devez croire comme tout le monde à ce qu'on dit de tel
homme en vue qui incarne ces goûts-là pour la masse, alors qu'il n'en est pas
pour deux sous. Je dis pour deux sous, parce que si nous y mettions vingt-cinq
louis nous verrions le nombre des petits saints diminuer jusqu'à zéro. Sans
cela le taux des saints, si vous voyez de la sainteté là-dedans, se tient en
règle générale entre trois et quatre sur dix. » Si Brichot avait transposé
dans le sexe masculin la question des mauvaises réputations, à mon tour et
inversement c'est au sexe féminin et en pensant à Albertine, que je reportais
les paroles de M. de Charlus. J'étais épouvanté par sa statistique,
même en tenant compte qu'il devait enfler les chiffres au gré de ce qu'il
souhaitait, et aussi d'après les rapports d'êtres cancaniers, peut-être
menteurs, en tout cas trompés par leur propre désir qui, s'ajoutant à celui de
M. de Charlus, faussait sans doute les calculs du baron. « Trois
sur dix ! s'écria Brichot. En renversant la proportion, j'aurais eu encore
à multiplier par cent le nombre des coupables. S'il est celui que vous dites,
baron, et si vous ne vous trompez pas, confessons alors que vous êtes un de ces
rares voyants d'une vérité que personne ne soupçonne autour d'eux. C'est ainsi
que Barrès a fait sur la corruption parlementaire des découvertes qui ont été
vérifiées après coup, comme l'existence de la planète de Leverrier. Mme Verdurin
citerait de préférence des hommes que j'aime mieux ne pas nommer et qui ont deviné
au Bureau des renseignements, dans l'État-Major, des agissements, inspirés, je
le crois, par un zèle patriotique, mais qu'enfin je n'imaginais pas. Sur la
franc-maçonnerie, l'espionnage allemand, la morphinomanie, Léon Daudet écrit au
jour le jour un prodigieux conte de fées, qui se trouve être la réalité même.
Trois sur dix ! » reprit Brichot stupéfait. Et il est vrai de dire
que M. de Charlus taxait d'inversion la grande majorité de ses
contemporains, en exceptant toutefois les hommes avec qui il avait eu des
relations et dont, pour peu qu'elles eussent été mêlées d'un peu de romanesque,
le cas lui paraissait plus complexe. C'est ainsi qu'on voit des viveurs, ne
croyant pas à l'honneur des femmes, en rendre un peu seulement à telle qui fut
leur maîtresse et dont ils protestent sincèrement et d'un air mystérieux :
« Mais non, vous vous trompez, ce n'est pas une fille. » Cette estime
inattendue leur est dictée, partie par leur amour-propre pour qui il est plus
flatteur que de telles faveurs aient été réservées à eux seuls, partie par leur
naïveté qui gobe aisément tout ce que leur maîtresse a voulu leur faire croire,
partie par ce sentiment de la vie qui fait que dès qu'on s'approche des êtres,
des existences, les étiquettes et les compartiments faits d'avance sont trop
simples. « Trois sur dix ! mais prenez-y garde, moins heureux que ces
historiens que l'avenir ratifiera, baron, si vous vouliez présenter à la
postérité le tableau que vous nous dites elle pourrait la trouver mauvaise.
Elle ne juge que sur pièces et voudrait prendre connaissance de votre dossier.
Or aucun document ne venant authentiquer ce genre de phénomènes collectifs que
les seuls renseignés sont trop intéressés à laisser dans l'ombre, on
s'indignerait fort dans le camp des belles âmes et vous passeriez tout net pour
un calomniateur ou pour un fol. Après avoir, au concours des élégances, obtenu
le maximum et le principat, sur cette terre, vous connaîtriez les tristesses
d'un blackboulage d'outre-tombe. Ça n'en vaut pas le coup, comme dit, Dieu me
pardonne ! notre Bossuet. – Je ne travaille pas pour l'histoire, répondit
M. de Charlus, la vie me suffit, elle est bien assez intéressante,
comme disait le pauvre Swann. – Comment ? Vous avez connu Swann, baron,
mais je ne savais pas. Est-ce qu'il avait ces goûts-là ? demanda Brichot
d'un air inquiet. – Mais est-il grossier ! Vous croyez donc que je ne
connais que des gens comme ça ? Mais non, je ne crois pas », dit
Charlus les yeux baissés et cherchant à peser le pour et le contre. Et pensant
que, puisqu'il s'agissait de Swann dont les tendances si opposées avaient été
toujours connues, un demi-aveu ne pouvait être qu'inoffensif pour celui qu'il
visait et flatteur pour celui qui le laissait échapper dans une
insinuation : « Je ne dis pas qu'autrefois au collège, une fois par
hasard », dit le baron comme malgré lui et comme s'il pensait tout haut,
puis se reprenant : « Mais il y a deux cents ans, comment voulez-vous
que je me rappelle ? vous m'embêtez », conclut-il en riant. « En
tout cas il n'était pas joli, joli ! » dit Brichot, lequel, affreux,
se croyait bien et trouvait facilement les autres laids. « Taisez-vous,
dit le baron, vous ne savez pas ce que vous dites, dans ce temps-là il avait un
teint de pêche et, ajouta-t-il, en mettant chaque syllabe sur une autre note,
il était joli comme les amours. Du reste il est resté charmant. Il a été
follement aimé des femmes. – Mais est-ce que vous avez connu la sienne ? –
Mais voyons, c'est par moi qu'il l'a connue. Je l'avais trouvée charmante dans
son demi-travesti, un soir qu'elle jouait Miss Sacripant ; j'étais avec
des camarades de club, nous avions tous ramené une femme, et bien que je
n'eusse envie que de dormir, les mauvaises langues avaient prétendu, car c'est
affreux ce que le monde est méchant, que j'avais couché avec Odette. Seulement,
elle en avait profité pour venir m'embêter, et j'avais cru m'en débarrasser en
la présentant à Swann. De ce jour-là elle ne cessa plus de me cramponner, elle
ne savait pas un mot d'orthographe, c'est moi qui faisais les lettres. Et puis
c'est moi qui ensuite ai été chargé de la promener. Voilà, mon enfant, ce que
c'est que d'avoir une bonne réputation, vous voyez. Du reste je ne la méritais
qu'à moitié. Elle me forçait à lui faire faire des parties terribles, à cinq, à
six. » Et les amants qu'avait eus successivement Odette (elle avait été
avec un tel, puis avec un tel – ces hommes dont pour pas un seul le pauvre
Swann n'avait rien su, aveuglé par la jalousie et par l'amour, tour à tour
supputant les chances et croyant aux serments, plus affirmatifs qu'une
contradiction qui échappe à la coupable, contradiction bien plus insaisissable
et pourtant bien plus significative, et dont le jaloux pourrait se prévaloir
plus logiquement que de renseignements qu'il prétend faussement avoir eus, pour
inquiéter sa maîtresse), ces amants, M. de Charlus se mit à les
énumérer avec autant de certitude que s'il avait récité la liste des rois de
France. Et en effet le jaloux est, comme les contemporains, trop près, il ne
sait rien, et c'est pour les étrangers que la chronique des adultères prend la
précision de l'histoire, et s'allonge en listes, d'ailleurs indifférentes, et
qui ne deviennent tristes que pour un autre jaloux, comme j'étais, qui ne peut
s'empêcher de comparer son cas à celui dont il entend parler et qui se demande
si pour la femme dont il doute une liste aussi illustre n'existe pas. Mais il
n'en peut rien savoir, c'est comme une conspiration universelle, une brimade à
laquelle tous participent cruellement et qui consiste, tandis que son amie va
de l'un à l'autre, à lui tenir sur les yeux un bandeau qu'il fait
perpétuellement effort pour arracher sans y réussir, car tout le monde le tient
aveuglé, le malheureux, les êtres bons par bonté, les êtres méchants par
méchanceté, les êtres grossiers par goût des vilaines farces, les êtres bien
élevés par politesse et bonne éducation, et tous par une de ces conventions
qu'on appelle principe. « Mais est-ce que Swann a jamais su que vous aviez
eu ses faveurs ? – Mais voyons, quelle horreur ! Raconter cela à
Charles ! C'est à faire dresser les cheveux sur la tête. Mais, mon cher,
il m'aurait tué tout simplement, il était jaloux comme un tigre. Pas plus que
je n'ai avoué à Odette, à qui ça aurait, du reste, été bien égal, que… allons,
ne me faites pas dire de bêtises. Et le plus fort c'est que c'est elle qui lui
a tiré des coups de revolver que j'ai failli recevoir. Ah ! j'ai eu de
l'agrément avec ce ménage-là ; et naturellement c'est moi qui ai été
obligé d'être son témoin contre d'Osmond, qui ne me l'a jamais pardonné.
D'Osmond avait enlevé Odette, et Swann pour se consoler, avait pris pour
maîtresse, ou fausse maîtresse, la soeur d'Odette. Enfin, vous n'allez pas
commencer à me faire raconter l'histoire de Swann, nous en aurions pour dix ans,
vous comprenez, je connais ça comme personne. C'était moi qui sortais Odette
quand elle ne voulait pas voir Charles. Cela m'embêtait d'autant plus que j'ai
un très proche parent qui porte le nom de Crécy, sans y avoir naturellement
aucune espèce de droit, mais qu'enfin cela ne charmait pas. Car elle se faisait
appeler Odette de Crécy et le pouvait parfaitement, étant seulement séparée
d'un Crécy dont elle était la femme, très authentique celui-là, un monsieur
très bien qu'elle avait ratissé jusqu'au dernier centime. Mais voyons, c'est
pour me faire parler, je vous ai vu avec lui dans le tortillard, vous lui
donniez des dîners à Balbec. Il doit en avoir besoin, le pauvre : il
vivait d'une toute petite pension que lui faisait Swann, et je me doute bien
que depuis la mort de mon ami, cette rente a dû cesser complètement d'être
payée. Ce que je ne comprends pas, me dit M. de Charlus, c'est que,
puisque vous avez été souvent chez Charles, vous n'ayez pas désiré tout à
l'heure que je vous présente à la reine de Naples. En somme, je vois que vous
ne vous intéressez pas aux personnes en tant que curiosités, et cela m'étonne
toujours de quelqu'un qui a connu Swann, chez qui ce genre d'intérêt était si
développé, au point qu'on ne peut pas dire si c'est moi qui ai été à cet égard
son initiateur ou lui le mien. Cela m'étonne autant que si je voyais quelqu'un
avoir connu Whistler et ne pas savoir ce que c'est que le goût. Mon Dieu, c'est
surtout pour Morel que c'était important de la connaître. Il le désirait du
reste passionnément, car il est tout ce qu'il y a de plus intelligent. C'est
ennuyeux qu'elle soit partie. Mais enfin je ferai la conjonction ces jours-ci.
C'est immanquable qu'il la connaisse. Le seul obstacle possible serait si elle
mourait demain. Or il est à espérer que cela n'arrivera pas. » Tout à
coup, comme il était resté sous le coup de la proportion de « trois sur
dix » que lui avait révélée M. de Charlus, Brichot, qui n'avait
cessé de poursuivre son idée, avec une brusquerie qui rappelait celle d'un juge
d'instruction voulant faire avouer un accusé, mais qui en réalité était le
résultat du désir qu'avait le professeur de paraître perspicace et du trouble
qu'il éprouvait à lancer une accusation si grave : « Est-ce que Ski
n'est pas comme cela ? » demanda-t-il à M. de Charlus d'un
air sombre. Pour faire admirer ses prétendus dons d'intuition, il avait choisi
Ski, se disant que, puisqu'il n'y avait que trois innocents sur dix, il
risquait peu de se tromper en nommant Ski qui lui semblait un peu bizarre, avait
des insomnies, se parfumait, bref était en dehors de la normale. « Mais pas
du tout, s'écria le baron avec une ironie amère, dogmatique et exaspérée.
Ce que vous dites est d'un faux, d'un absurde, d'un à côté ! Ski est
justement cela pour les gens qui n'y connaissent rien. S'il l'était, il n'en
aurait pas tellement l'air, ceci soit dit sans aucune intention de critique,
car il a du charme et je lui trouve même quelque chose de très attachant. –
Mais dites-nous donc quelques noms », reprit Brichot avec insistance.
M. de Charlus se redressa d'un air de morgue : « Ah !
mon cher, moi, vous savez, je vis dans l'abstrait, tout cela ne m'intéresse
qu'à un point de vue transcendantal », répondit-il, avec la susceptibilité
ombrageuse particulière à ses pareils, et l'affectation de grandiloquence qui
caractérisait sa conversation. « Moi, vous comprenez, il n'y a que les
généralités qui m'intéressent, je vous parle de cela comme de la loi de la
pesanteur. » Mais ces moments de réaction agacée où le baron cherchait à cacher
sa vraie vie duraient bien peu auprès des heures de progression continue où il
la faisait deviner, l'étalait avec une complaisance agaçante, le besoin de la
confidence étant chez lui plus fort que la crainte de la divulgation. « Ce
que je voulais dire, reprit-il, c'est que pour une mauvaise réputation qui est
injustifiée, il y en a des centaines de bonnes qui ne le sont pas moins.
Évidemment le nombre de ceux qui ne les méritent pas varie selon que vous vous
en rapportez aux dires de leurs pareils ou des autres. Et il est vrai que si la
malveillance de ces derniers est limitée par la trop grande difficulté qu'ils
auraient à croire un vice aussi horrible pour eux que le vol ou l'assassinat
pratiqué par des gens dont ils connaissent la délicatesse et le coeur, la
malveillance des premiers est exagérément stimulée par le désir de croire,
comment dirais-je, accessibles, des gens qui leur plaisent, par des
renseignements que leur ont donnés des gens qu'a trompés un semblable désir,
enfin par l'écart même où ils sont généralement tenus. J'ai vu un homme, assez
mal vu à cause de ce goût, dire qu'il supposait qu'un certain homme du monde
avait le même. Et sa seule raison de le croire est que cet homme du monde avait
été aimable avec lui ! Autant de raisons d'optimisme, dit naïvement
le baron, dans la supputation du nombre. Mais la vraie raison de l'écart énorme
qu'il y a entre ce nombre calculé par les profanes, et calculé par les initiés,
vient du mystère dont ceux-ci entourent leurs agissements, afin de les cacher
aux autres, qui, dépourvus d'aucun moyen d'information, seraient littéralement
stupéfaits s'ils apprenaient seulement le quart de la vérité. – Alors, à notre
époque, c'est comme chez les Grecs, dit Brichot. – Mais comment, comme chez les
Grecs ? Vous vous figurez que cela n'a pas continué depuis ?
Regardez, sous Louis XIV, Monsieur, le petit Vermandois,
Molière, le prince Louis de Baden, Brunswick, Charolais, Boufflers, le Grand
Condé, le duc de Brissac. – Je vous arrête, je savais Monsieur, je savais Brissac
par Saint-Simon, Vendôme naturellement et d'ailleurs bien d'autres mais cette
vieille peste de Saint-Simon parle souvent du Grand Condé et du prince Louis de
Baden et jamais il ne le dit. – C'est tout de même malheureux que ce soit à moi
d'apprendre son histoire à un professeur en Sorbonne. Mais, cher maître, vous
êtes ignorant comme une carpe. – Vous êtes dur, baron, mais juste. Et tenez, je
vais vous faire plaisir. Je me souviens maintenant d'une chanson de l'époque
qu'on fit en latin macaronique sur certain orage qui surprit le Grand Condé
comme il descendait le Rhône en compagnie de son ami le marquis de La Moussaye.
Condé dit :
 
Carus Amicus Mussaeus,
Ah ! Deus bonus ! quod
tempus !
Landerirette,
Imbre sumus perituri.
 
Et La Moussaye le rassure en lui disant :
 
Securae sunt nostrae
vitae,
Sumus enim Sodomitae,
Igne tantum perituri,
Landeriri.
 
— Je retire ce que j'ai dit, dit Charlus d'une voix
aiguë et maniérée, vous êtes un puits de science, vous me l'écrirez, n'est-ce
pas, je veux garder cela dans mes archives de famille, puisque ma bisaïeule au
troisième degré était la soeur de M. le Prince. – Oui, mais, baron, sur le
prince Louis de Baden je ne vois rien. Du reste, je crois qu'en général l'art
militaire… – Quelle bêtise ! À cette époque-là, Vendôme, Villars, le
prince Eugène, le prince de Conti, et si je vous parlais de tous nos héros du
Tonkin, du Maroc, et je parle des vraiment sublimes, et pieux, et “nouvelle
génération”, je vous étonnerais bien. Ah ! j'en aurais à apprendre aux
gens qui font des enquêtes sur la nouvelle génération qui a rejeté les vaines
complications de ses aînés, dit M. Bourget ! J'ai un petit ami
là-bas, dont on parle beaucoup, qui a fait des choses admirables ; mais
enfin je ne veux pas être méchant, revenons au XVIIe siècle, vous savez
que Saint-Simon dit du maréchal d'Huxelles – entre tant d'autres : “…
voluptueux en débauches grecques dont il ne prenait pas la peine de se cacher,
et accrochait de jeunes officiers qu'il adomestiquait, outre de jeunes valets
très bien faits, et cela sans voile, à l'armée et à Strasbourg.” Vous avez
probablement lu les lettres de Madame, les hommes ne l'appelaient que “Putana”.
Elle en parle assez clairement. – Et elle était à bonne source pour savoir,
avec son mari. – C'est un personnage si intéressant que Madame, dit
M. de Charlus. On pourrait faire d'après elle le portrait ne
varietur, la synthèse lyrique de la “Femme d'une Tante”. D'abord
hommasse ; généralement la femme d'une Tante est un homme, c'est ce qui
lui rend si facile de lui faire des enfants. Puis Madame ne parle pas des vices
de Monsieur, mais elle parle sans cesse de ce même vice chez les autres, en
personne renseignée et par ce pli que nous avons d'aimer à trouver dans les
familles des autres les mêmes tares dont nous souffrons dans la nôtre, pour
nous prouver à nous-même que cela n'a rien d'exceptionnel ni de déshonorant. Je
vous disais que cela a été tout le temps comme cela. Cependant le nôtre se
distingue tout spécialement à ce point de vue. Et malgré les exemples que j'empruntais
au XVIIe siècle,
si mon grand aïeul François de La Rochefoucauld vivait de notre temps, il
pourrait en dire avec plus de raison encore que du sien, voyons, Brichot,
aidez-moi : “Les vices sont de tous les temps ; mais si des personnes
que tout le monde connaît avaient paru dans les premiers siècles, parlerait-on
présentement des prostitutions d'Héliogabale ?” Que tout le monde
connaît me plaît beaucoup. Je vois que mon sagace parent connaissait “le
boniment” de ses plus célèbres contemporains comme je connais celui des miens.
Mais des gens comme cela, il n'y en a pas seulement davantage aujourd'hui. Ils
ont aussi quelque chose de particulier. » 
377Je vis que M. de Charlus allait nous dire de quelle façon ce genre de moeurs
avait évolué. Et pas un instant pendant qu'il parlait, pendant que Brichot
parlait, l'image plus ou moins consciente de mon chez-moi où m'attendait
Albertine ne fut, associée au motif caressant et intime de Vinteuil, absente de
moi. Je revenais sans cesse à Albertine, de même qu'il faudrait bien revenir
effectivement auprès d'elle tout à l'heure comme à une sorte de boulet auquel
j'étais, de façon ou d'autre, attaché, qui m'empêchait de quitter Paris et qui
en ce moment, pendant que du salon Verdurin j'évoquais mon chez-moi, me le faisait
sentir, non comme un espace vide, exaltant pour la personnalité et un peu
triste, mais comme rempli – semblable en cela à l'hôtel de Balbec un certain
soir – par cette présence qui n'en bougeait pas, qui durait là-bas pour moi, et
qu'au moment que je voudrais j'étais sûr de retrouver. L'insistance avec
laquelle M. de Charlus revenait toujours sur le sujet – à l'égard
duquel, d'ailleurs, son intelligence toujours exercée dans le même sens,
possédait une certaine pénétration – avait quelque chose d'assez complexement
pénible. Il était raseur comme un savant qui ne voit rien au-delà de sa
spécialité, agaçant comme un renseigné qui tire vanité des secrets qu'il
détient et brûle de divulguer, antipathique comme ceux qui, dès qu'il s'agit de
leurs défauts, s'épanouissent sans s'apercevoir qu'ils déplaisent, assujetti
comme un maniaque et irrésistiblement imprudent comme un coupable. Ces
caractéristiques, qui dans certains moments devenaient aussi saisissantes que
celles qui marquent un fou ou un criminel, m'apportaient d'ailleurs un certain
apaisement. Car, leur faisant subir la transposition nécessaire pour pouvoir
tirer d'elles des déductions à l'égard d'Albertine et me rappelant l'attitude
de celle-ci avec Saint-Loup, avec moi, je me disais, si pénible que fût pour
moi l'un de ces souvenirs, et si mélancolique l'autre, je me disais qu'ils
semblaient exclure le genre de déformation si accusée, de spécialisation
forcément exclusive, semblait-il, qui se dégageait avec tant de force de la
conversation comme de la personne de M. de Charlus. Mais celui-ci,
malheureusement, se hâta de ruiner ces raisons d'espérer, de la même manière
qu'il me les avait fournies, c'est-à-dire sans le savoir. « Oui, dit-il,
je n'ai plus vingt-cinq ans et j'ai déjà vu changer bien des choses autour de
moi, je ne reconnais plus ni la société où les barrières sont rompues, où une
cohue sans élégance et sans décence danse le tango jusque dans ma famille, ni
les modes, ni la politique, ni les arts, ni la religion, ni rien. Mais j'avoue
que ce qui a encore le plus changé, c'est ce que les Allemands appellent
l'homosexualité. Mon Dieu, de mon temps, en mettant de côté les hommes qui
détestaient les femmes, et ceux qui n'aimant qu'elles ne faisaient autre chose
que par intérêt, les homosexuels étaient de bons pères de famille et n'avaient
guère de maîtresses que par couverture. J'aurais eu une fille à marier que
c'est parmi eux que j'aurais cherché mon gendre si j'avais voulu être assuré
qu'elle ne fût pas malheureuse. Hélas ! tout est changé. Maintenant ils se
recrutent aussi parmi les hommes qui sont les plus enragés pour les femmes. Je
croyais avoir un certain flair, et quand je m'étais dit : “sûrement non”,
n'avoir pas pu me tromper. Hé bien, j'en donne ma langue aux chats. Un de mes
amis qui est bien connu pour cela avait un cocher que ma belle-soeur Oriane lui
avait procuré, un garçon de Combray qui avait fait un peu tous les métiers,
mais surtout celui de retrousseur de jupons, et que j'aurais juré aussi hostile
que possible à ces choses-là. Il faisait le malheur de sa maîtresse en la
trompant avec deux femmes qu'il adorait, sans compter les autres, une actrice
et une fille de brasserie. Mon cousin le prince de Guermantes, qui a justement
l'intelligence agaçante des gens qui croient tout trop facilement, me dit un
jour : “Mais pourquoi est-ce que X ne couche pas avec son cocher ?
Qui sait si ça ne lui ferait pas plaisir, à Théodore (c'est le nom du cocher),
et s'il n'est même pas très piqué de voir que son patron ne lui fait pas
d'avances ?” Je ne pus m'empêcher d'imposer silence à Gilbert ;
j'étais énervé à la fois de cette prétendue perspicacité qui quand elle
s'exerce indistinctement est un manque de perspicacité, et aussi de la malice
cousue de fil blanc de mon cousin qui aurait voulu que notre ami X essayât de
se risquer sur la planche, pour, si elle était viable, s'y avancer à son tour.
– Le prince de Guermantes a donc ces goûts ? demanda Brichot avec un
mélange d'étonnement et de malaise. – Mon Dieu, répondit
M. de Charlus ravi, c'est tellement connu que je ne crois pas
commettre une indiscrétion en vous disant que oui. Hé bien, l'année suivante
j'allai à Balbec et là j'appris par un matelot qui m'emmenait quelquefois à la pêche
que mon Théodore, lequel, entre parenthèses, a pour soeur la femme de chambre
d'une amie de Mme Verdurin, la baronne Putbus, venait sur le
port lever tantôt un matelot, tantôt un autre, avec un toupet d'enfer, pour
aller faire un tour en barque et “autre chose itou”. » Ce fut à mon tour
de demander si le patron, dans lequel j'avais reconnu le monsieur qui jouait
aux cartes toute la journée avec sa maîtresse, était comme le prince de
Guermantes. « Mais voyons, c'est connu de tout le monde, il ne s'en cache
même pas. – Mais il avait avec lui sa maîtresse. – Hé bien, qu'est-ce que ça
fait ? Sont-ils naïfs, ces enfants », me dit-il d'un ton paternel,
sans se douter de la souffrance que j'extrayais de ses paroles en pensant à
Albertine. « Elle est charmante, sa maîtresse. – Mais alors ses trois amis
sont comme lui ? – Mais pas du tout, s'écria-t-il en se bouchant les
oreilles comme si en jouant d'un instrument j'avais fait une fausse note. Voilà
maintenant qu'il est à l'autre extrémité. Alors on n'a plus le droit d'avoir
des amis ? Ah ! la jeunesse, ça confond tout. Il faudra refaire votre
éducation, mon enfant. Or, reprit-il, j'avoue que ce cas, et j'en connais bien
d'autres, si ouvert que je tâche de garder mon esprit à toutes les hardiesses,
m'embarrasse. Je suis bien vieux jeu, mais je ne comprends pas, dit-il du ton
d'un vieux gallican parlant de certaines formes d'ultramontanisme, d'un
royaliste libéral parlant de l'Action française, ou d'un disciple de Claude
Monet des cubistes. Je ne blâme pas ces novateurs, je les envie plutôt, je
cherche à les comprendre, mais je n'y arrive pas. S'ils aiment tant la femme,
pourquoi, et surtout dans ce monde ouvrier où c'est mal vu, où ils se cachent
par amour-propre, ont-ils besoin de ce qu'ils appellent un môme ? C'est
que cela leur représente autre chose. Quoi ? » « Qu'est-ce que
la femme peut représenter d'autre à Albertine ? » pensais-je, et
c'était bien là, en effet, ma souffrance. « Décidément, baron, dit
Brichot, si jamais le Conseil des facultés propose d'ouvrir une chaire
d'homosexualité, je vous fais proposer en première ligne. Ou plutôt non, un
Institut de psychophysiologie spéciale vous conviendrait mieux. Et je vous vois
surtout pourvu d'une chaire au Collège de France, vous permettant de vous
livrer à des études personnelles dont vous livreriez les résultats, comme fait
le professeur de tamoul ou de sanscrit devant le très petit nombre de personnes
que cela intéresse. Vous auriez deux auditeurs et l'appariteur, soit dit sans
vouloir jeter le plus léger soupçon sur notre corps d'huissiers, que je crois
insoupçonnable. – Vous n'en savez rien, répliqua le baron d'un ton dur et
tranchant. D'ailleurs vous vous trompez en croyant que cela intéresse si peu de
personnes. C'est tout le contraire », et sans se rendre compte de la
contradiction qui existait entre la direction que prenait invariablement sa
conversation et le reproche qu'il allait adresser aux autres :
« C'est au contraire effrayant, dit-il à Brichot d'un air scandalisé et
contrit, on ne parle plus que de cela. C'est une honte, mais c'est comme je
vous le dis, mon cher ! Il paraît qu'avant-hier, chez la duchesse d'Ayen,
on n'a pas parlé d'autre chose pendant deux heures. Vous pensez, si maintenant
les femmes se mettent à parler de ça, c'est un véritable scandale ! Ce
qu'il y a de plus ignoble, c'est qu'elles sont renseignées, ajouta-t-il avec un
feu et une énergie extraordinaires, par des pestes, de vrais salauds, comme le
petit Châtellerault, sur qui il y a plus à dire que sur personne, et qui leur
racontent les histoires des autres. On m'a dit qu'il disait pis que pendre de moi,
mais je n'en ai cure, je pense que la boue et les saletés jetées par un
individu qui a failli être renvoyé du Jockey pour avoir truqué un jeu de
cartes, ne peut retomber que sur lui. Je sais bien que si j'étais Jane d'Ayen
je respecterais assez mon salon pour qu'on n'y traite pas des sujets pareils et
qu'on ne traîne pas chez moi mes propres parents dans la fange. Mais il n'y a
plus de société, plus de règles, plus de convenances, pas plus pour la
conversation que pour la toilette. Ah ! mon cher, c'est la fin du monde.
Tout le monde est devenu si méchant. C'est à qui dira le plus de mal des
autres. C'est une horreur ! »
Lâche comme je l'étais déjà dans mon enfance à Combray,
quand je m'enfuyais pour ne pas voir offrir du cognac à mon grand-père, et les
vains efforts de ma grand-mère le suppliant de ne pas le boire, je n'avais plus
qu'une pensée, partir de chez les Verdurin avant que l'exécution de Charlus eût
eu lieu. « Il faut absolument que je parte, dis-je à Brichot. – Je vous
suis, me dit-il, mais nous ne pouvons pas partir à l'anglaise. Allons dire au
revoir à Mme Verdurin », conclut le professeur qui se
dirigea vers le salon de l'air de quelqu'un qui, aux petits jeux, va voir
« si on peut revenir ».
Pendant que nous causions, M. Verdurin, sur un signe de
sa femme, avait emmené Morel. Mme Verdurin, du reste, eût-elle,
toutes réflexions faites, trouvé qu'il était plus sage d'ajourner les
révélations à Morel qu'elle ne l'eût plus pu. Il y a certains désirs, parfois
circonscrits à la bouche, qui une fois qu'on les a laissés grandir, exigent
d'être satisfaits, quelles que doivent être les conséquences ; on ne peut
plus résister à embrasser une épaule décolletée qu'on regarde depuis trop
longtemps et sur laquelle les lèvres tombent comme l'oiseau sur le serpent, à
manger un gâteau d'une dent que la fringale fascine, à se refuser l'étonnement,
le trouble, la douleur ou la gaieté qu'on va déchaîner dans une âme par des
propos imprévus. Telle, ivre de mélodrame, Mme Verdurin avait
enjoint à son mari d'emmener Morel et de parler coûte que coûte au violoniste.
Celui-ci avait commencé par déplorer que la reine de Naples fût partie sans
qu'il eût pu lui être présenté. M. de Charlus lui avait tant répété
qu'elle était la soeur de l'impératrice Élisabeth et de la duchesse d'Alençon,
que la souveraine avait pris aux yeux de Morel une importance extraordinaire.
Mais le Patron lui avait expliqué que ce n'était pas pour parler de la reine de
Naples qu'ils étaient là, et était entré dans le vif du sujet. « Tenez,
avait-il conclu au bout de quelque temps, tenez, si vous voulez, nous allons
demander conseil à ma femme. Ma parole d'honneur, je ne lui en ai rien dit.
Nous allons voir comment elle juge la chose. Mon avis n'est peut-être pas le
bon, mais vous savez quel jugement sûr elle a, et puis elle a pour vous une
immense amitié, allons lui soumettre la cause. » Et tandis que Mme Verdurin
attendait avec impatience les émotions qu'elle allait savourer en parlant au
virtuose, puis, quand il serait parti, à se faire rendre un compte exact du
dialogue qui avait été échangé entre lui et son mari, et en attendant ne
cessait de répéter : « Mais qu'est-ce qu'ils peuvent faire ?
J'espère au moins qu'Auguste, en le tenant un temps pareil, aura su
convenablement le styler », M. Verdurin était redescendu avec Morel,
lequel paraissait fort ému. « Il voudrait te demander un conseil »,
dit M. Verdurin à sa femme, de l'air de quelqu'un qui ne sait pas si sa
requête sera exaucée. Au lieu de répondre à M. Verdurin, dans le feu de la
passion c'est à Morel que s'adressa Mme Verdurin :
« Je suis absolument du même avis que mon mari, je trouve que vous ne
pouvez pas tolérer cela plus longtemps ! » s'écria-t-elle avec
violence, et oubliant comme fiction futile qu'il avait été convenu entre elle
et son mari qu'elle était censée ne rien savoir de ce qu'il avait dit au
violoniste. « Comment ? Tolérer quoi ? » balbutia
M. Verdurin qui essayait de feindre l'étonnement et cherchait, avec une
maladresse qu'expliquait son trouble, à défendre son mensonge. « Je l'ai
deviné, ce que tu lui as dit », répondit Mme Verdurin sans
s'embarrasser du plus ou moins de vraisemblance de l'explication, et se
souciant peu de ce que, quand il se rappellerait cette scène, le violoniste
pourrait penser de la véracité de sa Patronne. « Non, reprit Mme Verdurin,
je trouve que vous ne devez pas souffrir davantage cette promiscuité honteuse
avec un personnage flétri qui n'est reçu nulle part, ajouta-t-elle, n'ayant
cure que ce ne fût pas vrai et oubliant qu'elle le recevait presque chaque
jour. Vous êtes la fable du Conservatoire, ajouta-t-elle, sentant que c'était
l'argument qui porterait le plus ; un mois de plus de cette vie et votre
avenir artistique est brisé, alors que sans le Charlus vous devriez gagner plus
de cent mille francs par an. – Mais je n'avais jamais rien entendu dire, je
suis stupéfait, je vous suis bien reconnaissant », murmura Morel les
larmes aux yeux. Mais, obligé à la fois de feindre l'étonnement et de
dissimuler la honte, il était plus rouge et suait plus que s'il avait joué
toutes les sonates de Beethoven à la file, et dans ses yeux montaient des
pleurs que le maître de Bonn ne lui aurait certainement pas arrachés. Le
sculpteur intéressé par ces larmes sourit et me montra Charlie du coin de
l'oeil. « Si vous n'avez rien entendu dire, vous êtes le seul. C'est un
monsieur qui a une sale réputation et a eu de vilaines histoires. Je sais que
la police l'a à l'oeil et c'est du reste ce qui peut lui arriver de plus heureux
pour ne pas finir comme tous ses pareils, assassiné par des apaches »,
ajouta-t-elle, car en pensant à Charlus le souvenir de Mme de Duras
lui revenait et, dans la rage dont elle s'enivrait, elle cherchait à aggraver
encore les blessures qu'elle faisait au malheureux Charlie et à venger celles
qu'elle-même avait reçues ce soir. « Du reste, même matériellement il ne
peut vous servir à rien, il est entièrement ruiné depuis qu'il est la proie de
gens qui le font chanter et qui ne pourront même pas tirer de lui les frais de
leur musique, vous encore moins les frais de la vôtre, car tout est hypothéqué,
hôtel, château, etc. » Morel ajouta d'autant plus aisément foi à ce
mensonge que M. de Charlus aimait à le prendre pour confident de ses
relations avec des apaches, race pour qui un fils de valet de chambre, si crapuleux
qu'il soit lui-même, professe un sentiment d'horreur égal à son attachement aux
idées bonapartistes.
378Déjà dans son esprit rusé avait germé une combinaison
analogue à ce qu'on appela au XVIIIe siècle le
renversement des alliances. Décidé à ne jamais reparler à
M. de Charlus, il retournerait le lendemain soir auprès de la nièce
de Jupien, se chargeant de tout arranger. Malheureusement pour lui, ce projet
devait échouer, M. de Charlus ayant le soir même avec Jupien un
rendez-vous auquel l'ancien giletier n'osa manquer malgré les événements.
D'autres, qu'on va voir, s'étant précipités à l'égard de Morel, quand Jupien en
pleurant raconta ses malheurs au baron, celui-ci, non moins malheureux, lui
déclara qu'il adoptait la petite abandonnée, qu'elle prendrait un des titres
dont il disposait, probablement celui de Mlle d'Oloron, lui
ferait donner un complément parfait d'instruction et faire un riche mariage.
Promesses qui réjouirent profondément Jupien et laissèrent indifférente sa
nièce car elle aimait toujours Morel, lequel par sottise ou cynisme entrait en
plaisantant dans la boutique quand Jupien était absent. « Qu'est-ce que
vous avez, disait-il en riant, avec vos yeux cernés ? Des chagrins
d'amour ? Dame, les années se suivent et ne se ressemblent pas. Après
tout, on est bien libre d'essayer une chaussure, à plus forte raison une femme,
et si elle n'est pas à votre pied… » Il ne se fâcha qu'une fois parce
qu'elle pleura, ce qu'il trouva lâche, un indigne procédé. On ne supporte pas
toujours bien les larmes qu'on fait verser.
Mais nous avons trop anticipé, car tout ceci ne se passa
qu'après la soirée Verdurin, que nous avons interrompue et qu'il faut reprendre
où nous en étions. « Je ne me serais jamais douté, soupira Morel, en
réponse à Mme Verdurin. – Naturellement on ne vous le dit pas
en face, ça n'empêche pas que vous êtes la fable du Conservatoire, reprit
méchamment Mme Verdurin, voulant montrer à Morel qu'il ne
s'agissait pas uniquement de M. de Charlus, mais de lui aussi. Je
veux bien croire que vous l'ignorez et pourtant on ne se gêne guère. Demandez à
Ski ce qu'on disait l'autre jour chez Chevillard, à deux pas de nous, quand
vous êtes entré dans ma loge. C'est-à-dire qu'on vous montre du doigt. Je vous
dirai que pour moi je n'y fais pas autrement attention, ce que je trouve
surtout c'est que ça rend un homme prodigieusement ridicule et qu'il est la
risée de tous pour toute sa vie. – Je ne sais pas comment vous
remercier », dit Charlie du ton dont on le dit à un dentiste qui vient de
vous faire affreusement mal sans qu'on ait voulu le laisser voir, ou à un
témoin trop sanguinaire qui vous a forcé à un duel pour une parole
insignifiante dont il vous a dit : « Vous ne pouvez pas empocher
ça. » « Je pense que vous avez du caractère, que vous êtes un homme,
répondit Mme Verdurin, et que vous saurez parler haut et clair
quoiqu'il dise à tout le monde que vous n'oserez pas, qu'il vous tient. »
Charlie, cherchant une dignité d'emprunt pour couvrir la sienne en lambeaux,
trouva dans sa mémoire, pour l'avoir lu ou bien entendu dire, et proclama
aussitôt : « Je n'ai pas été élevé à manger de ce pain-là. Dès ce
soir, je romprai avec M. de Charlus. La reine de Naples est bien
partie, n'est-ce pas ? Sans cela, avant de rompre avec lui, je lui aurais
demandé… – Ce n'est pas nécessaire de rompre entièrement avec lui, dit Mme Verdurin,
désireuse de ne pas désorganiser le petit noyau. Il n'y a pas d'inconvénients à
ce que vous le voyiez ici, dans notre petit groupe, où vous êtes apprécié, où
on ne dira pas de mal de vous. Mais exigez votre liberté, et puis ne vous
laissez pas traîner par lui chez toutes ces pécores qui sont aimables
par-devant, j'aurais voulu que vous entendiez ce qu'elles disaient
par-derrière. D'ailleurs n'en ayez pas de regrets, non seulement vous vous
enlevez une tache qui vous resterait toute la vie, mais au point de vue
artistique, même s'il n'y avait pas cette honteuse présentation par Charlus, je
vous dirais que de vous galvauder ainsi dans ce milieu de faux monde, cela vous
donnerait un air pas sérieux, une réputation d'amateur, de petit musicien de
salon, qui est terrible à votre âge. Je comprends que pour toutes ces belles
dames c'est très commode de rendre des politesses à leurs amies en vous faisant
venir à l'oeil, mais c'est votre avenir d'artiste qui en ferait les frais. Je ne
dis pas chez une ou deux. Vous parliez de la reine de Naples, qui est partie en
effet, elle avait une soirée, celle-là, c'est une brave femme et je vous dirai
que je crois qu'elle fait peu de cas du Charlus. Je vous dirai que je crois que
c'est surtout pour moi qu'elle venait. Oui, oui, je sais qu'elle avait envie de
connaître M. Verdurin et moi. Cela, c'est un endroit où vous pourrez
jouer. Et puis je vous dirai qu'amené par moi que les artistes connaissent,
vous savez, pour qui ils ont toujours été très gentils, qu'ils considèrent un
peu comme des leurs, comme leur Patronne, c'est tout différent. Mais
gardez-vous surtout comme du feu d'aller chez Mme de Duras !
N'allez pas faire une boulette pareille ! Je connais des artistes qui sont
venus me faire leurs confidences sur elle. Vous savez, ils savent qu'ils
peuvent se fier à moi, dit-elle du ton doux et simple qu'elle savait prendre
subitement, en donnant à ses traits un air de modestie, à ses yeux un charme
approprié. Ils viennent comme ça me raconter leurs petites histoires ;
ceux qu'on prétend le plus silencieux, ils bavardent quelquefois des heures
avec moi et je ne peux pas vous dire ce qu'ils sont intéressants. Le pauvre
Chabrier disait toujours : “Il n'y a que Mme Verdurin qui
sache les faire parler.” Hé bien, vous savez, tous, mais je vous dis sans
exception, je les ai vus pleurer d'avoir été jouer chez Mme de Duras.
Ce n'est pas seulement les humiliations qu'elle s'amuse à leur faire faire par
ses domestiques, mais ils ne pouvaient plus trouver d'engagement nulle part.
Les directeurs disaient : “Ah ! oui, c'est celui qui joue chez Mme de Duras.”
C'était fini. Il n'y a rien pour vous couper un avenir comme ça. Vous savez,
les gens du monde ça ne donne pas l'air sérieux, on peut avoir tout le talent
qu'on veut, c'est triste à dire, mais il suffit d'une Mme de Duras
pour vous donner la réputation d'un amateur. Et pour les artistes, vous savez,
moi, vous comprenez que je les connais depuis quarante ans que je les fréquente,
que je les lance, que je m'intéresse à eux, eh bien, vous savez, pour eux,
quand ils ont dit “un amateur”, ils ont tout dit. Et au fond on commençait à le
dire de vous. Ce que de fois j'ai été obligée de me gendarmer, d'assurer que
vous ne joueriez pas dans tel salon ridicule ! Savez-vous ce qu'on me
répondait : “Mais il sera bien forcé, Charlus ne le consultera même pas,
il ne lui demande pas son avis.” Quelqu'un a cru lui faire plaisir en lui
disant : “Nous admirons beaucoup votre ami Morel.” Savez-vous ce qu'il a
répondu, avec cet air insolent que vous connaissez : “Mais comment
voulez-vous qu'il soit mon ami ? nous ne sommes pas de la même classe,
dites qu'il est ma créature, mon protégé.” » À ce moment s'agitait sous le
front bombé de la déesse musicienne la seule chose que certaines personnes ne
peuvent pas conserver pour elles, un mot qu'il est non seulement abject, mais
imprudent de répéter. Mais le besoin de le répéter est plus fort que l'honneur,
que la prudence. C'est à ce besoin que, après quelques légers mouvements
convulsifs du front sphérique et chagrin, céda la Patronne : « On a
même répété à mon mari qu'il avait dit : “mon domestique”, mais cela je ne
peux pas l'affirmer », ajouta-t-elle. C'est un besoin pareil qui avait
contraint M. de Charlus, peu après avoir juré à Morel que personne ne
saurait jamais d'où il était sorti, à dire à Mme Verdurin :
« C'est le fils d'un valet de chambre. » Un besoin pareil encore,
maintenant que le mot était lâché, le ferait circuler de personnes en
personnes, qui le confieraient sous le sceau d'un secret qui serait promis et
non gardé, comme elles avaient fait elles-mêmes. Ces mots finissaient, comme au
jeu du furet, par revenir à Mme Verdurin, la brouillant avec
l'intéressé qui avait fini par l'apprendre. Elle le savait, mais ne pouvait
retenir le mot qui lui brûlait la langue. « Domestique » ne pouvait
d'ailleurs que froisser Morel. Elle dit pourtant « domestique », et
si elle ajouta qu'elle ne pouvait l'affirmer, ce fut à la fois pour paraître
certaine du reste, grâce à cette nuance, et pour montrer de l'impartialité.
Cette impartialité qu'elle montrait la toucha elle-même tellement qu'elle
commença à parler tendrement à Charlie : « Car voyez-vous, dit-elle,
moi je ne lui fais pas de reproches, il vous entraîne dans son abîme, ce n'est
pas sa faute, puisqu'il y roule lui-même, puisqu'il y roule »,
répéta-t-elle assez fort, ayant été émerveillée de la justesse de l'image qui
lui était partie plus vite que son attention qui ne la rattrapait que
maintenant, et tâchant de la mettre en valeur. « Non, ce que je lui
reproche, dit-elle d'un ton tendre, comme une femme ivre de son succès, c'est
de manquer de délicatesse envers vous. Il y a des choses qu'on ne dit pas à
tout le monde. Ainsi tout à l'heure il a parié qu'il allait vous faire rougir
de plaisir, en vous annonçant (par blague naturellement, car sa recommandation
suffirait à vous empêcher de l'avoir) que vous auriez la croix de la Légion
d'honneur. Cela passe encore, quoique je n'aie jamais beaucoup aimé, reprit-elle
d'un air délicat et digne, qu'on dupe ses amis, mais vous savez, il y a des
riens qui nous font de la peine. C'est par exemple quand il nous raconte en se
tordant que si vous désirez la croix, c'est pour votre oncle et que votre oncle
était larbin. – Il vous a dit cela ! », s'écria Charlie, croyant
d'après ces mots habilement rapportés à la vérité de tout ce qu'avait dit Mme Verdurin.
Mme Verdurin fut inondée de la joie d'une vieille maîtresse
qui, sur le point d'être lâchée par son jeune amant, réussit à rompre son
mariage. Et peut-être n'avait-elle pas calculé son mensonge ni même menti
sciemment. Une sorte de logique sentimentale, peut-être, plus élémentaire
encore, une sorte de réflexe nerveux, qui la poussait, pour égayer sa vie et
préserver son bonheur, à « brouiller les cartes » dans le petit clan,
faisait-elle monter impulsivement à ses lèvres sans qu'elle eût le temps d'en
contrôler la vérité, ces assertions diaboliquement utiles, sinon rigoureusement
exactes. « Il nous l'aurait dit à nous seuls que cela ne ferait rien,
reprit la Patronne, nous savons qu'il faut prendre et laisser de ce qu'il dit,
et puis il n'y a pas de sot métier, vous avez votre valeur, vous êtes ce que
vous valez ; mais qu'il aille faire tordre avec cela Mme de Portefin
(Mme Verdurin la citait exprès, parce qu'elle savait que
Charlie aimait Mme de Portefin), c'est ce qui nous rend
malheureux. Mon mari me disait en l'entendant : “J'aurais mieux aimé
recevoir une gifle.” Car il vous aime autant que moi, vous savez, Gustave (on
apprit ainsi que M. Verdurin s'appelait Gustave). Au fond c'est un
sensible. – Mais je ne t'ai jamais dit que je l'aimais, murmura
M. Verdurin faisant le bourru bienfaisant. C'est le Charlus qui l'aime. –
Oh ! non, maintenant je comprends la différence, j'étais trahi par un
misérable, et vous, vous êtes bon, s'écria avec sincérité Charlie. – Non, non,
murmura Mme Verdurin pour garder sa victoire (car elle sentait
ses mercredis sauvés) sans en abuser, misérable est trop dire ; il fait du
mal, beaucoup de mal, inconsciemment ; vous savez, cette histoire de
Légion d'honneur n'a pas duré très longtemps. Et il me serait désagréable de
vous répéter tout ce qu'il a dit sur votre famille, dit Mme Verdurin,
qui eût été bien embarrassée de le faire. – Oh ! cela a beau n'avoir duré
qu'un instant, cela prouve que c'est un traître », s'écria Morel.
C'est à ce moment que nous rentrâmes au salon.
« Ah ! » s'écria M. de Charlus en voyant que Morel
était là et, marchant vers le musicien avec le genre d'allégresse des hommes qui
ont organisé savamment toute leur soirée en vue d'un rendez-vous avec une
femme, et qui tout enivrés ne se doutent guère qu'ils ont dressé eux-mêmes le
piège où vont les saisir et devant tout le monde les rosser, des hommes apostés
par le mari : « Hé bien, enfin, ce n'est pas trop tôt, êtes-vous
content, jeune gloire et bientôt jeune chevalier de la Légion d'honneur ?
Car bientôt vous pourrez montrer votre croix », dit
M. de Charlus à Morel d'un air tendre et triomphant, mais par ces
mots mêmes de décoration contresignant les mensonges de Mme Verdurin,
qui apparurent une vérité indiscutable à Morel. « Laissez-moi, je vous
défends de m'approcher, cria Morel au baron. Vous ne devez pas être à votre
coup d'essai, je ne suis pas le premier que vous essayez de
pervertir ! » Ma seule consolation était de penser que j'allais voir
Morel et les Verdurin pulvérisés par M. de Charlus. Pour mille fois
moins que cela j'avais essuyé ses colères de fou, personne n'était à l'abri
d'elles, un roi ne l'eût pas intimidé. Or il se produisit cette chose
extraordinaire. On vit M. de Charlus, muet, stupéfait, mesurant son
malheur sans en comprendre la cause, ne trouvant pas un mot, levant les yeux
successivement sur toutes les personnes présentes, d'un air interrogateur,
indigné, suppliant, et qui semblait leur demander moins encore ce qui s'était
passé que ce qu'il devait répondre. Peut-être ce qui le rendait muet était-ce
(en voyant que M. et Mme Verdurin détournaient les yeux et
que personne ne lui porterait secours) la souffrance présente et l'effroi
surtout des souffrances à venir ; ou bien que ne s'étant pas d'avance par
l'imagination monté la tête et forgé une colère, n'ayant pas de rage toute
prête en mains (car, sensitif, nerveux, hystérique, il était un vrai impulsif,
mais un faux brave, même, comme je l'avais toujours cru et ce qui me le rendait
assez sympathique, un faux méchant, et n'avait pas les réactions normales de
l'homme d'honneur outragé), on l'avait saisi et brusquement frappé au moment où
il était sans armes ; ou bien que, dans un milieu qui n'était pas le sien,
il se sentait moins à l'aise et moins courageux qu'il n'eût été dans le
Faubourg. Toujours est-il que, dans ce salon qu'il dédaignait, ce grand
seigneur (à qui n'était pas plus essentiellement inhérente la supériorité sur
les roturiers qu'elle ne le fut à tel de ses ancêtres angoissés devant le
Tribunal révolutionnaire) ne sut, dans une paralysie de tous les membres et de
la langue, que jeter de tous côtés des regards épouvantés, indignés par la
violence qu'on lui faisait, aussi suppliants qu'interrogateurs. Pourtant
M. de Charlus possédait toutes les ressources non seulement de
l'éloquence mais de l'audace, quand, pris d'une rage qui bouillonnait depuis
longtemps contre quelqu'un, il le clouait de désespoir par les mots les plus
sanglants devant les gens du monde scandalisés et qui n'avaient jamais cru
qu'on pût aller si loin. M. de Charlus dans ces cas-là brûlait, se
démenait en de véritables attaques nerveuses, dont tout le monde restait tremblant.
Mais c'est que dans ces cas-là il avait l'initiative, il attaquait, il disait
ce qu'il voulait (comme Bloch savait plaisanter des Juifs et rougissait si on
prononçait leur nom devant lui). Ces gens qu'il haïssait, il les haïssait parce
qu'il s'en croyait méprisé. Eussent-ils été gentils pour lui, au lieu de se
griser de colère contre eux il les eût embrassés. Dans une circonstance si
cruellement imprévue, ce grand discoureur ne sut que balbutier :
« Qu'est-ce que cela veut dire ? qu'est-ce qu'il y a ? » On
ne l'entendait même pas. Et la pantomime éternelle de la terreur panique a si
peu changé, que ce vieux monsieur à qui il arrivait une aventure désagréable
dans un salon parisien, répétait à son insu les quelques attitudes schématiques
dans lesquelles la sculpture grecque des premiers âges stylisait l'épouvante
des nymphes poursuivies par le dieu Pan.
L'ambassadeur disgracié, le chef de bureau mis à la
retraite, le mondain à qui on bat froid, l'amoureux éconduit examinent parfois
pendant des mois l'événement qui a brisé leurs espérances ; ils le
tournent et le retournent comme un projectile tiré on ne sait d'où ni on ne
sait par qui, pour un peu un aérolithe. Ils voudraient bien connaître les
éléments composants de cet étrange engin qui a fondu sur eux, savoir quelles
volontés mauvaises on peut y reconnaître. Les chimistes au moins disposent de
l'analyse ; les malades souffrant d'un mal dont ils ne savent pas
l'origine peuvent faire venir le médecin. Et les affaires criminelles sont plus
ou moins débrouillées par le juge d'instruction. Mais les actions
déconcertantes de nos semblables, nous en découvrons rarement les mobiles.
379Ainsi M. de Charlus, pour anticiper sur les jours qui suivirent cette
soirée à laquelle nous allons revenir, ne vit dans l'attitude de Charlie qu'une
seule chose claire. Charlie, qui avait souvent menacé le baron de raconter
quelle passion il lui inspirait, avait dû profiter pour le faire de ce qu'il se
croyait maintenant suffisamment « arrivé » pour voler de ses propres
ailes. Et il avait dû tout raconter, par pure ingratitude, à Mme Verdurin.
Mais comment celle-ci s'était-elle laissé tromper (car le baron, décidé à nier,
était déjà persuadé lui-même que les sentiments qu'on lui reprocherait étaient
imaginaires) ? Des amis de Mme Verdurin, peut-être ayant
eux-mêmes une passion pour Charlie, avaient préparé le terrain. En conséquence,
M. de Charlus les jours suivants écrivit des lettres terribles à
plusieurs « fidèles » entièrement innocents et qui le crurent
fou ; puis il alla faire à Mme Verdurin un long récit
attendrissant, lequel n'eut d'ailleurs nullement l'effet qu'il souhaitait. Car
d'une part, Mme Verdurin répétait au baron : « Vous
n'avez qu'à ne plus vous occuper de lui, dédaignez-le, c'est un enfant. »
Or le baron ne soupirait qu'après une réconciliation. D'autre part, pour amener
celle-ci en supprimant à Charlie tout ce dont il s'était cru assuré, il
demandait à Mme Verdurin de ne plus le recevoir, ce à quoi elle
opposa un refus qui lui valut des lettres irritées et sarcastiques de M. de Charlus.
Allant d'une supposition à l'autre, M. de Charlus ne fit jamais la
vraie, à savoir que le coup n'était nullement parti de Morel. Il est vrai qu'il
eût pu l'apprendre en demandant à Morel quelques minutes d'entretien. Mais il
jugeait cela contraire à sa dignité et aux intérêts de son amour. Il avait été
offensé, il attendait des explications. Il y a d'ailleurs presque toujours,
attachée à l'idée d'un entretien qui pourrait éclaircir un malentendu, une
autre idée qui pour quelque raison que ce soit nous empêche de nous prêter à
cet entretien. Celui qui s'est abaissé et a montré sa faiblesse dans vingt
circonstances, fera preuve de fierté la vingt et unième fois, la seule où il
serait utile de ne pas s'entêter dans une attitude arrogante et de dissiper une
erreur qui va s'enracinant chez l'adversaire, faute de démenti. Quant au côté
mondain de l'incident, le bruit se répandit que M. de Charlus avait
été mis à la porte de chez les Verdurin au moment où il cherchait à violer un
jeune musicien. Ce bruit fit qu'on ne s'étonna pas de voir
M. de Charlus ne plus reparaître chez les Verdurin, et quand par
hasard il rencontrait quelque part un des fidèles qu'il avait soupçonnés et
insultés, comme celui-ci gardait rancune au baron qui lui-même ne lui disait
pas bonjour, les gens ne s'étonnaient pas, comprenant que personne dans le
petit clan ne voulût plus saluer le baron.
Tandis que M. de Charlus, assommé sur le coup par
les paroles que venait de prononcer Morel et l'attitude de la Patronne, prenait
la pose de la nymphe en proie à la terreur panique, M. et Mme Verdurin
s'étaient retirés dans le premier salon, comme en signe de rupture
diplomatique, laissant seul M. de Charlus, tandis que sur l'estrade
Morel enveloppait son violon. « Tu vas nous raconter comment cela s'est
passé, dit avidement Mme Verdurin à son mari. – Je ne sais pas
ce que vous lui avez dit, il avait l'air tout ému, dit Ski, il avait des larmes
dans les yeux. » Feignant de ne pas avoir compris : « Je crois
que ce que j'ai dit lui a été tout à fait indifférent », dit Mme Verdurin
par un de ces manèges qui ne trompent pas, du reste, tout le monde, et pour
forcer le sculpteur à répéter que Charlie pleurait, pleurs qui enivraient la
Patronne de trop d'orgueil pour qu'elle voulût risquer que tel ou tel fidèle,
qui pouvait avoir mal entendu, les ignorât. « Mais non, au contraire, je
voyais de grosses larmes qui brillaient dans ses yeux », dit le sculpteur
sur un ton bas et souriant de confidence malveillante, tout en regardant de
côté pour s'assurer que Morel était toujours sur l'estrade et ne pouvait pas
écouter la conversation. Mais il y avait une personne qui l'entendait et dont
la présence, aussitôt qu'on l'aurait remarquée, allait rendre à Morel une des
espérances qu'il avait perdues. C'était la reine de Naples qui, ayant oublié
son éventail, avait trouvé plus aimable, en quittant une autre soirée où elle
s'était rendue, de venir le rechercher elle-même. Elle était entrée tout
doucement, comme confuse, s'apprêtant à s'excuser, et à faire une courte visite
maintenant qu'il n'y avait plus personne. Mais on ne l'avait pas entendue
entrer dans le feu de l'incident qu'elle avait compris tout de suite et qui
l'enflamma d'indignation. « Ski dit qu'il avait des larmes dans les yeux,
as-tu remarqué cela ? Je n'ai pas vu de larmes. Ah ! si pourtant, je
me rappelle, corrigea-t-elle dans la crainte que sa dénégation ne fût crue.
Quant au Charlus, il n'en mène pas large, il devrait prendre une chaise, il
tremble sur ses jambes, il va s'étaler », dit-elle avec un ricanement sans
pitié. À ce moment Morel accourut vers elle : « Est-ce que cette dame
n'est pas la reine de Naples ? demanda Morel (bien qu'il sût que c'était
elle) en montrant la souveraine qui se dirigeait vers Charlus. Après ce qui
vient de se passer, je ne peux plus, hélas ! demander au baron de me
présenter. – Attendez, je vais le faire », dit Mme Verdurin,
et suivie de quelques fidèles, mais non de moi et de Brichot qui nous
empressâmes d'aller demander nos affaires et de sortir, elle s'avança vers la
reine qui causait avec M. de Charlus. Celui-ci avait cru que la
réalisation de son grand désir que Morel fût présenté à la reine de Naples ne
pouvait être empêchée que par la mort improbable de la souveraine. Mais nous
nous représentons l'avenir comme un reflet du présent projeté dans un espace
vide, tandis qu'il est le résultat souvent tout prochain de causes qui nous
échappent pour la plupart. Il n'y avait pas une heure de cela, et
M. de Charlus eût tout donné pour que Morel ne fût pas présenté à la
reine. Mme Verdurin fit une révérence à la reine. Voyant que
celle-ci n'avait pas l'air de la reconnaître : « Je suis Mme Verdurin.
Votre Majesté ne me reconnaît pas. – Très bien », dit la reine en
continuant si naturellement à parler à M. de Charlus, et d'un air si
parfaitement distrait que Mme Verdurin douta si c'était à elle
que s'adressait ce « très bien » prononcé sur une intonation
merveilleusement distraite, qui arracha à M. de Charlus, au milieu de
sa douleur d'amant, un sourire de reconnaissance expert et friand en matière
d'impertinence. Morel, voyant de loin les préparatifs de la présentation,
s'était rapproché. La reine tendit son bras à M. de Charlus. Contre
lui aussi elle était fâchée, mais seulement parce qu'il ne faisait pas face
plus énergiquement à de vils insulteurs. Elle était rouge de honte pour lui que
les Verdurin osassent le traiter ainsi. La sympathie pleine de simplicité
qu'elle leur avait témoignée il y a quelques heures, et l'insolente fierté avec
laquelle elle se dressait devant eux prenaient leur source au même point de son
coeur. La reine était une femme pleine de bonté, mais elle concevait la bonté
d'abord sous la forme de l'inébranlable attachement aux gens qu'elle aimait,
aux siens, à tous les princes de sa famille, parmi lesquels était
M. de Charlus, ensuite à tous les gens de la bourgeoisie ou du plus
humble peuple qui savaient respecter ceux qu'elle aimait, avoir pour eux de
bons sentiments. C'était en tant qu'à une femme douée de ces bons instincts
qu'elle avait manifesté de la sympathie à Mme Verdurin. Et sans
doute c'est là une conception étroite, un peu tory et de plus en plus surannée
de la bonté. Mais cela ne signifie pas que la bonté fût moins sincère et moins
ardente chez elle. Les anciens n'aimaient pas moins fortement le groupement
humain auquel ils se dévouaient parce que celui-ci n'excédait pas les limites
de la cité, ni les hommes d'aujourd'hui la patrie, que ceux qui aimeront les
États-Unis de toute la terre. Tout près de moi, j'ai eu l'exemple de ma mère
que Mme de Cambremer et Mme de Guermantes
n'ont jamais pu décider à faire partie d'aucune « oeuvre »
philanthropique, d'aucun patriotique ouvroir, à être jamais vendeuse ou
patronnesse. Je suis loin de dire qu'elle ait eu raison de n'agir que quand son
coeur avait d'abord parlé et de réserver à sa famille, à ses domestiques, aux
malheureux que le hasard mit sur son chemin, ses richesses d'amour et de
générosité, mais je sais bien que celles-là, comme celles de ma grand-mère,
furent inépuisables et dépassèrent de bien loin tout ce que purent et firent
jamais Mmes de Guermantes ou de Cambremer. Le cas de la reine
de Naples était entièrement différent, mais enfin il faut reconnaître que les
êtres sympathiques n'étaient pas du tout conçus par elle comme ils le sont dans
ces romans de Dostoïevski qu'Albertine avait pris dans ma bibliothèque et
accaparés, c'est-à-dire sous les traits de parasites flagorneurs, voleurs,
ivrognes, tantôt plats et tantôt insolents, débauchés, au besoin assassins.
D'ailleurs les extrêmes se rejoignent, puisque l'homme noble, le proche, le
parent outragé que la reine voulait défendre était M. de Charlus,
c'est-à-dire, malgré sa naissance et toutes les parentés qu'il avait avec la
reine, quelqu'un dont la vertu s'entourait de beaucoup de vices. « Vous
n'avez pas l'air bien, mon cher cousin, dit-elle à M. de Charlus.
Appuyez-vous sur mon bras. Soyez sûr qu'il vous soutiendra toujours. Il est
assez solide pour cela. » Puis, levant fièrement les yeux devant elle (en
face de qui, me raconta Ski, se trouvaient alors Mme Verdurin
et Morel) : « Vous savez qu'autrefois à Gaète il a déjà tenu en
respect la canaille. Il saura vous servir de rempart. » Et c'est ainsi,
emmenant à son bras le baron, et sans s'être laissé présenter Morel, que sortit
la glorieuse soeur de l'impératrice Élisabeth.
