 | 5.3 La Prisonnière - 3On pourrait croire, avec le caractère terrible de
M. de Charlus, les persécutions dont il terrorisait jusqu'à des
parents à lui, qu'il allait à la suite de cette soirée déchaîner sa fureur et
exercer des représailles contre les Verdurin. Il n'en fut rien et la cause
principale en fut certainement que le baron, ayant pris froid à quelques jours
de là et contracté une de ces pneumonies infectieuses qui furent très
fréquentes alors, longtemps il fut jugé par ses médecins et se jugea lui-même
comme à deux doigts de la mort, puis resta plusieurs mois suspendu entre elle
et la vie. Y eut-il simplement métastase physique, et le remplacement par un
mal différent de la névrose qui l'avait jusque-là fait s'oublier jusque dans
des orgies de colère ? Car il est trop simple de croire que, n'ayant
jamais pris au sérieux, du point de vue social, les Verdurin, il ne pouvait
leur en vouloir comme à ses pairs, trop simple aussi de rappeler que les
nerveux, irrités à tout propos contre des ennemis imaginaires et inoffensifs,
deviennent au contraire inoffensifs dès que quelqu'un prend contre eux
l'offensive, et qu'on les calme mieux en leur jetant de l'eau froide à la
figure qu'en tâchant de leur démontrer l'inanité de leurs griefs. Mais ce n'est
probablement pas dans une métastase qu'il faut chercher l'explication de cette
absence de rancune ; bien plutôt dans la maladie elle-même. Elle causait
de si grandes fatigues au baron qu'il lui restait peu de loisir pour penser aux
Verdurin. Il était à demi mourant. Nous parlions d'offensive ; même celles
qui n'auront que des effets posthumes requièrent, si on les veut
« monter » convenablement, le sacrifice d'une partie de ses forces.
Il en restait trop peu à M. de Charlus pour l'activité d'une
préparation. On parle souvent d'ennemis mortels qui rouvrent les yeux pour se
voir réciproquement à l'article de la mort et qui les referment heureux. Ce cas
doit être rare, excepté quand la mort nous surprend en pleine vie. C'est au
contraire au moment où on n'a plus rien à perdre, qu'on ne s'embarrasse pas de
risques que, plein de vie, on eût assumés légèrement. L'esprit de vengeance
fait partie de la vie ; le plus souvent – malgré des exceptions qui, au
sein d'un même caractère, on le verra, sont d'humaines contradictions – il nous
abandonne au seuil de la mort. Après avoir pensé un instant aux Verdurin,
M. de Charlus se sentait trop fatigué, se retournait contre le mur et
ne pensait plus à rien. Ce n'est pas qu'il eût perdu son éloquence, mais elle
lui demandait moins d'efforts. Elle coulait encore de source, mais avait
changé. Détachée des violences qu'elle avait ornées si souvent, ce n'était plus
qu'une éloquence quasi mystique qu'embellissaient des paroles de douceur, des
paraboles de l'Évangile, une apparente résignation à la mort. Il parlait
surtout les jours où il se croyait sauvé. Une rechute le faisait taire. Cette
chrétienne douceur, où s'était transposée sa magnifique violence (comme en Esther
le génie, si différent, d'Andromaque), faisait l'admiration de ceux qui
l'entouraient. Elle eût fait celle des Verdurin eux-mêmes qui n'auraient pu
s'empêcher d'adorer un homme que ses défauts leur avaient fait haïr. Certes,
des pensées qui n'avaient de chrétien que l'apparence surnageaient. Il
implorait l'archange Gabriel de venir lui annoncer comme au prophète dans
combien de temps viendrait le Messie. Et s'interrompant d'un doux sourire
douloureux, il ajoutait : « Mais il ne faudrait pas que l'archange me
demandât comme à Daniel de patienter “sept semaines et soixante-deux semaines”,
car je serai mort avant. » Celui qu'il attendait ainsi était Morel. Aussi
demandait-il à l'archange Raphaël de le lui ramener comme le jeune Tobie. Et,
mêlant des moyens plus humains (comme les papes malades qui, tout en faisant
dire des messes, ne négligent pas de faire appeler leur médecin), il insinuait
à ses visiteurs que si Brichot lui ramenait rapidement son jeune Tobie,
peut-être l'archange Raphaël consentirait-il à lui rendre la vue comme au père
de Tobie, ou dans la piscine probatique de Bethsaïda. Mais malgré ces retours
humains, la pureté morale des propos de M. de Charlus n'en était pas
moins devenue délicieuse. Vanité, médisance, folie de méchanceté et d'orgueil,
tout cela avait disparu. Moralement M. de Charlus s'était élevé bien
au-dessus du niveau où il vivait naguère. Mais ce perfectionnement moral, sur
la réalité duquel son art oratoire était, du reste, capable de tromper quelque
peu ses auditeurs attendris, ce perfectionnement disparut avec la maladie qui
avait travaillé pour lui. M. de Charlus redescendit sa pente avec une
vitesse que nous verrons progressivement croissante. Mais l'attitude des
Verdurin envers lui n'était déjà plus qu'un souvenir un peu éloigné que des
colères plus immédiates empêchèrent de se raviver.
Pour revenir en arrière, à la soirée Verdurin, ce soir-là
quand les maîtres de maison furent seuls, M. Verdurin dit à sa
femme : « Tu sais pourquoi Cottard n'est pas venu ? Il est
auprès de Saniette dont le coup de bourse pour se rattraper a échoué. En
apprenant qu'il n'avait plus un franc et qu'il avait près d'un million de
dettes, Saniette a eu une attaque. – Mais aussi pourquoi a-t-il joué ?
C'est idiot, il est l'être le moins fait pour ça. De plus fins que lui y
laissent leurs plumes et lui était destiné à se laisser rouler par tout le
monde. – Mais bien entendu il y a longtemps que nous savons qu'il est idiot,
dit M. Verdurin. Mais enfin le résultat est là. Voilà un homme qui sera
mis demain à la porte par son propriétaire, qui va se trouver dans la dernière
misère, ses parents ne l'aiment pas, ce n'est pas Forcheville qui fera quelque
chose pour lui. Alors j'avais pensé, je ne veux rien faire qui te déplaise,
mais nous aurions peut-être pu lui faire une petite rente pour qu'il ne
s'aperçoive pas trop de sa ruine, qu'il puisse se soigner chez lui. – Je suis
tout à fait de ton avis, c'est très bien de ta part d'y avoir pensé. Mais tu
dis “chez lui” ; cet imbécile a gardé un appartement trop cher, ce n'est
plus possible, il faudrait lui louer quelque chose avec deux pièces. Je crois
qu'actuellement il a encore un appartement de six à sept mille francs. – Six
mille cinq cents. Mais il tient beaucoup à son chez-lui. En somme, il a eu une
première attaque, il ne pourra guère vivre plus de deux ou trois ans. Mettons
que nous dépensions dix mille francs pour lui pendant trois ans. Il me semble
que nous pourrions faire cela. Nous pourrions par exemple cette année, au lieu
de relouer La Raspelière, prendre quelque chose de plus modeste. Avec nos
revenus, il me semble qu'amortir dix mille francs pendant trois ans ce n'est
pas impossible. – Soit, seulement l'ennui c'est que ça se saura, ça obligera à
le faire pour d'autres. – Tu peux croire que j'y ai pensé. Je ne le ferai qu'à
la condition expresse que personne ne le sache. Merci, je n'ai pas envie que
nous soyons obligés de devenir les bienfaiteurs du genre humain. Pas de
philanthropie ! Ce qu'on pourrait faire, c'est de lui dire que cela lui a
été laissé par la princesse Sherbatoff. – Mais le croira-t-il ? Elle a consulté
Cottard pour son testament. – À l'extrême rigueur, on peut mettre Cottard dans
la confidence, il a l'habitude du secret professionnel, il gagne énormément
d'argent, ce ne sera jamais un de ces officieux pour qui on est obligé de
casquer. Il voudra même peut-être se charger de dire que c'est lui que la
princesse avait pris comme intermédiaire. Comme ça nous ne paraîtrions même
pas. Ça éviterait l'embêtement des scènes de remerciements, des manifestations,
des phrases. » M. Verdurin ajouta un mot qui signifiait évidemment ce
genre de scènes touchantes et de phrases qu'ils désiraient éviter. Mais il n'a
pu m'être dit exactement, car ce n'était pas un mot français, mais un de ces
termes comme on en a dans les familles pour désigner certaines choses, surtout
les choses agaçantes, probablement parce qu'on veut pouvoir les signaler devant
les intéressés sans être compris. Ce genre d'expressions est généralement un
reliquat contemporain d'un état antérieur de la famille. Dans une famille
juive, par exemple, ce sera un terme rituel détourné de son sens et peut-être
le seul mot hébreu que la famille, maintenant francisée, connaisse encore. Dans
une famille très fortement provinciale, ce sera un terme du patois de la
province, bien que la famille ne parle plus et ne comprenne même plus le
patois. Dans une famille venue de l'Amérique du Sud et ne parlant plus que le
français, ce sera un mot espagnol. Et à la génération suivante, le mot
n'existera plus qu'à titre de souvenir d'enfance. On se rappellera bien que les
parents à table faisaient allusion aux domestiques qui servaient, sans être
compris d'eux, en disant tel mot, mais les enfants ignorent ce que voulait dire
au juste ce mot, si c'était de l'espagnol, de l'hébreu, de l'allemand, du
patois, si même cela avait jamais appartenu à une langue quelconque et n'était
pas un nom propre, ou un mot entièrement forgé. Le doute ne peut être éclairci
que si on a un grand-oncle, un vieux cousin encore vivant et qui a dû user du
même terme. Comme je n'ai connu aucun parent des Verdurin, je n'ai pu restituer
exactement le mot. Toujours est-il qu'il fit certainement sourire Mme Verdurin,
car l'emploi de cette langue moins générale, plus personnelle, plus secrète,
que la langue habituelle donne à ceux qui en usent entre eux un sentiment égoïste
qui ne va jamais sans une certaine satisfaction. Cet instant de gaieté
passé : « Mais si Cottard en parle ? objecta Mme Verdurin.
– Il n'en parlera pas. » Il en parla, à moi du moins, car c'est par lui
que j'appris ce fait quelques années plus tard, à l'enterrement même de
Saniette. Je regrettai de ne l'avoir pas su plus tôt. D'abord cela m'eût
acheminé plus rapidement à l'idée qu'il ne faut jamais en vouloir aux hommes,
jamais les juger d'après tel souvenir d'une méchanceté, car nous ne savons pas
tout ce qu'à d'autres moments leur âme a pu vouloir sincèrement et réaliser de
bon. Et ainsi, même au simple point de vue de la prévision, on se trompe. Car,
sans doute, la forme mauvaise qu'on a constatée une fois pour toutes reviendra.
Mais l'âme est plus riche que cela, a bien d'autres formes qui reviendront
elles aussi chez cet homme, et dont nous refusons la douceur à cause du mauvais
procédé qu'il a eu. Mais, à un point de vue plus personnel, cette révélation
n'eût pas été sans effet sur moi. Car en changeant mon opinion sur
M. Verdurin que je croyais de plus en plus le plus méchant des hommes,
cette révélation de Cottard, s'il me l'eût faite plus tôt, eût dissipé les
soupçons que j'avais sur le rôle que les Verdurin pouvaient jouer entre
Albertine et moi. Les eût dissipés peut-être à tort du reste, car si
M. Verdurin avait des vertus, il n'en était pas moins taquin jusqu'à la
plus féroce persécution et jaloux de domination dans le petit clan jusqu'à ne
pas reculer devant les pires mensonges, devant la fomentation des haines les
plus injustifiées, pour rompre entre les fidèles les liens qui n'avaient pas
pour but exclusif le renforcement du petit groupe. C'était un homme capable de
désintéressement, de générosités sans ostentation, cela ne veut pas dire forcément
un homme sensible, ni un homme sympathique, ni scrupuleux, ni véridique, ni
toujours bon. Une bonté partielle – où subsistait peut-être un peu de la
famille amie de ma grand-tante – existait probablement chez lui avant que je la
connusse par ce fait, comme l'Amérique ou le pôle Nord avant Colomb ou Peary.
Néanmoins, au moment de ma découverte, la nature de M. Verdurin me
présenta une face nouvelle insoupçonnée ; et je conclus à la difficulté de
présenter une image fixe aussi bien d'un caractère que des sociétés et des
passions. Car il ne change pas moins qu'elles, et si on veut clicher ce qu'il a
de relativement immuable, on le voit présenter successivement des aspects
différents (impliquant qu'il ne sait pas garder l'immobilité, mais bouge) à
l'objectif déconcerté.
Chapitre troisième
Disparition d’Albertine.
Voyant l'heure et craignant qu'Albertine s'ennuyât,
je demandai à Brichot, en sortant de la soirée Verdurin, qu'il voulût bien
d'abord me déposer chez moi. Ma voiture le reconduirait ensuite. Il me félicita
de rentrer ainsi directement, ne sachant pas qu'une jeune fille m'attendait à
la maison, et de finir aussi tôt et avec tant de sagesse une soirée dont, bien
au contraire, je n'avais en réalité fait que retarder le véritable
commencement. Puis il me parla de M. de Charlus. Celui-ci eût sans doute
été stupéfait en entendant le professeur, si aimable avec lui, le professeur
qui lui disait toujours : « Je ne répète jamais rien », parler
de lui et de sa vie sans la moindre réticence. Et l'étonnement indigné de
Brichot n'eût peut-être pas été moins sincère si M. de Charlus lui
avait dit : « On m'a assuré que vous parliez mal de moi. »
Brichot avait, en effet, du goût pour M. de Charlus et, s'il avait eu
à se reporter à quelque conversation roulant sur lui, il se fût rappelé bien
plus les sentiments de sympathie qu'il avait éprouvés à l'égard du baron,
pendant qu'il disait de lui les mêmes choses qu'en disait tout le monde, plutôt
que ces choses elles-mêmes. Il n'aurait pas cru mentir en disant :
« Moi qui parle de vous avec tant d'amitié », puisqu'il ressentait
quelque amitié, pendant qu'il parlait de M. de Charlus. Celui-ci
avait surtout pour Brichot le charme que l'universitaire demandait avant tout
dans la vie mondaine, et qui était de lui offrir des spécimens réels de ce
qu'il avait pu croire longtemps une invention des poètes. Brichot, qui avait
souvent expliqué la deuxième Églogue de Virgile sans trop savoir si
cette fiction avait quelque fond de réalité, trouvait sur le tard à causer avec
M. de Charlus un peu du plaisir qu'il savait que ses maîtres
M. Mérimée et M. Renan, son collègue M. Maspero avaient éprouvé,
voyageant en Espagne, en Palestine, en Égypte, à reconnaître dans les paysages
et les populations actuelles de l'Espagne, de la Palestine et de l'Égypte, le
cadre et les invariables acteurs des scènes antiques qu'eux-mêmes dans les
livres avaient étudiées. « Soit dit sans offenser ce preux de haute race,
me déclara Brichot dans la voiture qui nous ramenait, il est tout simplement
prodigieux quand il commente son catéchisme satanique avec une verve un
tantinet charentonesque et une obstination, j'allais dire une candeur, de blanc
d'Espagne et d'émigré. Je vous assure que, si j'ose m'exprimer comme Mgr
d'Hulst, je ne m'embête pas les jours où je reçois la visite de ce féodal qui,
voulant défendre Adonis contre notre âge de mécréants, a suivi les instincts de
sa race, et en toute innocence sodomiste, s'est croisé. » J'écoutais
Brichot et je n'étais pas seul avec lui. Ainsi que, du reste, cela n'avait pas
cessé depuis que j'avais quitté la maison, je me sentais, si obscurément que ce
fût, relié à la jeune fille qui était en ce moment dans sa chambre. Même quand
je causais avec l'un ou avec l'autre chez les Verdurin, je la sentais
confusément à côté de moi, j'avais d'elle cette notion vague qu'on a de ses
propres membres, et s'il m'arrivait de penser à elle, c'était comme on pense,
avec l'ennui d'y être lié par un entier esclavage, à son propre corps.
« Et quelle potinière, reprit Brichot, à nourrir tous les appendices des Causeries
du lundi, que la conversation de cet apôtre ! Songez que j'ai appris
par lui que le traité d'éthique où j'ai toujours révéré la plus fastueuse
construction morale de notre époque, avait été inspiré à notre vénérable
collègue X par un jeune porteur de dépêches. N'hésitons pas à reconnaître que
mon éminent ami a négligé de nous livrer le nom de cet éphèbe au cours de ses
démonstrations. Il a témoigné en cela de plus de respect humain, ou si vous
aimez mieux de moins de gratitude que Phidias qui inscrivit le nom de l'athlète
qu'il aimait sur l'anneau de son Jupiter Olympien. Le baron ignorait cette
dernière histoire. Inutile de vous dire qu'elle a charmé son orthodoxie. Vous
imaginez aisément que chaque fois que j'argumente avec mon collègue à une thèse
de doctorat, je trouve à sa dialectique, d'ailleurs fort subtile, ce surcroît
de saveur que de piquantes révélations ajoutèrent pour Sainte-Beuve à l'oeuvre
insuffisamment confidentielle de Chateaubriand. De notre collègue dont la
sagesse est d'or mais qui possédait peu d'argent, le télégraphiste a passé aux
mains du baron (“en tout bien tout honneur”, il faut entendre le ton dont il le
dit). Et comme ce Satan est le plus serviable des hommes, il a obtenu pour son
protégé une place aux Colonies, d'où celui-ci, qui a l'âme reconnaissante, lui
envoie de temps à autre d'excellents fruits. Le baron en offre à ses hautes
relations ; des ananas du jeune homme figurèrent tout dernièrement sur la
table du quai Conti, faisant dire à Mme Verdurin qui n'y
mettait pas malice : “Vous avez donc un oncle ou un neveu d'Amérique,
M. de Charlus, pour recevoir des ananas pareils !” J'avoue que
je les ai mangés avec une certaine gaieté en me récitant in petto le
début d'une ode d'Horace que Diderot aimait à rappeler. En somme, comme mon
collègue Boissier, déambulant du Palatin à Tibur, je prends dans la
conversation du baron une idée singulièrement plus vivante et plus savoureuse
des écrivains du siècle d'Auguste. Ne parlons même pas de ceux de la Décadence,
et ne remontons pas jusqu'aux Grecs, bien que j'aie dit une fois à cet
excellent M. de Charlus qu'auprès de lui je me faisais l'effet de
Platon chez Aspasie. À vrai dire, j'avais singulièrement grandi l'échelle des
deux personnages et, comme dit La Fontaine, mon exemple était tiré “d'animaux
plus petits”. Quoi qu'il en soit, vous ne supposez pas, j'imagine, que le baron
ait été froissé. Jamais je ne le vis si ingénument heureux. Une ivresse
d'enfant le fit déroger à son flegme aristocratique. “Quels flatteurs que tous
ces sorbonnards ! s'écriait-il avec ravissement. Dire qu'il faut que j'aie
attendu d'être arrivé à mon âge pour être comparé à Aspasie ! Un vieux
tableau comme moi ! Ô ma jeunesse !” J'aurais voulu que vous le
vissiez disant cela, outrageusement poudré à son habitude, et, à son âge, musqué
comme un petit-maître. Au demeurant, sous ses hantises de généalogie, le
meilleur homme du monde. Pour toutes ces raisons je serais désolé que la
rupture de ce soir fût définitive. Ce qui m'a étonné, c'est la façon dont le
jeune homme s'est rebiffé. Il avait pourtant pris depuis quelque temps en face
du baron des manières de séide, des façons de leude qui n'annonçaient guère
cette insurrection. J'espère qu'en tout cas, même si (Dii omen avertant)
le baron ne devait plus retourner quai Conti, ce schisme ne s'étendrait pas
jusqu'à moi. Nous avons l'un et l'autre trop de profit à l'échange que nous
faisons de mon faible savoir contre son expérience. (On verra en effet que si
M. de Charlus ne témoigna pas de violente rancune à Brichot, du moins
sa sympathie pour l'universitaire tomba assez complètement pour lui permettre
de le juger sans aucune indulgence.) Et je vous jure bien que l'échange est si
inégal que, quand le baron me livre ce que lui a enseigné son existence, je ne
saurais être d'accord avec Sylvestre Bonnard, que c'est encore dans une
bibliothèque qu'on fait le mieux le songe de la vie. »
Nous étions arrivés devant ma porte. Je descendis de voiture
pour donner au cocher l'adresse de Brichot. Du trottoir je voyais la fenêtre de
la chambre d'Albertine, cette fenêtre autrefois toujours noire le soir quand
elle n'habitait pas la maison, que la lumière électrique de l'intérieur,
segmentée par les pleins des volets, striait de haut en bas de barres d'or
parallèles. Ce grimoire magique, autant il était clair pour moi et dessinait
devant mon esprit calme des images précises, toutes proches, et en possession
desquelles j'allais entrer tout à l'heure, était invisible pour Brichot resté
dans la voiture, presque aveugle, et eût, d'ailleurs, été incompréhensible pour
lui, puisque tout autant que les amis qui venaient me voir avant le dîner,
quand Albertine était rentrée de promenade, le professeur ignorait qu'une jeune
fille, toute à moi, m'attendait dans une chambre voisine de la mienne. La
voiture partit. Je restai un instant seul sur le trottoir. Certes, ces
lumineuses rayures que j'apercevais d'en bas et qui à un autre eussent semblé
toutes superficielles, je leur donnais une consistance, une plénitude, une
solidité extrêmes, à cause de toute la signification que je mettais derrière
elles, en un trésor si l'on veut, un trésor insoupçonné des autres, que j'avais
caché là et dont émanaient ces rayons horizontaux, mais un trésor en échange
duquel j'avais aliéné ma liberté, la solitude, la pensée. Si Albertine n'avait
pas été là-haut, et même si je n'avais voulu qu'avoir du plaisir, j'aurais été
le demander à des femmes inconnues, dont j'eusse essayé de pénétrer la vie, à
Venise peut-être, à tout le moins dans quelque coin du Paris nocturne. Mais
maintenant, ce qu'il me fallait faire quand venait pour moi l'heure des
caresses, ce n'était pas partir en voyage, ce n'était même plus sortir, c'était
rentrer. Et rentrer non pas pour au moins se trouver seul et, après avoir
quitté les autres qui vous fournissaient du dehors l'aliment de votre pensée,
se trouver au moins forcé de le chercher en soi-même, mais au contraire moins
seul que quand j'étais chez les Verdurin, reçu que j'allais être par la
personne en qui j'abdiquais, je remettais le plus complètement la mienne, sans
que j'eusse un instant le loisir de penser à moi, et même la peine, puisqu'elle
serait auprès de moi, de penser à elle. De sorte qu'en levant une dernière fois
mes yeux du dehors vers la fenêtre de la chambre dans laquelle je serais tout à
l'heure, il me sembla voir le lumineux grillage qui allait se refermer sur moi
et dont j'avais forgé moi-même, pour une servitude éternelle, les inflexibles
barreaux d'or.
381Albertine ne m'avait jamais dit qu'elle me
soupçonnât d'être jaloux d'elle, préoccupé de tout ce qu'elle faisait. Les
seules paroles, assez anciennes il est vrai, que nous avions échangées
relativement à la jalousie semblaient prouver le contraire. Je me rappelais
que, par un beau soir de clair de lune, au début de nos relations, une des
premières fois où je l'avais reconduite et où j'eusse autant aimé ne pas le
faire et la quitter pour courir auprès d'autres, je lui avais dit :
« Vous savez, si je vous propose de vous ramener, ce n'est pas par
jalousie, si vous avez quelque chose à faire, je m'éloigne discrètement »,
et elle m'avait répondu : « Oh ! je sais bien que vous n'êtes
pas jaloux et que cela vous est bien égal, mais je n'ai rien à faire qu'à être
avec vous. » Une autre fois, c'était à La Raspelière, où
M. de Charlus, tout en jetant à la dérobée un regard sur Morel, avait
fait ostentation de galante amabilité à l'égard d'Albertine, je lui avais
dit : « Hé bien, il vous a serrée d'assez près, j'espère. » Et
comme j'avais ajouté à demi ironiquement : « J'ai souffert toutes les
tortures de la jalousie », Albertine, usant du langage propre soit au
milieu vulgaire d'où elle était sortie, soit au plus vulgaire encore qu'elle
fréquentait : « Quel chineur vous faites ! Je sais bien que vous
n'êtes pas jaloux. D'abord vous me l'avez dit, et puis ça se voit,
allez ! » Elle ne m'avait jamais dit depuis qu'elle eût changé
d'avis ; mais il avait dû pourtant se former en elle, à ce sujet, bien des
idées nouvelles, qu'elle me cachait mais qu'un hasard pouvait, malgré elle,
trahir, car ce soir-là, quand une fois rentré, après avoir été la chercher dans
sa chambre et l'avoir amenée dans la mienne, je lui eus dit (avec une certaine
gêne que je ne compris pas moi-même, car j'avais bien annoncé à Albertine que
j'irais dans le monde et je lui avais dit que je ne savais pas où, peut-être
chez Mme de Villeparisis, peut-être chez Mme de Guermantes,
peut-être chez Mme de Cambremer, il est vrai que je
n'avais justement pas nommé les Verdurin) : « Devinez d'où je
viens ? de chez les Verdurin », j'avais à peine eu le temps de prononcer
ces mots qu'Albertine, la figure bouleversée, m'avait répondu par ceux-ci, qui
semblèrent exploser d'eux-mêmes avec une force qu'elle ne put contenir :
« Je m'en doutais. – Je ne savais pas que cela vous ennuierait que j'aille
chez les Verdurin. » (Il est vrai qu'elle ne me disait pas que cela
l'ennuyait, mais c'était visible. Il est vrai aussi que je ne m'étais pas dit
que cela l'ennuierait. Et pourtant, devant l'explosion de sa colère, comme
devant ces événements qu'une sorte de double vue rétrospective nous fait
paraître avoir déjà été connus dans le passé, il me sembla que je n'avais
jamais pu m'attendre à autre chose.) « M'ennuyer ? Qu'est-ce que vous
voulez que ça me fiche ? Voilà qui m'est équilatéral. Est-ce qu'ils ne
devaient pas avoir Mlle Vinteuil ? » Hors de moi à
ces mots : « Vous ne m'aviez pas dit que vous aviez rencontré Mme Verdurin
l'autre jour », lui dis-je pour lui montrer que j'étais plus instruit
qu'elle ne le croyait. « Est-ce que je l'ai rencontrée ? »
demanda-t-elle d'un air rêveur à la fois à elle-même comme si elle cherchait à
rassembler ses souvenirs, et à moi comme si c'est moi qui eût pu le lui
apprendre ; et sans doute, en effet, afin que je dise ce que je savais,
peut-être aussi pour gagner du temps avant de faire une réponse difficile. Mais
j'étais bien moins préoccupé pour Mlle Vinteuil que d'une
crainte qui m'avait déjà effleuré, mais qui s'emparait de moi avec plus de
force. Même en rentrant, je croyais que Mme Verdurin avait
purement et simplement inventé par gloriole la venue de Mlle Vinteuil
et de son amie, de sorte qu'en rentrant j'étais tranquille. Seule Albertine, en
me disant : « Est-ce que Mlle Vinteuil ne devait pas
être là ? » m'avait montré que je ne m'étais pas trompé dans mon
premier soupçon ; mais enfin j'étais tranquille là-dessus pour l'avenir,
puisqu'en renonçant à aller chez les Verdurin, Albertine m'avait sacrifié Mlle Vinteuil.
« Du reste, lui dis-je avec colère, il y a bien
d'autres choses que vous me cachez, même dans les plus insignifiantes, comme
par exemple votre voyage de trois jours à Balbec, je le dis en passant. »
J'avais ajouté ces mots : « je le dis en passant » comme
complément de : « même les choses les plus insignifiantes », de
façon que si Albertine me disait : « Qu'est-ce qu'il y a eu d'incorrect
dans ma randonnée à Balbec ? » je pusse lui répondre :
« Mais je ne me rappelle même plus. Ce qu'on me dit se brouille dans ma
tête, j'y attache si peu d'importance ! » Et en effet, si je parlais
de cette course de trois jours qu'elle avait faite avec le mécanicien jusqu'à
Balbec, d'où ses cartes postales m'étaient arrivées avec un tel retard, j'en
parlais tout à fait au hasard, et je regrettais d'avoir si mal choisi mon
exemple, car vraiment, ayant à peine eu le temps d'aller et de revenir, c'était
certainement celle de leurs promenades où il n'y avait pas eu même le temps que
se glissât une rencontre un peu prolongée avec qui que ce fût. Mais Albertine
crut d'après ce que je venais de dire, que la vérité vraie, je la savais, et
lui avais seulement caché que je la savais. Elle était donc restée persuadée
depuis peu de temps que, par un moyen ou un autre, la faisant suivre, ou enfin
d'une façon quelconque, j'étais, comme elle avait dit la semaine précédente à
Andrée, « plus renseigné qu'elle-même » sur sa propre vie. Aussi elle
m'interrompit par un aveu bien inutile, car certes je ne soupçonnais rien de ce
qu'elle me dit et j'en fus en revanche accablé, tant peut être grand l'écart
entre la vérité qu'une menteuse a travestie et l'idée que, d'après ces
mensonges, celui qui aime la menteuse s'est faite de cette vérité. À peine
j'avais prononcé ces mots : « votre voyage de trois jours à Balbec,
je le dis en passant », Albertine, me coupant la parole, me déclara comme
une chose toute naturelle : « Vous voulez dire que ce voyage à Balbec
n'a jamais eu lieu ? Bien sûr ! Et je me suis toujours demandé
pourquoi vous avez fait celui qui y croyait. C'était pourtant bien inoffensif.
Le mécanicien avait à faire pour lui pendant trois jours. Il n'osait pas vous le
dire. Alors par bonté pour lui (c'est bien moi ! et puis c'est toujours
sur moi que ça retombe, ces histoires-là), j'ai inventé un prétendu voyage à
Balbec. Il m'a tout simplement déposée à Auteuil, chez mon amie de la rue de
l'Assomption, où j'ai passé les trois jours à me raser à cent sous l'heure.
Vous voyez que c'est pas grave, il y a rien de cassé. J'ai bien commencé à
supposer que vous saviez peut-être tout quand j'ai vu que vous vous mettiez à
rire à l'arrivée, avec huit jours de retard, des cartes postales. Je reconnais
que c'était ridicule et il aurait mieux valu pas de cartes du tout. Mais ce
n'est pas ma faute. Je les avais achetées d'avance, données au mécanicien avant
qu'il me dépose à Auteuil, et puis ce veau-là les a oubliées dans ses poches,
au lieu de les envoyer sous enveloppe à un ami qu'il a près de Balbec et qui
devait vous les réexpédier. Je me figurais toujours qu'elles allaient arriver.
Lui s'en est seulement souvenu au bout de cinq jours et au lieu de me le dire
le nigaud les a envoyées aussitôt à Balbec. Quand il m'a dit ça je lui en ai
cassé sur la figure, allez ! Vous préoccuper inutilement, ce grand
imbécile, comme récompense de m'être cloîtrée pendant trois jours pour qu'il
puisse aller régler ses petites affaires de famille ! Je n'osais même pas
sortir dans Auteuil de peur d'être vue. La seule fois que je suis sortie c'est
déguisée en homme, histoire de rigoler plutôt. Et ma chance qui me suit partout
a voulu que la première personne dans les pattes de qui je me sois fourrée soit
votre youpin d'ami, Bloch. Mais je ne pense pas que ce soit par lui que vous
avez su que le voyage à Balbec n'a jamais existé que dans mon imagination, car
il a eu l'air de ne pas me reconnaître. »
Je ne savais que dire, ne voulant pas paraître étonné, et
écrasé par tant de mensonges. À un sentiment d'horreur, qui ne me faisait pas
désirer de chasser Albertine, au contraire, s'ajoutait une extrême envie de
pleurer. Celle-ci était causée non pas par le mensonge lui-même et par
l'anéantissement de tout ce que j'avais tellement cru vrai – que je me sentais
comme dans une ville rasée, où pas une maison ne subsiste, où le sol nu est
seulement bossué de décombres – mais par cette mélancolie que, pendant ces
trois jours passés à s'ennuyer chez son amie d'Auteuil, Albertine n'ait pas une
fois eu le désir, peut-être même pas l'idée, de venir passer en cachette un
jour chez moi, ou par un petit bleu de me demander d'aller la voir à Auteuil.
Mais je n'avais pas le temps de m'adonner à ces pensées. Je ne voulais surtout
pas paraître étonné. Je souris de l'air de quelqu'un qui en sait plus long
qu'il ne le dit : « Mais ceci est une chose entre mille. Tenez, pas
plus tard que ce soir chez les Verdurin, j'ai appris que ce que vous m'aviez
dit sur Mlle Vinteuil… » Albertine me regardait fixement
d'un air tourmenté tâchant de lire dans mes yeux ce que je savais. Or ce que je
savais et que j'allais lui dire, c'est ce qu'était Mlle Vinteuil.
Il est vrai que ce n'était pas chez les Verdurin que je l'avais appris, mais à
Montjouvain autrefois. Seulement comme je n'en avais, exprès, jamais parlé à
Albertine, je pouvais avoir l'air de le savoir de ce soir seulement. Et j'eus
presque de la joie – après en avoir eu dans le petit tram tant de souffrance –
de posséder ce souvenir de Montjouvain, que je postdaterais, mais qui n'en
serait pas moins la preuve accablante, un coup de massue pour Albertine. Cette
fois-ci au moins, je n'avais pas besoin d'« avoir l'air de savoir »
et de « faire parler » Albertine : je savais, j'avais vu
par la fenêtre éclairée de Montjouvain. Albertine avait eu beau me dire que ses
relations avec Mlle Vinteuil et son amie avaient été très
pures, comment pourrait-elle, quand je lui jurerais (et lui jurerais sans
mentir) que je connaissais les moeurs de ces deux femmes, comment pourrait-elle
soutenir qu'ayant vécu dans une intimité quotidienne avec elles, les appelant
« mes grandes soeurs », elle n'avait pas été de leur part l'objet de
propositions qui l'auraient fait rompre avec elles, si au contraire elle ne les
avait acceptées ? Mais je n'eus pas le temps de dire la vérité. Albertine
croyant comme pour le faux voyage à Balbec, que je la savais, soit par Mlle Vinteuil
si elle avait été chez les Verdurin, soit par Mme Verdurin tout
simplement qui avait pu parler d'elle à Mlle Vinteuil,
Albertine ne me laissa pas prendre la parole et me fit un aveu, exactement
contraire de celui que j'avais cru, mais qui, en me démontrant qu'elle n'avait
jamais cessé de me mentir, me fit peut-être autant de peine (surtout parce que
je n'étais plus, comme j'ai dit tout à l'heure, jaloux de Mlle Vinteuil).
Donc, prenant les devants, Albertine parla ainsi : « Vous voulez dire
que vous avez appris ce soir que je vous ai menti quand j'ai prétendu avoir été
à moitié élevée par l'amie de Mlle Vinteuil. C'est vrai que je
vous ai un peu menti. Mais je me sentais si dédaignée par vous, je vous voyais
aussi si enflammé pour la musique de ce Vinteuil que, comme une de mes
camarades – ça c'est vrai, je vous le jure – avait été amie de l'amie de Mlle Vinteuil,
j'ai cru bêtement me rendre intéressante à vos yeux en inventant que j'avais
beaucoup connu ces jeunes filles. Je sentais que je vous ennuyais, que vous me
trouviez bécasse ; j'ai pensé qu'en vous disant que ces gens-là m'avaient
fréquentée, que je pourrais très bien vous donner des détails sur les oeuvres de
Vinteuil, je prendrais un petit peu de prestige à vos yeux, que cela nous
rapprocherait. Quand je vous mens, c'est toujours par amitié pour vous. Et il a
fallu cette fatale soirée Verdurin pour que vous appreniez la vérité, qu'on a
peut-être exagérée, du reste. Je parie que l'amie de Mlle Vinteuil
vous aura dit qu'elle ne me connaissait pas. Elle m'a vue au moins deux fois
chez ma camarade. Mais naturellement, je ne suis pas assez chic pour des gens
qui sont devenus si célèbres. Ils préfèrent dire qu'ils ne m'ont jamais
vue. » Pauvre Albertine, quand elle avait cru que de me dire qu'elle avait
été si liée avec l'amie de Mlle Vinteuil retarderait son
« plaquage », la rapprocherait de moi, elle avait, comme il arrive si
souvent, atteint la vérité par un autre chemin que celui qu'elle avait voulu
prendre. Se montrer plus renseignée sur la musique que je ne l'aurais cru ne
m'aurait nullement empêché de rompre avec elle ce soir-là, dans le petit tram ;
et pourtant c'était bien cette phrase, qu'elle avait dite dans ce but, qui
avait immédiatement amené bien plus que l'impossibilité de rompre. Seulement
elle faisait une erreur d'interprétation, non sur l'effet que devait avoir
cette phrase, mais sur la cause en vertu de laquelle elle devait produire cet
effet, cause qui était non pas d'apprendre sa culture musicale, mais ses
mauvaises relations. Ce qui m'avait brusquement rapproché d'elle, bien plus,
fondu en elle, ce n'était pas l'attente d'un plaisir – et un plaisir est encore
trop dire, un léger agrément –, c'était l'étreinte d'une douleur.
Cette fois-ci encore, je n'avais pas le temps de garder un
trop long silence qui eût pu lui laisser supposer de l'étonnement. Aussi,
touché qu'elle fût si modeste et se crût dédaignée dans le milieu Verdurin, je
lui dis tendrement : « Mais, ma chérie, j'y pense, je vous donnerais
bien volontiers quelques centaines de francs pour que vous alliez faire où vous
voudriez la dame chic et que vous invitiez à un beau dîner M. et Mme Verdurin. »
Hélas ! Albertine était plusieurs personnes. La plus mystérieuse, la plus
simple, la plus atroce se montra dans la réponse qu'elle me fit d'un air de
dégoût, et dont à dire vrai je ne distinguai pas bien les mots (même les mots
du commencement puisqu'elle ne termina pas). Je ne les rétablis qu'un peu plus
tard quand j'eus deviné sa pensée. On entend rétrospectivement quand on a
compris. « Grand merci ! dépenser un sou pour ces vieux-là, j'aime
bien mieux que vous me laissiez une fois libre pour que j'aille me faire
casser… » Aussitôt dit, sa figure s'empourpra, elle eut l'air navré, elle
mit sa main devant sa bouche comme si elle avait pu faire rentrer les mots
qu'elle venait de dire et que je n'avais pas du tout compris. « Qu'est-ce
que vous dites, Albertine ? – Non rien, je m'endormais à moitié. – Mais
pas du tout, vous êtes très réveillée. – Je pensais au dîner Verdurin, c'est
très gentil de votre part. – Mais non, je parle de ce que vous avez dit. »
Elle me donna mille versions, mais qui ne cadraient nullement, je ne dis même
pas avec ses paroles qui, interrompues, me restaient vagues, mais avec cette
interruption même et la rougeur subite qui l'avait accompagnée. « Voyons,
mon chéri, ce n'est pas cela que vous vouliez dire, sans quoi pourquoi vous
seriez-vous arrêtée ? – Parce que je trouvais ma demande indiscrète. –
Quelle demande ? – De donner un dîner. – Mais non, ce n'est pas cela, il
n'y a pas de discrétion à faire entre nous. – Mais si, au contraire, il faut ne
pas abuser des gens qu'on aime. En tout cas je vous jure que c'est cela. »
D'une part, il m'était toujours impossible de douter d'un serment d'elle ;
d'autre part, ses explications ne satisfaisaient pas ma raison. Je ne cessai
pas d'insister. « Enfin, au moins ayez le courage de finir votre phrase,
vous en êtes restée à casser… – Oh ! non, laissez-moi ! – Mais
pourquoi ? – Parce que c'est affreusement vulgaire, j'aurais trop de honte
de dire ça devant vous. Je ne sais pas à quoi je pensais, ces mots dont je ne
sais même pas le sens et que j'avais entendus un jour dans la rue dits par des
gens très orduriers, me sont venus à la bouche, sans rime ni raison. Ça ne se
rapporte ni à moi ni à personne, je rêvais tout haut. » Je sentis que je
ne tirerais rien de plus d'Albertine. Elle m'avait menti quand elle m'avait
juré tout à l'heure que ce qui l'avait arrêtée c'était une crainte mondaine
d'indiscrétion, devenue maintenant la honte de tenir devant moi un propos trop
vulgaire. Or c'était maintenant un second mensonge. Car quand nous étions
ensemble avec Albertine, il n'y avait pas de propos si pervers, de mots si
grossiers que nous ne les prononcions tout en nous caressant. En tout cas, il
était inutile d'insister en ce moment. Mais ma mémoire restait obsédée par ce
mot « casser ». Albertine disait souvent « casser du bois sur
quelqu'un, casser du sucre » ou tout court : « ah ! ce que
je lui en ai cassé ! » pour dire « ce que je l'ai
injurié ! » Mais elle disait cela couramment devant moi, et si c'est
cela qu'elle avait voulu dire, pourquoi s'était-elle tue brusquement, pourquoi
avait-elle rougi si fort, mis ses mains sur sa bouche, refait tout autrement sa
phrase, et quand elle avait vu que j'avais bien entendu « casser »,
donné une fausse explication ? Mais du moment que je renonçais à
poursuivre un interrogatoire où je ne recevrais pas de réponse, le mieux était
d'avoir l'air de n'y plus penser, et revenant par la pensée aux reproches
qu'Albertine m'avait faits d'être allé chez la Patronne, je lui dis fort
gauchement, ce qui était une espèce d'excuse stupide : « J'avais
justement voulu vous demander de venir ce soir à la soirée des Verdurin »
– phrase doublement maladroite, car si je le voulais, l'ayant vue tout le
temps, pourquoi ne le lui aurai-je pas proposé ? Furieuse de mon mensonge
et enhardie par ma timidité : « Vous me l'auriez demandé pendant
mille ans, me dit-elle, que je n'aurais pas consenti. Ce sont des gens qui ont
toujours été contre moi, ils ont tout fait pour me contrarier. Il n'y a pas de
gentillesse que je n'aie eue pour Mme Verdurin à Balbec, j'en
ai été joliment récompensée. Elle me ferait demander à son lit de mort que je
n'irais pas. Il y a des choses qui ne se pardonnent pas. Quant à vous, c'est la
première indélicatesse que vous me faites. Quand Françoise m'a dit que vous
étiez sorti (elle était contente, allez, de me le dire), j'aurais mieux aimé
qu'on me fende la tête par le milieu. J'ai tâché qu'on ne remarque rien, mais
dans ma vie je n'ai jamais ressenti un affront pareil. »
382Mais pendant qu'elle me parlait, se poursuivait en moi, dans
le sommeil fort vivant et créateur de l'inconscient (sommeil où achèvent de se
graver les choses qui nous effleurèrent seulement, où les mains endormies se
saisissent de la clef qui ouvre, vainement cherchée jusque-là), la recherche de
ce qu'elle avait voulu dire par la phrase interrompue dont j'aurais voulu
savoir qu'elle eût été la fin. Et tout d'un coup deux mots atroces, auxquels je
n'avais nullement songé, tombèrent sur moi : « le pot ». Je ne
peux pas dire qu'ils vinrent d'un seul coup, comme quand, dans une longue
soumission passive à un souvenir incomplet, tout en tâchant doucement,
prudemment, de l'étendre, on reste plié, collé à lui. Non, contrairement à ma
manière habituelle de me souvenir, il y eut, je crois, deux voies parallèles de
recherche : l'une tenait compte non pas seulement de la phrase
d'Albertine, mais de son regard excédé quand je lui avais proposé un don
d'argent pour donner un beau dîner, un regard qui semblait dire :
« Merci, dépenser de l'argent pour des choses qui m'embêtent, quand sans
argent je pourrais en faire qui m'amusent ! » Et c'est peut-être le
souvenir de ce regard quelle avait eu qui me fit changer de méthode pour
trouver la fin de ce qu'elle avait voulu dire. Jusque-là je m'étais hypnotisé sur
le dernier mot : « casser », elle avait voulu dire casser
quoi ? Casser du bois ? Non. Du sucre ? Non. Casser, casser,
casser. Et tout à coup, le retour au regard avec haussement d'épaules qu'elle
avait eu au moment de ma proposition qu'elle donnât un dîner, me fit
rétrograder aussi dans les mots de sa phrase. Et ainsi je vis qu'elle n'avait
pas dit « casser », mais « me faire casser ».
Horreur ! c'était cela qu'elle aurait préféré. Double horreur ! car
même la dernière des grues, et qui consent à cela, ou le désire, n'emploie pas
avec l'homme qui s'y prête cette affreuse expression. Elle se sentirait par
trop avilie. Avec une femme seulement, si elle les aime, elle dit cela pour
s'excuser de se donner tout à l'heure à un homme. Albertine n'avait pas menti
quand elle m'avait dit qu'elle rêvait à moitié. Distraite, impulsive, ne
songeant pas qu'elle était avec moi, elle avait eu le haussement d'épaules,
elle avait commencé de parler comme elle eût fait avec une de ces femmes, avec,
peut-être, une de mes jeunes filles en fleurs. Et brusquement rappelée à la
réalité, rouge de honte, renfonçant ce qu'elle allait dire dans sa bouche,
désespérée, elle n'avait plus voulu prononcer un seul mot. Je n'avais pas une
seconde à perdre si je ne voulais pas qu'elle s'aperçût du désespoir où
j'étais. Mais déjà, après le sursaut de la rage, les larmes me venaient aux
yeux. Comme à Balbec, la nuit qui avait suivi sa révélation de son amitié avec
les Vinteuil, il me fallait inventer immédiatement pour mon chagrin une cause plausible,
en même temps capable de produire un effet si profond sur Albertine que cela me
donnât un répit de quelques jours avant de prendre une décision. Aussi, au
moment où elle me disait qu'elle n'avait jamais éprouvé un affront pareil à
celui que je lui avais infligé en sortant, qu'elle aurait mieux aimé mourir que
s'entendre dire cela par Françoise, et comme, agacé de sa risible
susceptibilité, j'allais lui dire que ce que j'avais fait était bien
insignifiant, que cela n'avait rien de froissant pour elle que je fusse sorti,
– comme pendant ce temps-là, parallèlement, ma recherche inconsciente de ce
qu'elle avait voulu dire après le mot « casser » avait abouti, et que
le désespoir où ma découverte me jetait n'était pas possible à cacher complètement,
au lieu de me défendre, je m'accusai : « Ma petite Albertine, lui
dis-je d'un ton doux que gagnaient mes premières larmes, je pourrais vous dire
que vous avez tort, que ce que j'ai fait n'est rien, mais je mentirais ;
c'est vous qui avez raison, vous avez compris la vérité, mon pauvre petit,
c'est qu'il y a six mois, c'est qu'il y a trois mois, quand j'avais encore tant
d'amitié pour vous, jamais je n'eusse fait cela. C'est un rien et c'est énorme
à cause de l'immense changement dans mon coeur dont cela est le signe. Et
puisque vous avez deviné ce changement que j'espérais vous cacher, cela m'amène
à vous dire ceci : Ma petite Albertine, lui dis-je avec une douceur et une
tristesse profondes, voyez-vous, la vie que vous menez ici est ennuyeuse pour
vous, il vaut mieux nous quitter, et comme les séparations les meilleures sont
celles qui s'effectuent le plus rapidement, je vous demande, pour abréger le
grand chagrin que je vais avoir, de me dire adieu ce soir et de partir demain
matin sans que je vous aie revue, pendant que je dormirai. » Elle parut
stupéfaite, encore incrédule et déjà désolée : « Comment
demain ? Vous le voulez ? » Et malgré la souffrance que
j'éprouvais à parler de notre séparation comme déjà entrée dans le passé – peut-être
en partie à cause de cette souffrance même – je me mis à adresser à Albertine
les conseils les plus précis pour certaines choses qu'elle aurait à faire après
son départ de la maison. Et de recommandations en recommandations, j'en arrivai
bientôt à entrer dans de minutieux détails. « Ayez la gentillesse, dis-je
avec une infinie tristesse, de me renvoyer le livre de Bergotte qui est chez
votre tante. Cela n'a rien de pressé, dans trois jours, dans huit jours, quand
vous voudrez, mais pensez-y pour que je n'aie pas à vous le faire demander,
cela me ferait trop de mal. Nous avons été heureux, nous sentons maintenant que
nous serions malheureux. – Ne dites pas que nous sentons que nous serions
malheureux, me dit Albertine en m'interrompant, ne dites pas “nous”, c'est vous
seul qui trouvez cela ! – Oui, enfin, vous ou moi, comme vous voudrez,
pour une raison ou l'autre – mais il est une heure folle, il faut vous coucher
– nous avons décidé de nous quitter ce soir. – Pardon, vous avez décidé
et je vous obéis parce que je ne veux pas vous faire de peine. – Soit, c'est
moi qui ai décidé, mais ce n'en est pas moins très douloureux pour moi. Je ne
dis pas que ce sera douloureux longtemps, vous savez que je n'ai pas la faculté
de me souvenir longtemps, mais les premiers jours je m'ennuierai tant après
vous ! Aussi je trouve inutile de raviver par des lettres, il faut finir
tout d'un coup. – Oui, vous avez raison, me dit-elle d'un air navré, auquel
ajoutaient encore ses traits fléchis par la fatigue de l'heure tardive, plutôt
que de se faire couper un doigt puis un autre, j'aime mieux donner la tête tout
de suite. – Mon Dieu, je suis épouvanté en pensant à l'heure à laquelle je vous
fais coucher, c'est de la folie. Enfin, pour le dernier soir ! Vous aurez
le temps de dormir tout le reste de la vie. » Et ainsi en lui disant qu'il
fallait nous dire bonsoir, je cherchais à retarder le moment où elle me l'eût
dit. « Voulez-vous, pour vous distraire les premiers jours, que je dise à
Bloch de vous envoyer sa cousine Esther à l'endroit où vous serez ? Il fera
cela pour moi. – Je ne sais pas pourquoi vous dites cela (je le disais pour
tâcher d'arracher un aveu à Albertine), je ne tiens qu'à une seule personne,
c'est à vous », me dit Albertine, dont les paroles me remplirent de
douceur. Mais aussitôt quel mal elle me fit : « Je me rappelle très
bien que j'ai donné ma photographie à cette Esther parce qu'elle insistait
beaucoup et que je voyais que cela lui ferait plaisir, mais quant à avoir eu de
l'amitié pour elle ou à avoir envie de la voir, jamais ! » Et pourtant
Albertine était de caractère si léger qu'elle ajouta : « Si elle veut
me voir, moi ça m'est égal, elle est très gentille, mais je n'y tiens
aucunement. » Ainsi, quand je lui avais parlé de la photographie d'Esther
que m'avait envoyée Bloch (et que je n'avais même pas encore reçue quand j'en
avais parlé à Albertine), mon amie avait compris que Bloch m'avait montré une
photographie d'elle, donnée par elle à Esther. Dans mes pires suppositions, je
ne m'étais jamais figuré qu'une pareille intimité avait pu exister entre
Albertine et Esther. Albertine n'avait rien trouvé à me répondre quand j'avais
parlé de photographie. Et maintenant, me croyant, bien à tort, au courant, elle
trouvait plus habile d'avouer. J'étais accablé. « Et puis, Albertine, je
vous demande en grâce une chose, c'est de ne jamais chercher à me revoir. Si
jamais, ce qui peut arriver, dans un an, dans deux ans, dans trois ans, nous
nous trouvions dans la même ville, évitez-moi. » Et voyant qu'elle ne
répondait pas affirmativement à ma prière « Mon Albertine, ne faites pas
cela, ne me revoyez jamais en cette vie. Cela me ferait trop de peine. Car
j'avais vraiment de l'amitié pour vous, vous savez. Je sais bien que, quand je
vous ai raconté l'autre jour que je voulais revoir l'amie dont nous avions
parlé à Balbec, vous avez cru que c'était arrangé. Mais non, je vous assure que
cela m'était bien égal. Vous êtes persuadée que j'avais résolu depuis longtemps
de vous quitter, que ma tendresse était une comédie. – Mais non, vous êtes fou,
je ne l'ai pas cru, dit-elle tristement. – Vous avez raison, il ne faut pas le
croire, je vous aimais vraiment, pas d'amour peut-être, mais de grande, de très
grande amitié, plus que vous ne pouvez croire. – Mais si, je le crois. Et si
vous vous figurez que moi je ne vous aime pas ! – Cela me fait une grande
peine de vous quitter. – Et moi mille fois plus grande », me répondit
Albertine. Et déjà depuis un moment je sentais que je ne pouvais plus retenir
les larmes qui montaient à mes yeux. Et ces larmes ne venaient pas du tout du
même genre de tristesse que j'éprouvais jadis quand je disais à Gilberte :
« Il vaut mieux que nous ne nous voyions plus, la vie nous sépare. »
Sans doute, quand j'écrivais cela à Gilberte, je me disais que quand j'aimerais
non plus elle, mais une autre, l'excès de mon amour diminuerait celui que
j'aurais peut-être pu inspirer, comme s'il y avait fatalement entre deux êtres
une certaine quantité d'amour disponible, où le trop pris par l'un est retiré à
l'autre, et que de l'autre aussi, comme de Gilberte, je serais condamné à le
séparer. Mais la situation était tout différente pour bien des raisons, dont la
première, qui avait à son tour produit les autres, était que ce défaut de
volonté que ma grand-mère et ma mère avaient redouté pour moi, à Combray,
devant lequel l'une et l'autre, tant un malade a d'énergie pour imposer sa
faiblesse, avaient successivement capitulé, ce défaut de volonté avait été en
s'aggravant d'une façon de plus en plus rapide. Quand j'avais senti que ma
présence fatiguait Gilberte, j'avais encore assez de forces pour renoncer à
elle ; je n'en avais plus, quand j'avais fait la même constatation pour
Albertine, et je ne songeais qu'à la retenir de force. De sorte que si
j'écrivais à Gilberte que je ne la verrais plus et dans l'intention de ne plus
la voir en effet, je ne le disais à Albertine que par pur mensonge et pour
amener une réconciliation. Ainsi nous présentions-nous l'un à l'autre une
apparence qui était bien différente de la réalité. Et sans doute il en est
toujours ainsi quand deux êtres sont face à face, puisque chacun d'eux ignore
une partie de ce qui est dans l'autre, même ce qu'il sait il ne peut en partie
le comprendre, et que tous deux manifestent ce qui leur est le moins personnel,
soit qu'ils ne l'aient pas démêlé eux-mêmes et le jugent négligeable, soit que
des avantages insignifiants et qui ne tiennent pas à eux leur semblent plus
importants et plus flatteurs, et que d'autre part certaines choses auxquelles
ils tiennent pour ne pas être méprisés, comme ils ne les ont pas, ils font
semblant de n'y pas tenir, et c'est justement la chose qu'ils ont l'air de
dédaigner par-dessus tout et même d'exécrer. Mais dans l'amour ce malentendu
est porté au degré suprême parce que, sauf peut-être quand on est enfant, on tâche
que l'apparence qu'on prend, plutôt que de refléter exactement notre pensée,
soit ce que cette pensée juge de plus propre à nous faire obtenir ce que nous
désirons, et qui pour moi, depuis que j'étais rentré, était de pouvoir garder
Albertine aussi docile que par le passé, qu'elle ne me demandât pas dans son
irritation une liberté plus grande, que je souhaitais lui donner un jour mais
qui en ce moment où j'avais peur de ses velléités d'indépendance, m'eût rendu
trop jaloux. À partir d'un certain âge, par amour-propre et par sagacité, ce
sont les choses qu'on désire le plus auxquelles on a l'air de ne pas tenir.
Mais en amour, la simple sagacité – qui, d'ailleurs, n'est probablement pas la
vraie sagesse – nous force assez vite à ce génie de duplicité. Tout ce que
j'avais, enfant, rêvé de plus doux dans l'amour et qui me semblait de son
essence même, c'était, devant celle que j'aimais, d'épancher librement ma
tendresse, ma reconnaissance pour une bonté, mon désir d'une perpétuelle vie
commune. Mais je m'étais trop bien rendu compte, par ma propre expérience et
d'après celle de mes amis, que l'expression de tels sentiments est loin d'être
contagieuse. Le cas d'une vieille femme maniérée comme était
M. de Charlus, qui, à force de ne voir dans son imagination qu'un
beau jeune homme, croit devenir lui-même beau jeune homme, et trahit de plus en
plus d'efféminement, dans ses risibles affectations de virilité, ce cas rentre
dans une loi qui s'applique bien au-delà des seuls Charlus, une loi d'une
généralité telle que l'amour même ne l'épuise pas tout entière ; nous ne
voyons pas notre corps que les autres voient, et nous « suivons »
notre pensée, l'objet qui est devant nous, invisible aux autres (rendu visible
parfois par l'artiste dans une oeuvre, d'où chez ses admirateurs, de si
fréquentes désillusions quand ils sont admis auprès de l'auteur, dans le visage
de qui la beauté intérieure s'est si imparfaitement reflétée). Une fois qu'on a
remarqué cela, on ne se « laisse plus aller » ; je m'étais gardé
dans l'après-midi de dire à Albertine toute la reconnaissance que je lui avais
de ne pas être restée au Trocadéro. Et ce soir, ayant eu peur qu'elle me
quittât, j'avais feint de désirer la quitter, feinte qui ne m'était pas
seulement dictée, d'ailleurs, on va le voir tout à l'heure, par les
enseignements que j'avais cru recueillir de mes amours précédentes et dont
j'essayais de faire profiter celui-ci. Cette peur qu'Albertine allait peut-être
me dire : « Je veux certaines heures où je sorte seule, pouvoir m'absenter
vingt-quatre heures », enfin je ne sais quelle demande de liberté que je
ne cherchais pas à définir, mais qui m'épouvantait, cette pensée m'avait un
instant effleuré pendant la soirée Verdurin. Mais elle s'était dissipée,
contredite d'ailleurs par le souvenir de tout ce qu'Albertine me disait sans
cesse de son bonheur à la maison. L'intention de me quitter, si elle existait
chez Albertine, ne se manifestait que d'une façon obscure, par certains regards
tristes, certaines impatiences, des phrases qui ne voulaient nullement dire
cela, mais, si on raisonnait (et on n'avait même pas besoin de raisonner car on
comprend immédiatement ce langage de la passion, les gens du peuple eux-mêmes
comprennent ces phrases qui ne peuvent s'expliquer que par la vanité, la
rancune, la jalousie, d'ailleurs inexprimées, mais que dépiste aussitôt chez
l'interlocuteur une faculté intuitive qui, comme ce « bon sens » dont
parle Descartes, est « la chose du monde la plus répandue »), ne
pouvaient s'expliquer que par la présence en elle d'un sentiment qu'elle
cachait et qui pouvait la conduire à faire des plans pour une autre vie sans
moi. De même que cette intention ne s'exprimait pas dans ses paroles d'une
façon logique, de même le pressentiment de cette intention que j'avais depuis
ce soir restait en moi tout aussi vague. Je continuais à vivre sur l'hypothèse
qui admettait pour vrai tout ce que me disait Albertine. Mais il se peut qu'en
moi pendant ce temps-là une hypothèse toute contraire et à laquelle je ne
voulais pas penser ne me quittât pas ; cela est d'autant plus probable
que, sans cela, je n'eusse nullement été gêné de dire à Albertine que j'étais
allé chez les Verdurin, et que sans cela le peu d'étonnement que me causa sa
colère n'eût pas été compréhensible. De sorte que ce qui vivait probablement en
moi c'était l'idée d'une Albertine entièrement contraire à celle que ma raison
s'en faisait, à celle aussi que ses paroles à elle dépeignaient, une Albertine
pourtant pas absolument inventée, puisqu'elle était comme un miroir intérieur de
certains mouvements qui se produisaient chez elle, comme sa mauvaise humeur que
je fusse allé chez les Verdurin. D'ailleurs, depuis longtemps mes angoisses
fréquentes, ma peur de dire à Albertine que je l'aimais, tout cela
correspondait à une autre hypothèse qui expliquait bien plus de choses et avait
aussi cela pour elle que, si on adoptait la première, la deuxième devenait plus
probable, car en me laissant aller à des effusions de tendresse avec Albertine,
je n'obtenais d'elle qu'une irritation (à laquelle, d'ailleurs, elle assignait
une autre cause).
Je dois dire que ce qui m'avait paru le plus grave et
m'avait le plus frappé comme symptôme qu'elle allait au-devant de mon
accusation, c'était qu'elle m'avait dit : « Je crois qu'ils ont Mlle Vinteuil
ce soir », et à quoi j'avais répondu le plus cruellement possible :
« Vous ne m'aviez pas dit que vous aviez rencontré Mme Verdurin. »
Dès que je ne trouvais pas Albertine gentille, au lieu de lui dire que j'étais
triste, je devenais méchant. En analysant d'après cela, d'après le système
invariable des ripostes dépeignant exactement le contraire de ce que
j'éprouvais, je peux être assuré que si ce soir-là je lui dis que j'allais la
quitter, c'était – même avant que je m'en fusse rendu compte – parce que j'avais
peur qu'elle voulût une liberté (je n'aurais pas trop su dire qu'elle était
cette liberté qui me faisait trembler, mais enfin une liberté telle qu'elle eût
pu me tromper, ou du moins que je n'aurais plus pu être certain qu'elle ne me
trompât pas) et que je voulais lui montrer par orgueil, par habileté, que
j'étais bien loin de craindre cela, comme déjà à Balbec, quand je voulais
qu'elle eût une haute idée de moi et, plus tard, quand je voulais qu'elle n'eût
pas le temps de s'ennuyer avec moi.
Enfin, pour l'objection qu'on pourrait opposer à cette
deuxième hypothèse – l'informulée – que tout ce qu'Albertine me disait toujours
signifiait au contraire que sa vie préférée était la vie chez moi, le repos, la
lecture, la solitude, la haine des amours saphiques, etc., il serait inutile de
s'arrêter à cette objection. Car si de son côté Albertine avait voulu juger de
ce que j'éprouvais par ce que je lui disais, elle aurait appris exactement le
contraire de la vérité, puisque je ne manifestais jamais le désir de la quitter
que quand je ne pouvais pas me passer d'elle, et qu'à Balbec je lui avais deux
fois avoué aimer une autre femme, une fois Andrée, une autre fois une personne
mystérieuse, les deux fois où la jalousie m'avait rendu de l'amour pour
Albertine. Mes paroles ne reflétaient donc nullement mes sentiments. Si le
lecteur n'en a que l'impression assez faible, c'est qu'étant narrateur je lui
expose mes sentiments en même temps que je lui répète mes paroles. Mais si je
lui cachais les premiers et s'il connaissait seulement les secondes, mes actes,
si peu en rapport avec elles, lui donneraient si souvent l'impression
d'étranges revirements qu'il me croirait à peu près fou. Procédé qui ne serait
pas du reste beaucoup plus faux que celui que j'ai adopté, car les images qui
me faisaient agir, si opposées à celles qui se peignaient dans mes paroles,
étaient à ce moment-là fort obscures : je ne connaissais qu'imparfaitement
la nature suivant laquelle j'agissais ; aujourd'hui j'en connais
clairement la vérité subjective. Quant à sa vérité objective, c'est-à-dire si
les intuitions de cette nature saisissaient plus exactement que mon
raisonnement les intentions véritables d'Albertine, si j'ai eu raison de me
fier à cette nature et si au contraire elle n'a pas altéré les intentions
d'Albertine au lieu de les démêler, c'est ce qu'il m'est difficile de dire.
383Cette crainte vague éprouvée par moi chez les Verdurin,
qu'Albertine me quittât, s'était d'abord dissipée. Quand j'étais rentré,
ç'avait été avec le sentiment d'être un prisonnier, nullement de retrouver une
prisonnière. Mais la crainte dissipée m'avait ressaisi avec plus de force
quand, au moment où j'avais annoncé à Albertine que j'étais allé chez les
Verdurin, j'avais vu se superposer à son visage une apparence d'énigmatique
irritation, qui n'y affleurait pas du reste pour la première fois. Je savais
bien qu'elle n'était que la cristallisation dans la chair de griefs raisonnés,
d'idées claires pour l'être qui les forme et qui les tait, synthèse devenue
visible mais non plus rationnelle, et que celui qui en recueille le précieux
résidu sur le visage de l'être aimé essaye à son tour, pour comprendre ce qui
se passe en celui-ci, de ramener par l'analyse à ses éléments intellectuels.
L'équation approximative à cette inconnue qu'était pour moi la pensée
d'Albertine m'avait à peu près donné : « Je savais ses soupçons,
j'étais sûre qu'il chercherait à les vérifier, et pour que je ne puisse pas le
gêner, il a fait tout son petit travail en cachette. » Mais si c'est avec
de telles idées, et qu'elle ne m'avait jamais exprimées, que vivait Albertine,
ne devait-elle pas prendre en horreur, n'avoir plus la force de mener, ne
pouvait-elle pas d'un jour à l'autre décider de cesser une existence où, si
elle était, au moins de désir, coupable, elle se sentait devinée, traquée,
empêchée de se livrer jamais à ses goûts, sans que ma jalousie en fût
désarmée ; où, si elle était innocente d'intention et de fait, elle avait
le droit depuis quelque temps de se sentir découragée en voyant que, depuis Balbec
où elle avait mis tant de persévérance à éviter de jamais rester seule avec
Andrée, jusqu'à aujourd'hui où elle avait renoncé à aller chez les Verdurin et
à rester au Trocadéro, elle n'avait pas réussi à regagner ma confiance ?
D'autant plus que je ne pouvais pas dire que sa tenue ne fût parfaite. Si à
Balbec, quand on parlait de jeunes filles qui avaient mauvais genre, elle avait
eu souvent des rires, des éploiements de corps, des imitations de leur genre,
qui me torturaient à cause de ce que je supposais que cela signifiait pour ses
amies, depuis qu'elle savait mon opinion là-dessus, dès qu'on faisait allusion
à ce genre de choses, elle cessait de prendre part à la conversation, non
seulement avec la parole, mais avec l'expression du visage. Soit pour ne pas
contribuer aux malveillances qu'on disait sur telle ou telle, ou pour toute
autre raison, la seule chose qui frappait alors, dans ses traits si mobiles,
c'est qu'à partir du moment où on avait effleuré ce sujet, ils avaient témoigné
de leur distraction en gardant exactement l'expression qu'ils avaient un
instant avant. Et cette immobilité d'une expression même légère pesait comme un
silence. Il eût été impossible de dire qu'elle blâmât, qu'elle approuvât,
qu'elle connût ou non ces choses. Chacun de ses traits n'était plus en rapport
qu'avec un autre de ses traits. Son nez, sa bouche, ses yeux formaient une
harmonie parfaite, isolée du reste, elle avait l'air d'un pastel et de ne pas
plus avoir entendu ce qu'on venait de dire que si on l'avait dit devant un
portrait de La Tour.
Mon esclavage, encore perçu par moi quand, en donnant au
cocher l'adresse de Brichot, j'avais vu la lumière de la fenêtre, avait cessé
de me peser peu après quand j'avais vu qu'Albertine avait l'air de sentir si
cruellement le sien. Et pour qu'il lui parût moins lourd, qu'elle n'eût pas
l'idée de le rompre d'elle-même, le plus habile m'avait paru de lui donner
l'impression qu'il n'était pas définitif et que je souhaitais moi-même qu'il
prît fin. Voyant que ma feinte avait réussi, j'aurais pu me trouver heureux,
d'abord parce que ce que j'avais tant redouté, la volonté que je supposais à
Albertine de partir se trouvait écartée, et ensuite parce que, en dehors même
du résultat visé, en lui-même le succès de ma feinte, en prouvant que je
n'étais pas absolument pour Albertine un amant dédaigné, un jaloux bafoué, dont
toutes les ruses sont d'avance percées à jour, redonnait à notre amour une
espèce de virginité, faisait renaître pour lui le temps où elle pouvait encore,
à Balbec, croire si facilement que j'en aimais une autre. Cela, elle ne
l'aurait sans doute plus cru, mais elle ajoutait foi à mon intention simulée de
nous séparer à tout jamais ce soir.
Elle avait l'air de se méfier que la cause en pût être chez
les Verdurin. Je lui dis que j'avais vu un auteur dramatique, Bloch, très ami
de Léa, à qui elle avait dit d'étranges choses (je pensais par là lui faire
croire que j'en savais plus long que je ne disais sur les cousines de Bloch).
Mais par un besoin d'apaiser le trouble où me mettait ma simulation de rupture,
je lui dis : « Albertine, pouvez-vous me jurer que vous ne m'avez
jamais menti ? » Elle regarda fixement dans le vide, puis me
répondit : « Oui, c'est-à-dire non. J'ai eu tort de vous dire qu'Andrée
avait été très emballée sur Bloch, nous ne l'avions pas vu. – Mais alors
pourquoi ? – Parce que j'avais peur que vous ne croyiez d'autres choses
d'elle. – C'est tout ? » Elle regarda encore et dit :
« J'ai eu tort de vous cacher un voyage de trois semaines que j'ai fait
avec Léa. Mais je vous connaissais si peu. – C'était avant Balbec ? –
Avant le second, oui. » Et le matin même, elle m'avait dit qu'elle ne
connaissait pas Léa ! Je regardais une flambée brûler d'un seul coup un
roman que j'avais mis des millions de minutes à écrire. À quoi bon ? À
quoi bon ? Certes, je comprenais bien que ces deux faits, Albertine me les
révélait parce qu'elle pensait que je les avais appris indirectement de Léa, et
qu'il n'y avait aucune raison pour qu'il n'en existât pas une centaine de
pareils. Je comprenais aussi que les paroles d'Albertine quand on
l'interrogeait ne contenaient jamais un atome de vérité, que la vérité, elle ne
la laissait échapper que malgré elle, comme un brusque mélange qui se faisait
en elle, entre les faits qu'elle était jusque-là décidée à cacher et la
croyance qu'on en avait eu connaissance. « Mais deux choses, ce n'est
rien, dis-je à Albertine, allons jusqu'à quatre pour que vous me laissiez des
souvenirs. Qu'est-ce que vous pouvez me révéler d'autre ? » Elle
regarda encore dans le vide. À quelles croyances à la vie future adaptait-elle
le mensonge, avec quels dieux moins coulants qu'elle n'avait cru essayait-elle
de s'arranger ? Ce ne dut pas être commode, car son silence et la fixité
de son regard durèrent assez longtemps. « Non, rien d'autre »,
finit-elle par dire. Et malgré mon insistance, elle se buta, aisément
maintenant, à « rien d'autre ». Et quel mensonge, car du moment
qu'elle avait ces goûts, jusqu'au jour où elle avait été enfermée chez moi,
combien de fois, dans combien de demeures, de promenades elle avait dû les
satisfaire ! Les gomorrhéennes sont à la fois assez rares et assez
nombreuses pour que, dans quelque foule que ce soit, l'une ne passe pas
inaperçue aux yeux de l'autre. Dès lors le ralliement est facile. Je me souvins
avec horreur d'un soir qui à l'époque m'avait seulement semblé ridicule. Un de
mes amis m'avait invité à dîner au restaurant avec sa maîtresse et un autre de
ses amis qui avait aussi amené la sienne. Elles ne furent pas longues à se comprendre,
mais si impatientes de se posséder que dès le potage les pieds se cherchaient,
trouvant souvent le mien. Bientôt les jambes s'entrelacèrent. Mes deux amis ne
voyaient rien ; j'étais au supplice. Une des deux femmes, qui n'y pouvait
tenir, se mit sous la table, disant qu'elle avait laissé tomber quelque chose.
Puis l'une eut la migraine et demanda à monter au lavabo. L'autre s'aperçut
qu'il était l'heure d'aller rejoindre une amie au théâtre. Finalement je restai
seul avec mes deux amis, qui ne se doutaient de rien. La migraineuse
redescendit, mais demanda à rentrer seule attendre son amant chez lui afin de
prendre un peu d'antipyrine. Elles devinrent très amies, se promenaient
ensemble, l'une habillée en homme et qui levait des petites filles et les ramenait
chez l'autre, les initiait. L'autre avait un petit garçon dont elle faisait
semblant d'être mécontente, et le faisait corriger par son amie, qui n'y allait
pas de main morte. On peut dire qu'il n'y a pas de lieu, si public qu'il fût,
où elles ne fissent ce qui est le plus secret.
« Mais Léa a été, tout le temps de ce voyage,
parfaitement convenable avec moi, me dit Albertine. Elle était même plus
réservée que bien des femmes du monde. – Est-ce qu'il y a des femmes du monde
qui ont manqué de réserve avec vous, Albertine ? – Jamais. – Alors
qu'est-ce que vous voulez dire ? – Hé bien, elle était moins libre dans
ses expressions. – Exemple ? – Elle n'aurait pas, comme bien des femmes
qu'on reçoit, employé le mot : embêtant, ou le mot : se fiche du
monde. » Il me sembla qu'une partie du roman qui n'avait pas brûlé encore,
tombait enfin en cendres. Mon découragement aurait duré. Les paroles
d'Albertine, quand j'y songeais, y faisaient succéder une colère folle. Elle
tomba devant une sorte d'attendrissement. Moi aussi, depuis que j'étais rentré
et déclarais vouloir rompre, je mentais aussi. Et cette volonté de séparation
que je simulais avec persévérance entraînait peu à peu pour moi quelque chose
de la tristesse que j'aurais éprouvée si j'avais vraiment voulu quitter
Albertine.
D'ailleurs, même en repensant par à-coups, par élancements,
comme on dit pour les autres douleurs physiques, à cette vie orgiaque qu'avait
menée Albertine avant de me connaître, j'admirais davantage la docilité de ma
captive et je cessais de lui en vouloir. Sans doute jamais, durant notre vie
commune, je n'avais cessé de laisser entendre à Albertine que cette vie ne
serait vraisemblablement que provisoire, de façon qu'Albertine continuât à y
trouver quelque charme. Mais ce soir j'avais été plus loin, ayant craint que de
vagues menaces de séparation ne fussent plus suffisantes, contredites qu'elles
seraient sans doute dans l'esprit d'Albertine par son idée d'un grand amour
jaloux pour elle, qui m'aurait, semblait-elle dire, fait aller enquêter chez
les Verdurin. Ce soir-là je pensai que, parmi les autres causes qui avaient pu
me décider brusquement, sans même m'en rendre compte qu'au fur et à mesure, à
jouer cette comédie de rupture, il y avait surtout que, quand dans une de ces
impulsions comme en avait mon père, je menaçais un être dans sa sécurité, comme
je n'avais pas comme lui le courage de réaliser une menace, pour ne pas laisser
croire qu'elle n'avait été que paroles en l'air, j'allais assez loin dans les
apparences de la réalisation et ne me repliais que quand l'adversaire, ayant
vraiment l'illusion de ma sincérité, avait tremblé pour tout de bon.
D'ailleurs dans ces mensonges, nous sentons bien qu'il y a
de la vérité, que si la vie n'apporte pas de changements à nos amours, c'est nous-mêmes
qui voudrons en apporter ou en feindre et parler de séparation, tant nous
sentons que tous les amours et toutes choses évoluent rapidement vers l'adieu.
On veut pleurer les larmes qu'il apportera bien avant qu'il survienne. Sans
doute y avait-il cette fois, dans la scène que j'avais jouée, une raison
d'utilité. J'avais soudain tenu à la garder parce que je la sentais éparse en
d'autres êtres auxquels je ne pouvais l'empêcher de se joindre. Mais eût-elle à
jamais renoncé à tous pour moi, que j'aurais peut-être résolu plus fermement
encore de ne la quitter jamais, car la séparation est par la jalousie rendue
cruelle, mais par la reconnaissance, impossible. Je sentais en tout cas que je
livrais la grande bataille où je devais vaincre ou succomber. J'aurais offert à
Albertine en une heure tout ce que je possédais, parce que je me disais :
« Tout dépend de cette bataille. » Mais ces batailles ressemblent
moins à celles d'autrefois, qui duraient quelques heures, qu'à une bataille
contemporaine qui n'est finie ni le lendemain, ni le surlendemain, ni la
semaine suivante. On donne toutes ses forces, parce qu'on croit toujours que ce
sont les dernières dont on aura besoin. Et plus d'une année se passe sans
amener la « décision ».
Peut-être une inconsciente réminiscence de scènes menteuses
faites par M. de Charlus, auprès duquel j'étais quand la crainte
d'être quitté par Albertine s'était emparée de moi, s'y ajoutait-elle. Mais
plus tard j'ai entendu raconter par ma mère ceci, que j'ignorais alors et qui
me donne à croire que j'avais trouvé tous les éléments de cette scène en
moi-même, dans une de ces réserves obscures de l'hérédité que certaines
émotions, agissant en cela comme sur l'épargne de nos forces emmagasinées les
médicaments analogues à l'alcool et au café, nous rendent disponibles :
quand ma tante Octave apprenait par Eulalie que Françoise, sûre que sa
maîtresse ne sortirait jamais plus, avait manigancé en secret quelque sortie
que ma tante devait ignorer, celle-ci, la veille, faisait semblant de décider
qu'elle essayerait le lendemain d'une promenade. À Françoise d'abord incrédule
elle faisait non seulement préparer d'avance ses affaires, faire prendre l'air
à celles qui étaient depuis trop longtemps enfermées, mais même commander la
voiture, régler à un quart d'heure près tous les détails de la journée. Ce
n'était que quand Françoise, convaincue ou du moins ébranlée, avait été forcée
d'avouer à ma tante les projets qu'elle-même avait formés, que celle-ci
renonçait publiquement aux siens pour ne pas, disait-elle, entraver ceux de
Françoise. De même, pour qu'Albertine ne pût pas croire que j'exagérais et pour
la faire aller le plus loin possible dans l'idée que nous nous quittions,
tirant moi-même les déductions de ce que je venais d'avancer, je m'étais mis à
anticiper le temps qui allait commencer le lendemain et qui durerait toujours,
le temps où nous serions séparés, adressant à Albertine les mêmes
recommandations que si nous n'allions pas nous réconcilier tout à l'heure.
Comme les généraux qui jugent que pour qu'une feinte réussisse à tromper
l'ennemi, il faut la pousser à fond, j'avais engagé dans celle-ci presque
autant de mes forces de sensibilité que si elle avait été véritable. Cette
scène de séparation fictive finissait par me faire presque autant de chagrin
que si elle avait été réelle, peut-être parce qu'un des deux acteurs,
Albertine, en la croyant telle, ajoutait pour l'autre à l'illusion. On vivait
un au jour le jour, qui, même pénible, restait supportable, retenu dans le
terre à terre par le lest de l'habitude et par cette certitude que le
lendemain, dût-il être cruel, contiendrait la présence de l'être auquel on
tient. Et puis voici que follement je détruisais toute cette pesante vie. Je ne
la détruisais, il est vrai, que d'une façon fictive, mais cela suffisait pour
me désoler ; peut-être parce que les paroles tristes que l'on prononce,
même mensongèrement, portent en elles leur tristesse et nous l'injectent
profondément ; peut-être parce qu'on sait qu'en simulant des adieux on
évoque par anticipation une heure qui viendra fatalement plus tard ; puis
l'on n'est pas bien assuré qu'on ne vient pas de déclencher le mécanisme qui la
fera sonner. Dans tout bluff il y a, si petite qu'elle soit, une part
d'incertitude sur ce que va faire celui qu'on trompe. Si cette comédie de
séparation allait aboutir à une séparation ! On ne peut en envisager la
possibilité, même invraisemblable, sans un serrement de coeur. On est doublement
anxieux, car la séparation se produirait alors au moment où elle serait insupportable,
où on vient d'avoir de la souffrance par la femme qui vous quitterait avant de
vous avoir guéri, au moins apaisé. Enfin, nous n'avons même plus le point
d'appui de l'habitude, sur laquelle nous nous reposons, même dans le chagrin.
Nous venons volontairement de nous en priver, nous avons donné à la journée
présente une importance exceptionnelle, nous l'avons détachée des journées
contiguës, elle flotte sans racines comme un jour de départ, notre imagination,
cessant d'être paralysée par l'habitude, s'est éveillée, nous avons soudain
adjoint à notre amour quotidien des rêveries sentimentales qui le grandissent
énormément, nous rendant indispensable une présence sur laquelle, justement,
nous ne sommes plus absolument certains de pouvoir compter. Sans doute, c'est
justement afin d'assurer pour l'avenir cette présence, que nous nous sommes
livrés au jeu de pouvoir nous en passer. Mais ce jeu, nous y avons été pris
nous-même, nous avons recommencé à souffrir parce que nous avons fait quelque
chose de nouveau, d'inaccoutumé, et qui se trouve ressembler ainsi à ces cures
qui doivent guérir plus tard le mal dont on souffre, mais dont les premiers
effets sont de l'aggraver.
J'avais les larmes aux yeux comme ceux qui, seuls dans leur
chambre, imaginant selon les détours capricieux de leur rêverie la mort d'un
être qu'ils aiment, se représentent si minutieusement la douleur qu'ils
auraient, qu'ils finissent par l'éprouver. Ainsi, en multipliant les
recommandations à Albertine sur la conduite qu'elle aurait à tenir à mon égard
quand nous allions être séparés, il me semblait que j'avais presque autant de
chagrin que si nous n'avions pas dû nous réconcilier tout à l'heure. Et puis
étais-je si sûr de le pouvoir, de faire revenir Albertine à l'idée de la vie
commune, et si j'y réussissais pour ce soir, que chez elle l'état d'esprit que
cette scène avait dissipé ne renaîtrait pas ? Je me sentais, mais ne me
croyais pas, maître de l'avenir, parce que je comprenais que cette sensation
venait seulement de ce qu'il n'existait pas encore et qu'ainsi je n'étais pas
accablé de sa nécessité. Enfin, tout en mentant, je mettais peut-être dans mes
paroles plus de vérité que je ne croyais. Je venais d'en avoir un exemple quand
j'avais dit à Albertine que je l'oublierais vite. C'était ce qui m'était en
effet arrivé avec Gilberte, que je m'abstenais maintenant d'aller voir pour
éviter non pas une souffrance, mais une corvée. Et certes, j'avais souffert en
écrivant à Gilberte que je ne la verrais plus. Car je n'allais que de temps en
temps chez Gilberte. Toutes les heures d'Albertine m'appartenaient. Et en
amour, il est plus facile de renoncer à un sentiment que de perdre une
habitude. Mais tant de paroles douloureuses concernant notre séparation, si la
force de les prononcer m'était donnée parce que je les savais mensongères, en
revanche elles étaient sincères dans la bouche d'Albertine quand je l'entendis
s'écrier : « Ah ! c'est promis, je ne vous reverrai jamais. Tout
plutôt que de vous voir pleurer comme cela, mon chéri. Je ne veux pas vous
faire de chagrin. Puisqu'il le faut, on ne se verra plus. » Elles étaient
sincères, ce qu'elles n'eussent pu être de ma part, parce que, comme Albertine
n'avait pour moi que de l'amitié, d'une part le renoncement qu'elles
promettaient lui coûtait moins ; d'autre part, que mes larmes, qui eussent
été si peu de chose dans un grand amour, lui paraissaient presque
extraordinaires et la bouleversaient, transposées dans le domaine de cette
amitié où elle restait, de cette amitié plus grande que la mienne, à ce qu'elle
venait de dire, à ce qu'elle venait de dire parce que dans une séparation c'est
celui qui n'aime pas d'amour qui dit les choses tendres, l'amour ne s'exprimant
pas directement, à ce qu'elle venait de dire et qui n'était peut-être pas tout
à fait inexact, car les mille bontés de l'amour peuvent finir par éveiller chez
l'être qui l'inspire ne l'éprouvant pas, une affection, une reconnaissance,
moins égoïstes que le sentiment qui les a provoquées, et qui, peut-être, après
des années de séparation, quand il ne resterait rien de lui chez l'ancien
amant, subsisteraient toujours chez l'aimée.
384Il n'y eut qu'un moment où j'eus pour elle une espèce de
haine qui ne fit qu'aviver mon besoin de la retenir. Comme, uniquement jaloux
ce soir de Mlle Vinteuil, je songeais avec la plus grande
indifférence au Trocadéro, non seulement en tant que je l'y avais envoyée pour
éviter les Verdurin, mais même en y voyant cette Léa à cause de laquelle
j'avais fait revenir Albertine et pour qu'elle ne la connût pas, je dis sans y
penser le nom de Léa, et elle, méfiante et croyant qu'on m'en avait peut-être
dit davantage, prit les devants et dit avec volubilité, non sans cacher un peu
son front : « Je la connais très bien, nous sommes allées l'année
dernière avec des amies la voir jouer, après la représentation nous sommes
montées dans sa loge, elle s'est habillée devant nous. C'était très
intéressant. » Alors ma pensée fut forcée de lâcher Mlle Vinteuil
et, dans un effort désespéré, dans cette course à l'abîme des impossibles reconstitutions,
s'attacha à l'actrice, à cette soirée où Albertine était montée dans sa loge.
D'une part, après tous les serments qu'elle m'avait faits et d'un ton si
véridique, après le sacrifice si complet de sa liberté, comment croire qu'en
tout cela il y eût du mal ? Et pourtant mes soupçons n'étaient-ils pas des
antennes dirigées vers la vérité, puisque, si elle m'avait sacrifié les
Verdurin pour aller au Trocadéro, tout de même, chez les Verdurin il avait bien
dû y avoir Mlle Vinteuil, et puisqu'au Trocadéro, que du reste
elle m'avait sacrifié pour se promener avec moi, il y avait eu comme raison de
l'en faire revenir cette Léa qui me semblait m'inquiéter à tort et que
pourtant, dans une phrase que je ne lui demandais pas, elle déclarait avoir connue
sur une plus grande échelle que celle où eussent été mes craintes, dans des
circonstances bien louches, car qui avait pu l'amener à monter ainsi dans cette
loge ? Si je cessais de souffrir par Mlle Vinteuil quand
je souffrais par Léa, les deux bourreaux de ma journée, c'est soit par
l'infirmité de mon esprit à se représenter à la fois trop de scènes, soit par
l'interférence de mes émotions nerveuses dont ma jalousie n'était que l'écho.
J'en pouvais induire qu'elle n'avait pas plus été à Léa qu'à Mlle Vinteuil,
et que je ne croyais à Léa que parce que j'en souffrais encore. Mais parce que
mes jalousies s'éteignaient – pour se réveiller parfois, l'une après l'autre –
cela ne signifiait pas non plus qu'elles ne correspondissent pas au contraire
chacune à quelque vérité pressentie, que de ces femmes il ne fallait pas que je
me dise aucune, mais toutes. Je dis pressentie, car je ne pouvais pas occuper
tous les points de l'espace et du temps qu'il eût fallu, et encore quel
instinct m'eût donné la concordance des uns et des autres pour me permettre de
surprendre Albertine ici à telle heure avec Léa, ou avec les jeunes filles de
Balbec, ou avec l'amie de Mme Bontemps qu'elle avait frôlée, ou
avec la jeune fille du tennis qui lui avait fait du coude, ou avec Mlle Vinteuil ?
« Ma petite Albertine, vous êtes bien gentille de me le
promettre. Du reste, les premières années du moins, j'éviterai les endroits où
vous serez. Vous ne savez pas si vous irez cet été à Balbec ? Parce que
dans ce cas-là, je m'arrangerais pour ne pas y aller. » Maintenant, si je
continuais à progresser ainsi, devançant les temps dans mon invention
mensongère, c'était moins pour faire peur à Albertine que pour me faire mal à
moi-même. Comme un homme qui n'avait d'abord que des motifs peu importants de se
fâcher se grise tout à fait par les éclats de sa propre voix et se laisse
emporter par une fureur engendrée non par ses griefs, mais par sa colère
elle-même en voie de croissance, ainsi je roulais de plus en plus vite sur la
pente de ma tristesse, vers un désespoir de plus en plus profond, et avec
l'inertie d'un homme qui sent le froid le saisir, n'essaye pas de lutter et
trouve même à frissonner une espèce de plaisir. Et si j'avais enfin tout à
l'heure, comme j'y comptais bien, la force de me ressaisir, de réagir et de
faire machine en arrière, bien plus que du chagrin qu'Albertine m'avait fait en
accueillant si mal mon retour, c'était de celui que j'avais éprouvé à imaginer,
pour feindre de les régler, les formalités d'une séparation imaginaire, à en prévoir
les suites, que le baiser d'Albertine, au moment de me dire bonsoir, aurait
aujourd'hui à me consoler. En tout cas, ce bonsoir, il ne fallait pas que ce
fût elle qui me le dît d'elle-même, ce qui m'eût rendu plus difficile le
revirement par lequel je lui proposerais de renoncer à notre séparation. Aussi
je ne cessais de lui rappeler que l'heure de nous dire ce bonsoir était depuis
longtemps venue, ce qui en me laissant l'initiative, me permettait de le
retarder encore d'un moment. Et ainsi je semais d'allusions à la nuit déjà si
avancée, à notre fatigue, les questions que je posais à Albertine. « Je ne
sais pas où j'irai, répondit-elle à la dernière, d'un air préoccupé. Peut-être
j'irai en Touraine, chez ma tante. » Et ce premier projet qu'elle ébauchait
me glaça, comme s'il commençait à réaliser effectivement notre séparation
définitive. Elle regarda la chambre, le pianola, les fauteuils de satin bleu.
« Je ne peux pas me faire encore à l'idée que je ne verrai plus tout cela
ni demain, ni après-demain, ni jamais. Pauvre petite chambre ! Il me
semble que c'est impossible ; cela ne peut pas m'entrer dans la tête. – Il
le fallait, vous étiez malheureuse ici. – Mais non, je n'étais pas malheureuse,
c'est maintenant que je le serai. – Mais non, je vous assure, c'est mieux pour
vous. – Pour vous peut-être ! » Je me mis à regarder fixement dans le
vide comme si, en proie à une grande hésitation, je me débattais contre une
idée qui me fût venue à l'esprit. Enfin, tout d'un coup : « Écoutez, Albertine,
vous dites que vous êtes plus heureuse ici, que vous allez être malheureuse. –
Bien sûr. – Cela me bouleverse ; voulez-vous que nous essayions de
prolonger de quelques semaines ? Qui sait ? semaine par semaine, on
peut peut-être arriver très loin, vous savez qu'il y a des provisoires qui
peuvent finir par durer toujours. – Oh ! ce que vous seriez gentil !
– Seulement alors, c'est de la folie de nous être fait mal comme cela pour rien
pendant des heures, c'est comme un voyage pour lequel on s'est préparé et puis
qu'on ne fait pas. Je suis moulu de chagrin. » Je l'assis sur mes genoux,
je pris le manuscrit de Bergotte qu'elle désirait tant, et j'écrivis sur la
couverture : « À ma petite Albertine, en souvenir d'un renouvellement
de bail. » « Maintenant, lui dis-je, allez dormir jusqu'à demain
soir, ma chérie, car vous devez être brisée. – Je suis surtout bien contente. –
M'aimez-vous un petit peu ? – Encore cent fois plus qu'avant. »
J'aurais eu tort d'être heureux de la petite comédie
n'eût-elle pas été jusqu'à cette forme de véritable mise en scène où je l'avais
poussée. N'eussions-nous fait que parler simplement de séparation que c'eût été
déjà grave. Ces conversations que l'on tient ainsi, on croit le faire non
seulement sans sincérité, ce qui est en effet, mais librement. Or elles sont
généralement, à notre insu, chuchoté malgré nous, le premier murmure d'une
tempête que nous ne soupçonnons pas. En réalité, ce que nous exprimons alors
c'est le contraire de notre désir (lequel est de vivre toujours avec celle que
nous aimons), mais c'est aussi cette impossibilité de vivre ensemble qui fait
notre souffrance quotidienne, souffrance préférée par nous à celle de la
séparation, mais qui finira malgré nous par nous séparer. D'habitude, pas tout
d'un coup cependant. Le plus souvent il arrive – ce ne fut pas, on le verra,
mon cas avec Albertine – que, quelque temps après les paroles auxquelles on ne
croyait pas, on met en action un essai informe de séparation voulue, non
douloureuse, temporaire. On demande à la femme, pour qu'ensuite elle se plaise
mieux avec nous, pour que nous échappions d'autre part momentanément à des
tristesses et des fatigues continuelles, d'aller faire sans nous, ou de nous
laisser faire sans elle, un voyage de quelques jours, les premiers – depuis
bien longtemps – passés, ce qui nous eût semblé impossible, sans elle. Très
vite elle revient prendre sa place à notre foyer. Seulement cette séparation,
courte mais réalisée, n'est pas aussi arbitrairement décidée et aussi
certainement la seule que nous nous figurons. Les mêmes tristesses
recommencent, la même difficulté de vivre ensemble s'accentue, seule la
séparation n'est plus quelque chose d'aussi difficile ; on a commencé par
en parler, on l'a ensuite exécutée sous une forme aimable. Mais ce ne sont que
des prodromes que nous n'avons pas reconnus. Bientôt à la séparation momentanée
et souriante succédera la séparation atroce et définitive que nous avons
préparée sans le savoir.
« Venez dans ma chambre dans cinq minutes pour que je
puisse vous voir un peu, mon petit chéri. Vous serez plein de gentillesse. Mais
je m'endormirai vite après, car je suis comme une morte. » Ce fut une
morte en effet que je vis quand j'entrai ensuite dans sa chambre. Elle s'était
endormie aussitôt couchée ; ses draps, roulés comme un suaire autour de
son corps, avaient pris, avec leurs beaux plis, une rigidité de pierre. On eût
dit, comme dans certains Jugements derniers du Moyen Âge, que la tête seule
surgissait hors de la tombe, attendant dans son sommeil la trompette de
l'Archange. Cette tête avait été surprise par le sommeil presque renversée, les
cheveux hirsutes. Et en voyant ce corps insignifiant couché là, je me demandais
quelle table de logarithmes il constituait pour que toutes les actions
auxquelles il avait pu être mêlé, depuis un poussement de coude jusqu'à un
frôlement de robe, pussent me causer, étendues à l'infini de tous les points
qu'il avait occupés dans l'espace et dans le temps, et de temps à autre
brusquement revivifiées dans mon souvenir, des angoisses si douloureuses, et
que je savais pourtant déterminées par des mouvements, des désirs d'elle qui
m'eussent été, chez une autre, chez elle-même, cinq ans avant, cinq ans après,
si indifférents. C'était un mensonge, mais pour lequel je n'avais le courage de
chercher d'autres solutions que ma mort. Ainsi je restais, dans la pelisse que
je n'avais pas encore retirée depuis mon retour de chez les Verdurin, devant ce
corps tordu, cette figure allégorique de quoi ? de ma mort ? de mon
amour ? Bientôt je commençai à entendre sa respiration égale. J'allai
m'asseoir au bord de son lit pour faire cette cure calmante de brise et de
contemplation. Puis je me retirai tout doucement pour ne pas la réveiller.
Il était si tard que dès le matin je recommandai à Françoise
de marcher bien doucement quand elle aurait à passer devant sa chambre. Aussi
Françoise, persuadée que nous avions passé la nuit dans ce qu'elle appelait des
orgies, recommanda ironiquement aux autres domestiques de ne pas
« éveiller la princesse ». Et c'était une des choses que je
craignais, que Françoise un jour ne pût plus se contenir, fût insolente avec
Albertine, et que cela n'amenât des complications dans notre vie. Françoise
n'était plus alors, comme à l'époque où elle souffrait de voir Eulalie bien
traitée par ma tante, d'âge à supporter vaillamment sa jalousie. Celle-ci
altérait, paralysait le visage de notre servante à tel point que, par moments,
je me demandais si, sans que je m'en fusse aperçu, elle n'avait pas eu, à la
suite de quelque crise de colère, une petite attaque. Ayant ainsi demandé qu'on
préservât le sommeil d'Albertine, je ne pus moi-même en trouver aucun.
J'essayais de comprendre quel était le véritable état d'esprit d'Albertine. Par
la triste comédie que j'avais jouée, est-ce à un péril réel que j'avais paré,
et malgré qu'elle prétendît se sentir si heureuse à la maison, avait-elle eu
vraiment par moments l'idée de vouloir sa liberté, ou au contraire, fallait-il
croire ses paroles ? Laquelle des deux hypothèses était la vraie ?
S'il m'arrivait souvent, s'il devait m'arriver surtout d'étendre un cas de ma
vie passée jusqu'aux dimensions de l'histoire quand je voulais essayer de
comprendre un événement politique, inversement, ce matin-là je ne cessai
d'identifier malgré tant de différences et pour tâcher de la comprendre la
portée de notre scène de la veille avec un incident diplomatique qui venait
d'avoir lieu.
J'avais peut-être le droit de raisonner ainsi. Car il était
bien probable qu'à mon insu l'exemple de M. de Charlus m'eût guidé
dans cette scène mensongère que je lui avais si souvent vu jouer, avec tant
d'autorité ; et d'autre part, était-elle, de sa part, autre chose qu'une
inconsciente importation dans le domaine de la vie privée, de la tendance
profonde de sa race allemande, provocatrice par ruse, et par orgueil guerrière
s'il le faut ?
Diverses personnes, parmi lesquelles le prince de Monaco,
ayant suggéré au gouvernement français l'idée que, s'il ne se séparait pas de
M. Delcassé, l'Allemagne menaçante ferait effectivement la guerre, le
ministre des Affaires étrangères avait été prié de démissionner. Donc le
gouvernement français avait admis l'hypothèse d'une intention de nous faire la
guerre si nous ne cédions pas. Mais d'autres personnes pensaient qu'il ne
s'était agi que d'un simple « bluff » et que si la France avait tenu
bon l'Allemagne n'eût pas tiré l'épée. Sans doute le scénario était non
seulement différent mais presque inverse, puisque la menace de rompre avec moi
n'avait jamais été proférée par Albertine ; mais un ensemble d'impressions
avait amené chez moi la croyance qu'elle y pensait, comme le gouvernement
français avait eu cette croyance pour l'Allemagne. D'autre part, si l'Allemagne
désirait la paix, avoir provoqué chez le gouvernement français l'idée quelle
voulait la guerre était une contestable et dangereuse habileté. Certes, ma
conduite avait été assez adroite, si c'était la pensée que je ne me déciderais
jamais à rompre avec elle qui provoquait chez Albertine de brusques désirs
d'indépendance. Et n'était-il pas difficile de croire qu'elle n'en avait pas,
de se refuser à voir toute une vie secrète en elle, dirigée vers la
satisfaction de son vice, rien qu'à la colère avec laquelle elle avait appris
que j'étais allé chez les Verdurin, s'écriant : « J'en étais sûre »,
et achevant de tout dévoiler en disant : « Ils devaient avoir Mlle Vinteuil
chez eux » ? Tout cela corroboré par la rencontre d'Albertine et de Mme Verdurin
que m'avait révélée Andrée. Mais peut-être, pourtant, ces brusques désirs
d'indépendance, me disais-je quand j'essayais d'aller contre mon instinct,
étaient causés – à supposer qu'ils existassent – ou finiraient par l'être, par
l'idée contraire, à savoir que je n'avais jamais eu l'idée de l'épouser, que
c'était quand je faisais, comme involontairement, allusion à notre séparation
prochaine que je disais la vérité, que je la quitterais de toute façon un jour
ou l'autre, croyance que ma scène de ce soir n'avait pu alors que fortifier et
qui pouvait finir par engendrer chez elle cette résolution : « Si
cela doit fatalement arriver un jour ou l'autre, autant en finir tout de
suite. » Les préparatifs de guerre, que le plus faux des adages préconise
pour faire triompher la volonté de paix, créent au contraire, d'abord la
croyance chez chacun des deux adversaires que l'autre veut la rupture, croyance
qui amène la rupture, et quand elle a eu lieu, cette autre croyance chez chacun
des deux que c'est l'autre qui l'a voulue. Même si la menace n'était pas
sincère, son succès engage à la recommencer. Mais le point exact jusqu'où le
bluff peut réussir est difficile à déterminer ; si l'un va trop loin,
l'autre qui avait jusque-là cédé s'avance à son tour ; le premier, ne
sachant plus changer de méthode, habitué à l'idée qu'avoir l'air de ne pas
craindre la rupture est la meilleure manière de l'éviter (ce que j'avais fait
ce soir avec Albertine), et d'ailleurs à préférer par fierté succomber plutôt
que céder, persévère dans sa menace jusqu'au moment où personne ne peut plus
reculer. Le bluff peut aussi être mêlé à la sincérité, alterner avec elle, et
que ce qui était un jeu hier devienne une réalité demain. Enfin il peut arriver
aussi qu'un des adversaires soit réellement résolu à la guerre, qu'Albertine,
par exemple, eût l'intention tôt ou tard de ne plus continuer cette vie, ou au
contraire que l'idée ne lui en fût jamais venue à l'esprit, et que mon
imagination l'eût inventée de toutes pièces. Telles furent les différentes
hypothèses que j'envisageai pendant qu'elle dormait, ce matin-là. Pourtant,
quant à la dernière, je peux dire que je n'ai jamais dans les temps qui
suivirent menacé Albertine de la quitter que pour répondre à une idée de
mauvaise liberté d'elle, idée qu'elle ne m'exprimait pas, mais qui me semblait
être impliquée par certains mécontentements mystérieux, par certaines paroles,
certains gestes, dont cette idée était la seule explication possible et pour
lesquels elle se refusait à m'en donner aucune. Encore bien souvent je les
constatais sans faire aucune allusion à une séparation possible, espérant
qu'ils provenaient d'une mauvaise humeur qui finirait ce jour-là. Mais celle-ci
durait parfois sans rémission pendant des semaines entières, où Albertine
semblait vouloir provoquer un conflit, comme s'il y avait à ce moment-là, dans
une région plus ou moins éloignée, des plaisirs qu'elle savait, dont sa
claustration chez moi la privait, et qui l'influençaient jusqu'à ce qu'ils
eussent pris fin, comme ces modifications atmosphériques qui, jusqu'au coin de
notre feu, agissent sur nos nerfs même si elles se produisent aussi loin que
les îles Baléares.
385Ce matin-là, pendant qu'Albertine dormait et que j'essayais
de deviner ce qui était caché en elle, je reçus une lettre de ma mère où elle
m'exprimait son inquiétude de ne rien savoir de mes décisions par cette phrase
de Mme de Sévigné : « Pour moi, je suis
persuadée qu'il ne se mariera pas ; mais alors pourquoi troubler cette
fille qu'il n'épousera jamais ? Pourquoi risquer de lui faire refuser des
partis qu'elle ne regardera plus qu'avec mépris ? Pourquoi troubler
l'esprit d'une personne qu'il serait si aisé d'éviter ? » Cette
lettre de ma mère me ramena sur terre. Que vais-je chercher une âme
mystérieuse, interpréter un visage, et me sentir entouré de pressentiments que
je n'ose approfondir ? me dis-je. Je rêvais, la chose est toute simple. Je
suis un jeune homme indécis et il s'agit d'un de ces mariages dont on est
quelque temps à savoir s'ils se feront ou non. Il n'y a rien là de particulier
à Albertine. Cette pensée me donna une détente profonde mais courte. Bien vite
je me dis : « On peut tout ramener, en effet, si on en considère
l'aspect social, au plus courant des faits divers : du dehors, c'est
peut-être ainsi que je le verrais. Mais je sais bien que ce qui est vrai, ce
qui du moins est vrai aussi, c'est tout ce que j'ai pensé, c'est ce que j'ai lu
dans les yeux d'Albertine, ce sont les craintes qui me torturent, c'est le
problème que je me pose sans cesse relativement à Albertine. » L'histoire
du fiancé hésitant et du mariage rompu peut correspondre à cela, comme un
certain compte rendu de théâtre fait par un courriériste de bon sens peut
donner le sujet d'une pièce d'Ibsen. Mais il y a autre chose que ces faits
qu'on raconte. Il est vrai que cet autre chose existe peut-être si on savait le
voir chez tous les fiancés hésitants et dans tous les mariages qui traînent,
parce qu'il y a peut-être du mystère dans la vie de tous les jours. Il m'était
possible de le négliger concernant la vie des autres, mais celle d'Albertine et
la mienne, je la vivais par le dedans.
Albertine ne me dit pas plus, à partir de cette soirée,
qu'elle n'avait fait dans le passé : « Je sais que vous n'avez pas
confiance en moi, je vais essayer de dissiper vos soupçons. » Mais cette
idée, qu'elle n'exprima jamais, eût pu servir d'explication à ses moindres actes.
Non seulement elle s'arrangeait à ne jamais être seule un moment, de façon que
je ne pusse ignorer ce qu'elle avait fait, si je n'en croyais pas ses propres
déclarations, mais même quand elle avait à téléphoner à Andrée, ou au garage,
ou au manège, ou ailleurs, elle prétendait que c'était trop ennuyeux de rester
seule pour téléphoner avec le temps que les demoiselles mettaient à vous donner
la communication, et elle s'arrangeait pour que je fusse auprès d'elle à ce
moment-là, ou à mon défaut Françoise, comme si elle eût craint que je pusse
imaginer des communications téléphoniques blâmables et servant à donner de
mystérieux rendez-vous. Hélas ! tout cela ne me tranquillisait pas. Aimé
m'avait renvoyé la photographie d'Esther en me disant que ce n'était pas elle.
Alors d'autres encore ? Qui ? Je renvoyai cette photographie à Bloch.
Celle que j'aurais voulu voir, c'était celle qu'Albertine avait donnée à
Esther. Comment y était-elle ? Peut-être décolletée ; qui sait si
elles ne s'étaient pas photographiées ensemble ? Mais je n'osais en parler
à Albertine car j'aurais eu l'air de ne pas avoir vu la photographie, ni à
Bloch, à l'égard duquel je ne voulais pas avoir l'air de m'intéresser à
Albertine. Et cette vie, qu'eût reconnue si cruelle pour moi et pour Albertine
quiconque eût connu mes soupçons et son esclavage, du dehors, pour Françoise,
passait pour une vie de plaisirs immérités que savait habilement se faire
octroyer cette « enjôleuse » et, comme disait Françoise, qui
employait beaucoup plus ce féminin que le masculin, étant plus envieuse des
femmes, cette « charlatante ». Même, comme Françoise à mon contact
avait enrichi son vocabulaire de termes nouveaux, mais en les arrangeant à sa
mode, elle disait d'Albertine qu'elle n'avait jamais connu personne d'une telle
« perfidité », qui savait me « tirer mes sous » en jouant
si bien la comédie (ce que Françoise, qui prenait aussi facilement le
particulier pour le général que le général pour le particulier, et qui n'avait
que des idées assez vagues sur la distinction des genres dans l'art dramatique,
appelait « savoir jouer la pantomime »). Peut-être cette erreur sur
notre vraie vie, à Albertine et à moi, en étais-je moi-même un peu responsable
par les vagues confirmations que, quand je causais avec Françoise, j'en
laissais habilement échapper, par désir soit de la taquiner, soit de paraître
sinon aimé, du moins heureux. Et pourtant, ma jalousie, la surveillance que
j'exerçais sur Albertine, et desquelles j'eusse tant voulu que Françoise ne se
doutât pas, celle-ci ne tarda pas à les deviner, guidée, comme le spirite qui,
les yeux bandés, trouve un objet, par cette intuition qu'elle avait des choses
qui pouvaient m'être pénibles, et qui ne se laissait pas détourner du but par
les mensonges que je pouvais dire pour l'égarer, et aussi par cette haine
d'Albertine qui poussait Françoise – plus encore qu'à croire ses ennemies plus
heureuses, plus rouées comédiennes qu'elles n'étaient – à découvrir ce qui
pouvait les perdre et précipiter leur chute. Françoise n'a certainement jamais
fait de scènes à Albertine. Je me demandai si Albertine, se sentant surveillée,
ne réaliserait pas elle-même cette séparation dont je l'avais menacée, car la
vie en changeant fait des réalités avec nos fables. Chaque fois que j'entendais
ouvrir une porte, j'avais ce tressaillement que ma grand-mère avait pendant son
agonie chaque fois que je sonnais. Je ne croyais pas qu'elle sortît sans me
l'avoir dit, mais c'était mon inconscient qui pensait cela, comme c'était
l'inconscient de ma grand-mère qui palpitait aux coups de sonnette alors
qu'elle n'avait plus sa connaissance. Un matin même, j'eus tout d'un coup la
brusque inquiétude qu'elle fût non pas seulement sortie, mais partie. Je venais
d'entendre une porte qui me semblait bien la porte de sa chambre. À pas de loup
j'allai jusqu'à cette chambre, j'entrai, je restai sur le seuil. Dans la
pénombre les draps étaient gonflés en demi-cercle, ce devait être Albertine
qui, le corps incurvé, dormait les pieds et la tête au mur. Seuls dépassant du
lit, les cheveux de cette tête, abondants et noirs, me firent comprendre que
c'était elle, qu'elle n'avait pas ouvert sa porte, pas bougé, et je sentis ce
demi-cercle immobile et vivant, où tenait toute une vie humaine, et qui était
la seule chose à laquelle j'attachais du prix ; je sentis qu'il était là,
en ma possession dominatrice.
Mais je connaissais l'art de l'insinuation de Françoise, le
parti qu'elle savait tirer d'une mise en scène significative, et je ne peux
croire qu'elle ait résisté à faire comprendre quotidiennement à Albertine le
rôle humilié que celle-ci jouait à la maison, à l'affoler par la peinture,
savamment exagérée, de la claustration à laquelle mon amie était soumise. J'ai
trouvé une fois Françoise, ayant ajusté de grosses lunettes, qui fouillait dans
mes papiers et en replaçait parmi eux un où j'avais noté un récit relatif à
Swann et à l'impossibilité où il était de se passer d'Odette. L'avait-elle
laissé traîner par mégarde dans la chambre d'Albertine ? D'ailleurs,
au-dessus de tous les sous-entendus de Françoise, qui n'en avait été en bas que
l'orchestration chuchotante et perfide, il est vraisemblable qu'avait dû
s'élever, plus haute, plus nette, plus pressante, la voix accusatrice et
calomnieuse des Verdurin, irrités de voir qu'Albertine me retenait
involontairement, et moi elle volontairement, loin du petit clan.
Quant à l'argent que je dépensais pour Albertine, il m'était
presque impossible de le cacher à Françoise, puisque je ne pouvais lui cacher
aucune dépense. Françoise avait peu de défauts, mais ces défauts avaient créé
chez elle pour les servir de véritables dons qui souvent lui manquaient hors
l'exercice de ces défauts. Le principal était la curiosité appliquée à l'argent
dépensé par nous pour d'autres qu'elle. Si j'avais une note à régler, un
pourboire à donner, j'avais beau me mettre à l'écart, elle trouvait une
assiette à ranger, une serviette à prendre, quelque chose qui lui permît de
s'approcher. Et si peu de temps que je lui laissasse, la renvoyant avec fureur,
cette femme qui n'y voyait presque plus clair, qui savait à peine compter,
dirigée par ce même goût qui fait qu'un tailleur en vous voyant suppute
instinctivement l'étoffe de votre habit et même ne peut s'empêcher de la
palper, ou qu'un peintre est sensible à un effet de couleurs, Françoise voyait
à la dérobée, calculait instantanément ce que je donnais. Si, pour qu'elle ne
pût pas dire à Albertine que je corrompais son chauffeur, je prenais les
devants et m'excusant du pourboire disais : « J'ai voulu être gentil
avec le chauffeur, je lui ai donné dix francs », Françoise, impitoyable et
à qui son coup d'oeil de vieil aigle presque aveugle avait suffi, me
répondait : « Mais non, Monsieur lui a donné quarante-trois francs de
pourboire. Il a dit à Monsieur qu'il y avait quarante-cinq francs, Monsieur lui
a donné cent francs et il ne lui a rendu que douze francs. » Elle avait eu
le temps de voir et de compter le chiffre du pourboire que j'ignorais moi-même.
Si le but d'Albertine était de me rendre du calme, elle y
réussit en partie, ma raison, d'ailleurs, ne demandait qu'à me prouver que je
m'étais trompé sur les mauvais projets d'Albertine, comme je m'étais peut-être
trompé sur ses instincts vicieux. Sans doute je faisais, dans la valeur des
arguments que ma raison me fournissait, la part du désir que j'avais de les
trouver bons. Mais pour être équitable et avoir chance de voir la vérité, à
moins d'admettre qu'elle ne soit jamais connue que par le pressentiment, par
une émanation télépathique, ne fallait-il pas me dire que si ma raison, en
cherchant à amener ma guérison, se laissait mener par mon désir, en revanche en
ce qui concernait Mlle Vinteuil, les vices d'Albertine, ses
intentions d'avoir une autre vie, son projet de séparation, lesquels étaient
les corollaires de ses vices, mon instinct avait pu, lui, pour tâcher de me
rendre malade, se laisser égarer par ma jalousie ? D'ailleurs sa
séquestration, qu'Albertine s'arrangeait elle-même si ingénieusement à rendre
absolue, en m'ôtant la souffrance, m'ôta peu à peu le soupçon et je pus
recommencer, quand le soir ramenait mes inquiétudes, à trouver dans la présence
d'Albertine l'apaisement des premiers jours. Assise à côté de mon lit, elle
parlait avec moi d'une de ces toilettes ou de ces objets que je ne cessais de
lui donner pour tâcher de rendre sa vie plus douce et sa prison plus belle,
tout en craignant parfois qu'elle ne fût de l'avis de cette Mme de La
Rochefoucauld, répondant à quelqu'un qui lui demandait si elle n'était pas aise
d'être dans une aussi belle demeure que Liancourt, qu'elle ne connaissait pas
de belle prison.
 
Ainsi, si j'avais interrogé M. de Charlus sur la
vieille argenterie française, c'est que quand nous avions fait le projet
d'avoir un yacht, projet jugé irréalisable par Albertine – et par moi-même
chaque fois que, me remettant à croire à sa vertu, ma jalousie diminuant ne
comprimait plus d'autres désirs où elle n'avait point de place et qui
demandaient aussi de l'argent pour être satisfaits – nous avions à tout hasard,
et sans qu'elle crût d'ailleurs que nous en aurions jamais un, demandé des
conseils à Elstir. Or, tout autant que pour l'habillement des femmes, le goût
du peintre était raffiné et difficile pour l'ameublement des yachts. Il n'y
admettait que des meubles anglais et de vieille argenterie. Albertine n'avait
d'abord pensé qu'aux toilettes et à l'ameublement. Maintenant l'argenterie
l'intéressait, et cela l'avait amenée, depuis que nous étions revenus de
Balbec, à lire des ouvrages sur l'art de l'argenterie, sur les poinçons des
vieux ciseleurs. Mais la vieille argenterie – ayant été fondue par deux fois,
au moment des traités d'Utrecht, quand le roi lui-même, imité en cela par les
grands seigneurs, donna sa vaisselle, et en 1789 – est rarissime. D'autre part,
les modernes orfèvres ont eu beau reproduire toute cette argenterie d'après les
dessins du Pont-aux-Choux, Elstir trouvait ce vieux neuf indigne d'entrer dans
la demeure d'une femme de goût, fût-ce une demeure flottante. Je savais
qu'Albertine avait lu la description des merveilles que Roettiers avait faites
pour Mme du Barry. Elle mourait d'envie, s'il en existait
encore quelques pièces, de les voir, moi de les lui donner. Elle avait même
commencé de jolies collections qu'elle installait avec un goût charmant dans
une vitrine et que je ne pouvais regarder sans attendrissement et sans crainte
car l'art avec lequel elle les disposait était celui fait de patience,
d'ingéniosité, de nostalgie, de besoin d'oublier, auquel se livrent les
captifs.
Pour les toilettes, ce qui lui plaisait surtout en ce moment,
c'était tout ce que faisait Fortuny. Ces robes de Fortuny, dont j'avais vu
l'une sur Mme de Guermantes, c'était celles dont Elstir,
quand il nous parlait des vêtements magnifiques des contemporaines de Carpaccio
et de Titien, nous avait annoncé la prochaine apparition, renaissant de leurs
cendres somptueuses, car tout doit revenir, comme il est écrit aux voûtes de
Saint-Marc, et comme le proclament, buvant aux urnes de marbre et de jaspe des
chapiteaux byzantins, les oiseaux qui signifient à la fois la mort et la
résurrection. Dès que les femmes avaient commencé à en porter, Albertine
s'était rappelé les promesses d'Elstir, elle en avait désiré, et nous devions
aller en choisir une. Or ces robes, si elles n'étaient pas de ces véritables
anciennes dans lesquelles les femmes aujourd'hui ont un peu trop l'air
costumées et qu'il est plus joli de garder comme une pièce de collection (j'en
cherchais d'ailleurs aussi de telles pour Albertine), n'avaient pas non plus la
froideur du pastiche du faux ancien. Elles étaient plutôt à la façon des décors
de Sert, de Bakst et de Benois, qui en ce moment évoquaient dans les Ballets
russes les époques d'art les plus aimées, à l'aide d'oeuvres d'art imprégnées de
leur esprit et pourtant originales ; ainsi les robes de Fortuny,
fidèlement antiques mais puissamment originales, faisaient apparaître comme un
décor, avec une plus grande force d'évocation même qu'un décor, puisque le
décor restait à imaginer, la Venise tout encombrée d'Orient où elles auraient
été portées, dont elles étaient, mieux qu'une relique dans la châsse de
Saint-Marc, évocatrices du soleil et des turbans environnants, la couleur
fragmentée, mystérieuse et complémentaire.
