
 Tout avait péri de ce temps, mais tout renaissait, évoqué, pour les 
relier entre elles par la splendeur du paysage et le grouillement de la 
vie, par le surgissement parcellaire et
survivant des étoffes des dogaresses.
Je voulus une ou deux fois demander à ce sujet conseil à Mme de Guermantes.
Mais la duchesse n'aimait pas les toilettes qui font costume. Elle-même n'était
jamais si bien qu'en velours noir avec des diamants. Et pour des robes telles
que celles de Fortuny, elle n'était pas d'un très utile conseil. Du reste
j'avais scrupule, en lui en demandant, de lui sembler n'aller la voir que lorsque
par hasard j'avais besoin d'elle, alors que je refusais d'elle depuis longtemps
plusieurs invitations par semaine. Je n'en recevais pas que d'elle, du reste,
avec cette profusion. Certes, elle et beaucoup d'autres femmes avaient toujours
été très aimables pour moi. Mais ma claustration avait certainement décuplé
cette amabilité. Il semble que dans la vie mondaine, reflet insignifiant de ce
qui se passe en amour, la meilleure manière qu'on vous recherche, c'est de se
refuser. Un homme calcule tout ce qu'il peut citer de traits glorieux pour lui,
afin de plaire à une femme ; il varie sans cesse ses habits, veille sur sa
mine, elle n'a pas pour lui une seule des attentions qu'il reçoit de cette
autre, qu'en la trompant, et malgré qu'il paraisse devant elle malpropre et
sans artifice pour plaire, il s'est à jamais attaché. De même, si un homme
regrettait de ne pas être assez recherché par le monde, je ne lui dirais pas de
faire encore plus de visites, d'avoir encore un plus bel équipage, je lui
conseillerais de ne se rendre à aucune invitation, de vivre enfermé dans sa
chambre, de n'y laisser entrer personne, et qu'alors on ferait queue devant sa
porte. Ou plutôt je ne le lui dirais pas. Car c'est une façon assurée d'être
recherché qui ne réussit que comme celle d'être aimé, c'est-à-dire si on ne l'a
nullement adoptée pour cela, mais, par exemple, si on garde en effet toujours
la chambre parce qu'on est gravement malade, ou qu'on croit l'être, ou qu'on y
tient une maîtresse enfermée et qu'on préfère au monde (ou tous les trois à la
fois) pour qui ce sera une raison, sans savoir l'existence de cette femme, et
simplement parce que vous vous refusez à lui, de vous préférer à tous ceux qui
s'offrent, et de s'attacher à vous.
« À propos de chambre il faudra que nous nous occupions
bientôt de votre robe de chambre de Fortuny », dis-je à Albertine. Et
certes, pour elle qui les avait longtemps désirées, qui les choisirait
longuement avec moi, qui en avait d'avance la place réservée non seulement dans
ses armoires mais dans son imagination, dont, pour se décider entre tant
d'autres, elle aimerait longuement chaque détail, ce serait quelque chose de
plus que pour une femme trop riche qui a plus de robes qu'elle n'en désire et
ne les regarde même pas. Pourtant, malgré le sourire avec lequel Albertine me
remercia en me disant : « Vous êtes trop gentil », je remarquai
combien elle avait l'air fatigué et même triste. Quelquefois même, en attendant
que fussent achevées celles qu'elle désirait, je m'en faisais prêter quelques-unes,
même parfois seulement des étoffes, et j'en habillais Albertine, je les drapais
sur elle, elle se promenait dans ma chambre avec la majesté d'une dogaresse et
d'un mannequin. Seulement, mon esclavage à Paris m'était rendu plus pesant par
la vue de ces robes qui m'évoquaient Venise. Certes, Albertine était bien plus
prisonnière que moi. Et c'était une chose curieuse comme, à travers les murs de
sa prison, le destin qui transforme les êtres avait pu passer, la changer dans
son essence même, et de la jeune fille de Balbec faire une ennuyeuse et docile
captive. Oui, les murs de la prison n'avaient pas empêché cette influence de
traverser ; peut-être même est-ce eux qui l'avaient produite. Ce n'était
plus la même Albertine, parce qu'elle n'était pas, comme à Balbec, sans cesse
en fuite sur sa bicyclette, introuvable à cause du nombre de petites plages où
elle allait coucher chez des amies et où, d'ailleurs, ses mensonges la
rendaient plus difficile à atteindre ; parce qu'enfermée chez moi, docile
et seule, elle n'était plus ce qu'à Balbec, même quand j'avais pu la trouver,
elle était sur la plage, cet être fuyant, prudent et fourbe, dont la présence
se prolongeait de tant de rendez-vous qu'elle était habile à dissimuler, qui la
faisaient aimer parce qu'ils faisaient souffrir, que, sous sa froideur avec les
autres et ses réponses banales, on sentait le rendez-vous de la veille et celui
du lendemain, et pour moi cerné de dédain et de ruse. Parce que le vent de la
mer ne gonflait plus ses vêtements, parce que, surtout, je lui avais coupé les
ailes, elle avait cessé d'être une Victoire, elle était une pesante esclave
dont j'aurais voulu me débarrasser.
Alors, pour changer le cours de mes pensées, plutôt que de
commencer avec Albertine une partie de cartes ou de dames, je lui demandais de
me faire un peu de musique. Je restais dans mon lit et elle allait s'asseoir au
bout de la chambre devant le pianola, entre les portants de la bibliothèque.
Elle choisissait des morceaux ou tout nouveaux ou qu'elle ne m'avait encore joués
qu'une fois ou deux car, commençant à me connaître, elle savait que je n'aimais
proposer à mon attention que ce qui m'était encore obscur, et pouvoir, au cours
de ces exécutions successives, rejoindre les unes aux autres, grâce à la
lumière croissante, mais hélas ! dénaturante et étrangère de mon
intelligence, les lignes fragmentaires et interrompues de la construction,
d'abord presque ensevelie dans la brume. Elle savait, et je crois comprenait la
joie que donnait les premières fois à mon esprit ce travail de modelage d'une
nébuleuse encore informe. Et pendant quelle jouait, de la multiple chevelure
d'Albertine je ne pouvais voir qu'une coque de cheveux noirs en forme de coeur,
appliquée au long de l'oreille comme le noeud d'une infante de Velasquez. De
même que le volume de cet ange musicien était constitué par les trajets
multiples entre les différents points du passé que son souvenir occupait en moi
et les différents sièges, depuis la vue jusqu'aux sensations les plus
intérieures de mon être, qui m'aidaient à descendre jusque dans l'intimité du
sien, la musique qu'elle jouait avait aussi un volume, produit par la
visibilité inégale des différentes phrases, selon que j'avais plus ou moins
réussi à y mettre de la lumière et à rejoindre les unes aux autres les lignes
d'une construction qui m'avait d'abord paru presque tout entière noyée dans le
brouillard. Albertine savait qu'elle me faisait plaisir en ne proposant à ma
pensée que des choses encore obscures et le modelage de ces nébuleuses. Elle
devinait qu'à la troisième ou quatrième exécution, mon intelligence en ayant
atteint, par conséquent mis à la même distance, toutes les parties, et n'ayant
plus d'activité à déployer à leur égard, les avait réciproquement étendues et
immobilisées sur un plan uniforme. Elle ne passait pas cependant encore à un
nouveau morceau, car sans peut-être bien se rendre compte du travail qui se
faisait en moi, elle savait qu'au moment où le travail de mon intelligence
était arrivé à dissiper le mystère d'une oeuvre, il était bien rare qu'elle
n'eût pas, au cours de sa tâche néfaste, attrapé par compensation telle ou
telle réflexion profitable. Et le jour où Albertine disait : « Voilà
un rouleau que nous allons donner à Françoise pour qu'elle nous le fasse
changer contre un autre », souvent il y avait pour moi sans doute un
morceau de musique de moins dans le monde, mais une vérité de plus. Je m'étais
si bien rendu compte qu'il serait absurde d'être jaloux de Mlle Vinteuil
et de son amie, comme Albertine ne cherchait nullement à les revoir, et de tous
les projets de villégiature que nous avions formés avait écarté d'elle-même
Combray si proche de Montjouvain, que souvent ce que je demandais à Albertine
de me jouer, et sans que cela me fît souffrir, c'était de la musique de
Vinteuil. Une seule fois, cette musique de Vinteuil avait été une cause
indirecte de jalousie pour moi. En effet Albertine, qui savait que j'en avais
entendu jouer chez Mme Verdurin par Morel, me parla un soir de
lui en me manifestant un vif désir d'aller l'entendre, de le connaître. C'était
justement deux jours après que j'avais appris la lettre, involontairement
interceptée par M. de Charlus, de Léa à Morel. Je me demandai si Léa
n'avait pas parlé de lui à Albertine. Les mots de « grande sale »,
« grande vicieuse » me revinrent à l'esprit avec horreur. Mais,
justement parce qu'ainsi la musique de Vinteuil fut liée douloureusement à Léa
– non à Mlle Vinteuil et à son amie –, quand la douleur causée
par Léa fut apaisée, je pus entendre cette musique sans souffrance ; un
mal m'avait guéri de la possibilité des autres. Dans la musique entendue chez Mme Verdurin,
des phrases inaperçues, larves obscures alors indistinctes, devenaient
d'éblouissantes architectures ; et certaines devenaient des amies, que
j'avais à peine distinguées, qui au mieux m'avaient paru laides et dont je
n'aurais jamais cru, comme ces gens antipathiques au début, qu'ils étaient tels
qu'on les découvre, une fois qu'on les connaît bien. Entre les deux états il y
avait une vraie transmutation. D'autre part, des phrases, distinctes la
première fois, mais que je n'avais pas alors reconnues là, je les identifiais
maintenant avec des phrases des autres oeuvres, comme cette phrase de la
Variation religieuse pour orgue qui chez Mme Verdurin avait
passé inaperçue pour moi dans le septuor, où pourtant, sainte qui avait
descendu les degrés du sanctuaire, elle se trouvait mêlée aux fées familières
du musicien. D'autre part, la phrase qui m'avait paru trop peu mélodique, trop
mécaniquement rythmée de la joie titubante des cloches de midi, maintenant
c'était celle que j'aimais le mieux, soit que je me fusse habitué à sa laideur,
soit que j'eusse découvert sa beauté. Cette réaction sur la déception que
causent d'abord les chefs-d'oeuvre, on peut, en effet, l'attribuer à un
affaiblissement de l'impression initiale, ou à l'effort nécessaire pour dégager
la vérité. Deux hypothèses qui se représentent pour toutes les questions
importantes, les questions de la réalité de l'Art, de la Réalité, de l'Éternité
de l'âme : c'est un choix qu'il faut faire entre elles ; et pour la
musique de Vinteuil, ce choix se représentait à tout moment sous bien des
formes. Par exemple, cette musique me semblait quelque chose de plus vrai que
tous les livres connus. Par instants je pensais que cela tenait à ce que ce qui
est senti par nous dans la vie ne l'étant pas sous forme d'idées, sa traduction
littéraire, c'est-à-dire intellectuelle, en rend compte, l'explique, l'analyse,
mais ne le recompose pas comme la musique où les sons semblent prendre l'inflexion
de l'être, reproduire cette pointe intérieure et extrême des sensations qui est
la partie qui nous donne cette ivresse spécifique que nous retrouvons de temps
en temps et que, quand nous disons : « Quel beau temps ! quel
beau soleil ! » nous ne faisons nullement connaître au prochain, en
qui le même soleil et le même temps éveillent des vibrations toutes
différentes. Dans la musique de Vinteuil, il y avait ainsi de ces visions qu'il
est impossible d'exprimer et presque défendu de contempler, puisque, quand au
moment de s'endormir on reçoit la caresse de leur irréel enchantement, à ce
moment même, où la raison nous a déjà abandonnés, les yeux se scellent et,
avant d'avoir eu le temps de connaître non seulement l'ineffable mais
l'invisible, on s'endort. Il me semblait, quand je m'abandonnais à cette
hypothèse où l'art serait réel, que c'était même plus que la simple joie
nerveuse d'un beau temps ou d'une nuit d'opium que la musique peut rendre, mais
une ivresse plus réelle, plus féconde, du moins à ce que je pressentais. Mais
il n'est pas possible qu'une sculpture, une musique qui donne une émotion qu'on
sent plus élevée, plus pure, plus vraie, ne corresponde pas à une certaine
réalité spirituelle, ou la vie n'aurait aucun sens. Ainsi rien ne ressemblait
plus qu'une belle phrase de Vinteuil à ce plaisir particulier que j'avais
quelquefois éprouvé dans ma vie, par exemple devant les clochers de
Martinville, certains arbres d'une route de Balbec ou plus simplement, au début
de cet ouvrage, en buvant une certaine tasse de thé. Comme cette tasse de thé,
tant de sensations de lumière, les rumeurs claires, les bruyantes couleurs que
Vinteuil nous envoyait du monde où il composait, promenaient devant mon
imagination, avec insistance mais trop rapidement pour qu'elle pût
l'appréhender, quelque chose que je pourrais comparer à la soierie embaumée
d'un géranium. Seulement, tandis que dans le souvenir ce vague peut être sinon
approfondi du moins précisé grâce à un repérage de circonstances qui expliquent
pourquoi une certaine saveur a pu vous rappeler des sensations lumineuses, les
sensations vagues données par Vinteuil, venant non d'un souvenir, mais d'une
impression (comme celle des clochers de Martinville), il aurait fallu trouver,
de la fragrance de géranium de sa musique non une explication matérielle, mais
l'équivalent profond, la fête inconnue et colorée (dont ses oeuvres semblaient
les fragments disjoints, les éclats aux cassures écarlates), mode selon lequel
il « entendait » et projetait hors de lui l'univers. Cette qualité
inconnue d'un monde unique et qu'aucun autre musicien ne nous avait jamais fait
voir, peut-être était-ce en cela, disais-je à Albertine, qu'est la preuve la
plus authentique du génie, bien plus que le contenu de l'oeuvre elle-même.
« Même en littérature ? me demandait Albertine. – Même en
littérature. » Et repensant à la monotonie des oeuvres de Vinteuil,
j'expliquais à Albertine que les grands littérateurs n'ont jamais fait qu'une
seule oeuvre, ou plutôt réfracté à travers des milieux divers une même beauté
qu'ils apportent au monde. « S'il n'était pas si tard, ma petite, lui
disais-je, je vous montrerais cela chez tous les écrivains que vous lisez
pendant que je dors, je vous montrerais la même identité que chez Vinteuil. Ces
phrases types, que vous commencez à reconnaître comme moi, ma petite Albertine,
les mêmes dans la sonate, dans le septuor, dans les autres oeuvres, ce serait
par exemple, si vous voulez, chez Barbey d'Aurevilly une réalité cachée révélée
par une trace matérielle, la rougeur physiologique de l'Ensorcelée, d'Aimée de
Spens, de la Clotte, la main du Rideau cramoisi, les vieux usages, les
vieilles coutumes, les vieux mots, les métiers anciens et singuliers derrière
lesquels il y a le Passé, l'histoire orale faite par les pâtres au miroir, les
nobles cités normandes parfumées d'Angleterre et jolies comme un village
d'Écosse, des lanceurs de malédictions contre lesquelles on ne peut rien, la
Vellini, le berger, une même sensation d'anxiété dans un paysage, que ce soit
la femme cherchant son mari dans Une vieille maîtresse, ou le mari de L'Ensorcelée,
parcourant la lande, et l'Ensorcelée elle-même au sortir de la messe. Ce sont
encore des phrases-types de Vinteuil que cette géométrie du tailleur de pierre
dans les romans de Thomas Hardy. »
387Les phrases de Vinteuil me firent penser à la petite phrase
et je dis à Albertine qu'elle avait été comme l'hymne national de l'amour de
Swann et d'Odette, « les parents de Gilberte, que vous connaissez je
crois. Vous m'avez dit qu'elle avait mauvais genre. N'a-t-elle pas essayé
d'avoir des relations avec vous ? Elle m'a parlé de vous. – Oui, comme ses
parents la faisaient chercher en voiture au cours par les trop mauvais temps,
je crois qu'elle me ramena une fois et m'embrassa », dit-elle au bout d'un
moment, en riant et comme si c'était une confidence amusante. « Elle me
demanda tout d'un coup si j'aimais les femmes. » (Mais si elle ne faisait
que croire se rappeler que Gilberte l'avait ramenée, comment pouvait-elle dire
avec autant de précision que Gilberte lui avait posé cette question
bizarre ?) « Même, je ne sais quelle idée baroque me prit de la
mystifier, je lui répondis que oui. » (On aurait dit qu'Albertine
craignait que Gilberte m'eût raconté cela et qu'elle ne voulait pas que je
constatasse qu'elle me mentait.) « Mais nous ne fîmes rien du tout. »
(C'était étrange, si elles avaient échangé ces confidences, qu'elles n'eussent
rien fait, surtout qu'avant cela même, elles s'étaient embrassées dans la
voiture, au dire d'Albertine.) « Elle m'a ramenée comme cela quatre ou
cinq fois, peut-être un peu plus, et c'est tout. » J'eus beaucoup de peine
à ne poser aucune question, mais, me dominant pour avoir l'air de n'attacher à
tout cela aucune importance, je revins aux tailleurs de pierre de Thomas Hardy.
« Vous vous rappelez assez dans Jude l'obscur, avez-vous vu dans La
Bien-Aimée, les blocs de pierres que le père extrait de l'île venant par
bateaux s'entasser dans l'atelier du fils où elles deviennent statues ;
dans les Yeux bleus le parallélisme des tombes, et aussi la ligne
parallèle du bateau, et les wagons contigus où sont les deux amoureux et la
morte, le parallélisme entre La Bien-Aimée où l'homme aime trois femmes,
les Yeux bleus où la femme aime trois hommes, etc., et enfin tous ces
romans superposables les uns aux autres, comme les maisons verticalement
entassées en hauteur sur le sol pierreux de l'île ? Je ne peux pas vous
parler comme cela en une minute des plus grands, mais vous verriez dans
Stendhal un certain sentiment de l'altitude se liant à la vie spirituelle, le
lieu élevé où Julien Sorel est prisonnier, la tour au haut de laquelle est
enfermé Fabrice, le clocher où l'abbé Blanès s'occupe d'astrologie et d'où
Fabrice jette un si beau coup d'oeil. Vous m'avez dit que vous aviez vu certains
tableaux de Ver Meer, vous vous rendez bien compte que ce sont les fragments
d'un même monde, que c'est toujours, quelque génie avec lequel elle soit
recréée, la même table, le même tapis, la même femme, la même nouvelle et
unique beauté, énigme à cette époque où rien ne lui ressemble ni ne l'explique,
si on ne cherche pas à l'apparenter par les sujets, mais à dégager l'impression
particulière que la couleur produit. Hé bien, cette beauté nouvelle, elle reste
identique dans toutes les oeuvres de Dostoïevski : la femme de Dostoïevski
(aussi particulière qu'une femme de Rembrandt), avec son visage mystérieux dont
la beauté avenante se change brusquement, comme si elle avait joué la comédie
de la bonté, en une insolence terrible (bien qu'au fond il semble qu'elle soit
plutôt bonne), n'est-ce pas toujours la même, que ce soit Nastasia Philipovna
écrivant des lettres d'amour à Aglaé et lui avouant qu'elle la hait, ou dans
une visite entièrement identique à celle-là – à celle aussi où Nastasia
Philipovna insulte les parents de Gania – Grouchenka, aussi gentille chez
Katherina Ivanovna que celle-ci l'avait crue terrible, puis brusquement
dévoilant sa méchanceté, insultant Katherina Ivanovna (et bien que Grouchenka
fût au fond bonne) ? Grouchenka, Nastasia, figures aussi originales, aussi
mystérieuses, non pas seulement que les courtisanes de Carpaccio mais que la
Bethsabée de Rembrandt. Remarquez qu'il n'a pas su certainement que ce visage
éclatant, double, à brusques détentes d'orgueil qui font paraître la femme autre
qu'elle n'est (« Tu n'es pas telle », dit Muichkine à Nastasia dans
la visite aux parents de Gania, et Aliocha pourrait le dire à Grouchenka dans
la visite à Katherina Ivanovna). Et en revanche quand il veut avoir des
« idées de tableaux », elles sont toujours stupides et donneraient
tout au plus les tableaux où Munkacsy voudrait qu'on représente un condamné à
mort au moment où etc., la Sainte Vierge au moment où etc. Mais pour revenir à
la beauté neuve que Dostoïevski a apportée au monde, comme chez Ver Meer il y a
création d'une certaine âme, d'une certaine couleur des étoffes et des lieux,
il n'y a pas seulement création d'êtres, mais de demeures chez Dostoïevski, et
la maison de l'Assassinat dans Crime et châtiment, avec son dvornik,
n'est pas aussi merveilleuse que le chef-d'oeuvre de la maison de l'Assassinat
dans Dostoïevski, cette sombre, et si longue, et si haute, et si vaste maison
de Rogojine où il tue Nastasia Philipovna. Cette beauté nouvelle et terrible
d'une maison, cette beauté nouvelle et mixte d'un visage de femme, voilà ce que
Dostoïevski a apporté d'unique au monde, et les rapprochements que des
critiques littéraires peuvent faire entre lui et Gogol, ou entre lui et Paul de
Kock, n'ont aucun intérêt, étant extérieurs à cette beauté secrète. Du reste,
si je t'ai dit que c'est de roman à roman la même scène, c'est au sein d'un
même roman que les mêmes scènes, les mêmes personnages se reproduisent si le
roman est très long. Je pourrais te le montrer bien facilement dans La
Guerre et la Paix, et certaine scène dans une voiture… – Je n'avais pas
voulu vous interrompre, mais puisque je vois que vous quittez Dostoïevski,
j'aurais peur d'oublier. Mon petit, qu'est-ce que vous avez voulu dire l'autre
jour quand vous m'avez dit : “C'est comme le côté Dostoïevski de Mme de Sévigné.”
Je vous avoue que je n'ai pas compris. Cela me semble tellement différent. –
Venez, petite fille, que je vous embrasse pour vous remercier de vous rappeler
si bien ce que je dis, vous retournerez au pianola après. Et j'avoue que ce que
j'avais dit là était assez bête. Mais je l'avais dit pour deux raisons. La
première est une raison particulière. Il est arrivé que Mme de Sévigné,
comme Elstir, comme Dostoïevski, au lieu de présenter les choses dans l'ordre
logique, c'est-à-dire en commençant par la cause, nous montre d'abord l'effet,
l'illusion qui nous frappe. C'est ainsi que Dostoïevski présente ses
personnages. Leurs actions nous apparaissent aussi trompeuses que ces effets
d'Elstir où la mer a l'air d'être dans le ciel. Nous sommes tout étonnés après
d'apprendre que cet homme sournois est au fond excellent, ou le contraire. –
Oui, mais un exemple pour Mme de Sévigné. – J'avoue, lui
répondis-je en riant, que c'est très tiré par les cheveux, mais enfin je
pourrais trouver des exemples. Voici une description.
— Mais est-ce qu'il a jamais assassiné quelqu'un,
Dostoïevski ? Les romans que je connais de lui pourraient tous s'appeler
l'Histoire d'un Crime. C'est une obsession chez lui, ce n'est pas naturel qu'il
parle toujours de ça. – Je ne crois pas, ma petite Albertine, je connais mal sa
vie. Il est certain que comme tout le monde il a connu le péché, sous une forme
ou sous une autre, et probablement sous une forme que les lois interdisent. En
ce sens-là il devait être un peu criminel, comme ses héros, qui ne le sont
d'ailleurs pas tout à fait, qu'on condamne avec des circonstances atténuantes.
Et ce n'était même peut-être pas la peine qu'il fût criminel. Je ne suis pas
romancier, il est possible que les créateurs soient tentés par certaines formes
de vie qu'ils n'ont pas personnellement éprouvées. Si je viens avec vous à
Versailles comme nous avons convenu, je vous montrerai le portrait de l'honnête
homme par excellence, du meilleur des maris, Choderlos de Laclos, qui a écrit le
plus effroyablement pervers des livres, et juste en face de celui de Mme de Genlis
qui écrivit des contes moraux et ne se contenta pas de tromper la duchesse
d'Orléans, mais la supplicia en détournant d'elle ses enfants. Je reconnais
tout de même que chez Dostoïevski cette préoccupation de l'assassinat a quelque
chose d'extraordinaire et qui me le rend très étranger. Je suis déjà stupéfait
quand j'entends Baudelaire dire :
 
Si le viol, le poison, le poignard,
l'incendie…
C'est que notre âme, hélas !
n'est pas assez hardie.
 
Mais je peux au moins croire que Baudelaire n'est pas
sincère. Tandis que Dostoïevski… Tout cela me semble aussi loin de moi que
possible, à moins que j'aie en moi des parties que j'ignore, car on ne se
réalise que successivement. Chez Dostoïevski je trouve des puits excessivement
profonds, mais sur quelques points isolés de l'âme humaine. Mais c'est un grand
créateur. D'abord, le monde qu'il peint a vraiment l'air d'avoir été créé pour
lui. Tous ces bouffons qui reviennent sans cesse, tous ces Lebedev, Karamazov,
Ivolguine, Segrev, cet incroyable cortège, c'est une humanité plus fantastique
que celle qui peuple La Ronde de nuit de Rembrandt. Et peut-être
pourtant n'est-elle fantastique que de la même manière, par l'éclairage et le
costume, et est-elle au fond courante. En tout cas elle est à la fois pleine de
vérités, profonde et unique, n'appartenant qu'à Dostoïevski. Cela a presque
l'air, ces bouffons, d'un emploi qui n'existe plus, comme certains personnages
de la comédie antique, et pourtant comme ils révèlent des aspects vrais de
l'âme humaine ! Ce qui m'assomme, c'est la manière solennelle dont on
parle et dont on écrit sur Dostoïevski. Avez-vous remarqué le rôle que
l'amour-propre et l'orgueil jouent chez ses personnages ? On dirait que
pour lui l'amour et la haine la plus éperdue, la bonté et la traîtrise, la
timidité et l'insolence, ne sont que deux états d'une même nature,
l'amour-propre, l'orgueil empêchant Aglaé, Nastasia, le capitaine dont Mitia
tire la barbe, Krassotkine, l'ennemi-ami d'Aliocha, de se montrer “tels” qu'ils
sont en réalité. Mais il y a encore bien d'autres grandeurs. Je connais très
peu de ses livres. Mais n'est-ce pas un motif sculptural et simple, digne de
l'art le plus antique, une frise interrompue et reprise où se dérouleraient la
Vengeance et l'Expiation, que le crime du père Karamazov engrossant la pauvre
folle, le mouvement mystérieux, animal, inexpliqué, par lequel la mère, étant à
son insu l'instrument des vengeances du destin, obéissant aussi obscurément à
son instinct de mère, peut-être à un mélange de ressentiment et de
reconnaissance physique pour le violateur, va accoucher chez le père
Karamazov ? Ceci, c'est le premier épisode, mystérieux, grand, auguste,
comme une création de la Femme dans les sculptures d'Orvieto. Et en réplique le
second épisode, plus de vingt ans après, le meurtre du père Karamazov,
l'infamie sur la famille Karamazov par ce fils de la folle, Smerdiakov, suivi
peu après d'un même acte aussi mystérieusement sculptural et inexpliqué, d'une
beauté aussi obscure et naturelle que l'accouchement dans le jardin du père
Karamazov, Smerdiakov se pendant, son crime accompli. Quant à Dostoïevski, je
ne le quittais pas tant que vous croyez en parlant de Tolstoï, qui l'a beaucoup
imité. Et chez Dostoïevski il y a, concentré, encore contracté et grognon,
beaucoup de ce qui s'épanouira chez Tolstoï. Il y a chez Dostoïevski cette
maussaderie anticipée des primitifs que les disciples éclairciront. – Mon
petit, comme c'est assommant que vous soyez si paresseux. Regardez comme vous
voyez la littérature d'une façon plus intéressante qu'on ne nous la faisait
étudier ; les devoirs qu'on nous faisait faire sur Esther : “Monsieur”,
vous vous rappelez », me dit-elle en riant, moins pour se moquer de ses
maîtres et d'elle-même que pour le plaisir de retrouver dans sa mémoire, dans
notre mémoire commune, un souvenir déjà un peu ancien.
Mais tandis qu'elle me parlait, et comme je pensais à
Vinteuil, à son tour c'était l'autre hypothèse, l'hypothèse matérialise, celle
du néant, qui se présentait à moi. Je me remettais à douter, je me disais
qu'après tout il se pourrait que si les phrases de Vinteuil semblaient
l'expression de certains états de l'âme – analogues à celui que j'avais éprouvé
en goûtant la madeleine trempée dans la tasse de thé – rien ne m'assurait que
le vague de tels états fût une marque de leur profondeur, mais seulement de ce
que nous n'avons pas encore su les analyser, qu'il n'y aurait donc rien de plus
réel en eux que dans d'autres. Pourtant ce bonheur, ce sentiment de certitude
dans le bonheur, pendant que je buvais la tasse de thé, que je respirais aux
Champs-Élysées une odeur de vieux bois, ce n'était pas une illusion. En tout
cas, me disait l'esprit du doute, même si ces états sont dans la vie plus
profonds que d'autres, et sont inanalysables à cause de cela même, parce qu'ils
mettent en jeu trop de forces dont nous ne nous sommes pas encore rendu compte,
le charme de certaines phrases de Vinteuil fait penser à eux parce qu'il est
lui aussi inanalysable, mais cela ne prouve pas qu'il ait la même profondeur.
La beauté d'une phrase de musique pure paraît facilement l'image ou du moins la
parente d'une impression inintellectuelle que nous avons eue, mais simplement
parce qu'elle est inintellectuelle. Et pourquoi, alors, croyons-nous
particulièrement profondes ces phrases mystérieuses qui hantent certains
quatuors et ce « concert » de Vinteuil ? Ce n'était pas, du
reste, que de la musique de lui que me jouait Albertine ; le pianola était
par moments pour nous comme une lanterne magique scientifique (historique et
géographique), et sur les murs de cette chambre de Paris pourvue d'inventions
plus modernes que celle de Combray, je voyais, selon qu'Albertine jouait du
Rameau ou du Borodine, s'étendre tantôt une tapisserie du XVIIIe siècle
semée d'Amours sur un fond de roses, tantôt la steppe orientale où les
sonorités s'étouffent dans l'illimité des distances et le feutrage de la neige.
Et ces décorations fugitives étaient d'ailleurs les seules de ma chambre, car
si au moment où j'avais hérité de ma tante Léonie, je m'étais promis d'avoir
des collections comme Swann, d'acheter des tableaux, des statues, tout mon
argent passait à avoir des chevaux, une automobile, des toilettes pour
Albertine. Mais ma chambre ne contenait-elle pas une oeuvre d'art plus précieuse
que toutes celles-là ? C'était Albertine elle-même. Je la regardais.
C'était étrange pour moi de penser que c'était elle, elle que j'avais crue si
longtemps impossible même à connaître, qui aujourd'hui, bête sauvage
domestiquée, rosier à qui j'avais fourni le tuteur, le cadre, l'espalier de sa
vie, était ainsi assise, chaque jour, chez elle, près de moi, devant le
pianola, adossée à ma bibliothèque. Ses épaules, que j'avais vues baissées et
sournoises quand elle rapportait les clubs de golf, s'appuyaient à mes livres.
Ses belles jambes, que le premier jour j'avais imaginées avec raison avoir
manoeuvré pendant toute son adolescence les pédales d'une bicyclette, montaient
et descendaient tour à tour sur celles du pianola, où Albertine, devenue d'une
élégance qui me la faisait sentir plus à moi, parce que c'était de moi qu'elle
lui venait, posait ses souliers en toile d'or. Ses doigts jadis familiers du
guidon se posaient maintenant sur les touches comme ceux d'une sainte
Cécile ; son cou dont le tour, vu de mon lit, était plein et fort et, à
cette distance et sous la lumière de la lampe, paraissait plus rose, moins rose
pourtant que son visage incliné de profil, auquel mes regards, venant des
profondeurs de moi-même, chargés de souvenirs et brûlant de désir, ajoutaient
un tel brillant, une telle intensité de vie que son relief semblait s'enlever
et tourner avec la même puissance presque magique que le jour, à l'hôtel de
Balbec, où ma vue était brouillée par mon trop grand désir de
l'embrasser ; j'en prolongeais chaque surface au-delà de ce que j'en
pouvais voir et sous celle qui me le cachait et ne me faisait que mieux sentir
– paupières qui fermaient à demi les yeux, chevelure qui cachait le haut des joues
– le relief de ces plans superposés ; les yeux, comme dans un minerai
d'opale où elle est encore engainée, les deux plaques seules polies encore,
devenus plus brillants que du métal tout en restant plus résistants que de la
lumière, faisaient apparaître, au milieu de la matière aveugle qui les
surplombe, comme les ailes de soie mauve d'un papillon qu'on aurait mis sous
verre ; et les cheveux, noirs et crespelés, montrant d'autres ensembles
selon qu'elle se tournait vers moi pour me demander ce qu'elle devait jouer,
tantôt une aile magnifique, aiguë à sa pointe, large à sa base, noire, empennée
et triangulaire, tantôt massant le relief de leurs boucles en une chaîne
puissante et variée, pleine de crêtes, de lignes de partage, de précipices,
avec leur fouetté si riche et si multiple semblant dépasser la variété que
réalise habituellement la nature, et répondre plutôt au désir d'un sculpteur
qui accumule les difficultés pour faire valoir la souplesse, la fougue, le
fondu, la vie de son exécution, faisaient ressortir davantage, en
l'interrompant pour la recouvrir, la courbe animée et comme la rotation du
visage lisse et rose, du mat verni d'un bois peint. Et par contraste avec tant
de relief, par l'harmonie aussi qui les unissait à elle, qui avait adapté son
attitude à leur forme et à leur utilisation, le pianola qui la cachait à demi
comme un buffet d'orgue, la bibliothèque, tout ce coin de la chambre semblait
réduit à n'être plus que le sanctuaire éclairé, la crèche de cet ange musicien,
oeuvre d'art qui, tout à l'heure, par une douce magie, allait se détacher de sa
niche et offrir à mes baisers sa substance précieuse et rose. Mais non ;
Albertine n'était nullement pour moi une oeuvre d'art. Je savais ce que c'était
qu'admirer une femme d'une façon artistique – j'avais connu Swann. De moi-même
d'ailleurs, j'étais, de n'importe quelle femme qu'il s'agît, incapable de le
faire, n'ayant aucune espèce d'esprit d'observation extérieure, ne sachant
jamais ce qu'était ce que je voyais, et j'étais moi-même émerveillé quand Swann
ajoutait rétrospectivement pour moi une dignité artistique – en la comparant
pour moi, comme il se plaisait à le faire galamment devant elle-même, à quelque
portrait de Luini, en retrouvant dans sa toilette la robe ou les bijoux d'un
tableau de Giorgione – à une femme qui m'avait semblé insignifiante. Rien de
tel chez moi. Même, pour dire vrai, quand je commençais à regarder Albertine
comme un ange musicien merveilleusement patiné et que je me félicitais de
posséder, elle ne tardait pas à me devenir indifférente, je m'ennuyais bientôt
auprès d'elle, mais ces instants-là duraient peu. On n'aime que ce en quoi on
poursuit quelque chose d'inaccessible, on n'aime que ce qu'on ne possède pas,
et bien vite je me remettais à me rendre compte que je ne possédais pas
Albertine. Dans ses yeux je voyais passant, tantôt l'espérance, tantôt le
souvenir, peut-être le regret, de joies que je ne devinais pas, auxquelles dans
ce cas elle préférait renoncer plutôt que de me les dire, et que, n'en
saisissant que cette lueur dans ses prunelles, je n'apercevais pas davantage
que le spectateur qu'on n'a pas laissé entrer dans la salle et qui, collé au
carreau vitré de la porte, ne peut rien apercevoir de ce qui se passe sur la
scène. (Je ne sais si c'était le cas pour elle, mais c'est une étrange chose,
comme un témoignage chez les plus incrédules d'une croyance au bien, que cette
persévérance dans le mensonge qu'ont tous ceux qui nous trompent. On aurait
beau leur dire que leur mensonge fait plus de peine que l'aveu, ils auraient
beau s'en rendre compte, qu'ils mentiraient encore l'instant d'après pour
rester conformes à ce qu'ils nous ont dit d'abord qu'ils étaient, ou à ce
qu'ils nous ont dit que nous étions pour eux. C'est ainsi qu'un athée qui tient
à la vie, se fait tuer pour ne pas donner un démenti à l'idée qu'on a de sa
bravoure.) Pendant ces heures, quelquefois je voyais flotter sur elle, dans ses
regards, dans sa moue, dans son sourire, le reflet de ces spectacles intérieurs
dont la contemplation la faisait ces soirs-là dissemblable, éloignée de moi à
qui ils étaient refusés. « À quoi pensez-vous, ma chérie ? – Mais à
rien. » Quelquefois, pour répondre à ce reproche que je lui faisais de ne
me rien dire, tantôt elle me disait des choses qu'elle n'ignorait pas que je
savais aussi bien que tout le monde (comme ces hommes d'État qui ne vous
annonceraient pas la plus petite nouvelle, mais vous parlent, en revanche, de
celle qu'on a pu lire dans les journaux de la veille), tantôt elle me racontait
sans précision aucune, en des sortes de fausses confidences, des promenades en
bicyclette qu'elle faisait à Balbec, l'année d'avant de me connaître. Et comme
si j'avais deviné juste autrefois, en inférant de lui qu'elle devait être une
jeune fille très libre, faisant de très longues parties, l'évocation qu'elle
faisait de ces promenades insinuait entre les lèvres d'Albertine ce même
mystérieux sourire qui m'avait séduit les premiers jours, sur la digue de
Balbec. Elle me parlait aussi de ces promenades qu'elle avait faites avec des
amies dans la campagne hollandaise, de ses retours le soir à Amsterdam, à des
heures tardives, quand une foule compacte et joyeuse de gens qu'elle
connaissait presque tous emplissait les rues, les bords des canaux, dont je
croyais voir se refléter dans les yeux brillants d'Albertine, comme dans les
glaces incertaines d'une rapide voiture, les feux innombrables et fuyants. Que
la soi-disant curiosité esthétique mériterait plutôt le nom d'indifférence
auprès de la curiosité douloureuse, inlassable, que j'avais des lieux où
Albertine avait vécu, de ce qu'elle avait pu faire tel soir, des sourires, des
regards qu'elle avait eus, des mots qu'elle avait dits, des baisers qu'elle
avait reçus ! Non, jamais la jalousie que j'avais eue un jour de
Saint-Loup, si elle avait persisté, ne m'eût donné cette immense inquiétude.
Cet amour entre femmes était quelque chose de trop inconnu, dont rien ne
permettait d'imaginer avec certitude, avec justesse, les plaisirs, la qualité.
Que de gens, que de lieux (même qui ne la concernaient pas directement, de
vagues lieux de plaisir où elle avait pu en goûter, les lieux où il y a
beaucoup de monde, où on est frôlé) Albertine – comme une personne qui, faisant
passer sa suite, toute une société, au contrôle devant elle, la fait entrer au théâtre
– du seuil de mon imagination ou de mon souvenir, où je ne me souciais pas
d'eux, avait introduits dans mon coeur ! Maintenant, la connaissance que
j'avais d'eux était interne, immédiate, spasmodique, douloureuse. L'amour,
c'est l'espace et le temps rendus sensibles au coeur.
Et peut-être pourtant, entièrement fidèle, je n'eusse pas
souffert d'infidélités que j'eusse été incapable de concevoir. Mais ce qui me
torturait à imaginer chez Albertine, c'était mon propre désir perpétuel de
plaire à de nouvelles femmes, d'ébaucher de nouveaux romans ; c'était de
lui supposer ce regard que je n'avais pu, l'autre jour, même à côté d'elle,
m'empêcher de jeter sur les jeunes cyclistes assises aux tables du bois de
Boulogne. Comme il n'est de connaissance, on peut presque dire qu'il n'est de
jalousie que de soi-même. L'observation compte peu. Ce n'est que du plaisir
ressenti par soi-même qu'on peut tirer savoir et douleur.
388Par instants, dans les yeux d'Albertine, dans la brusque
inflammation de son teint, je sentais comme un éclair de chaleur passer
furtivement dans des régions plus inaccessibles pour moi que le ciel et où
évoluaient les souvenirs, à moi inconnus, d'Albertine. Alors cette beauté qu'en
pensant aux années successives où j'avais connu Albertine, soit sur la plage de
Balbec, soit à Paris, je lui avais trouvée depuis peu, et qui consistait en ce
que mon amie se développait sur tant de plans et contenait tant de jours écoulés,
cette beauté prenait pour moi quelque chose de déchirant. Alors sous ce visage
rosissant je sentais se réserver comme un gouffre l'inexhaustible espace des
soirs où je n'avais pas connu Albertine. Je pouvais bien prendre Albertine sur
mes genoux, tenir sa tête dans mes mains, je pouvais la caresser, passer
longuement mes mains sur elle, mais, comme si j'eusse manié une pierre qui
enferme la salure des océans immémoriaux ou le rayon d'une étoile, je sentais
que je touchais seulement l'enveloppe close d'un être qui par l'intérieur
accédait à l'infini. Combien je souffrais de cette position où nous a réduits
l'oubli de la nature qui, en instituant la division des corps, n'a pas songé à
rendre possible l'interpénétration des âmes ! Et je me rendais compte
qu'Albertine n'était pas même pour moi (car si son corps était au pouvoir du
mien, sa pensée échappait aux prises de ma pensée) la merveilleuse captive dont
j'avais cru enrichir ma demeure, tout en y cachant aussi parfaitement sa
présence, même à ceux qui venaient me voir et qui ne la soupçonnaient pas au
bout du couloir dans la chambre voisine, que ce personnage dont tout le monde
ignorait qu'il tenait enfermée dans une bouteille la princesse de la
Chine ; m'invitant sous une forme pressante, cruelle et sans issue, à la
recherche du passé, elle était plutôt comme une grande déesse du Temps. Et s'il
a fallu que je perdisse pour elle des années, ma fortune, et pourvu que je
puisse me dire, ce qui n'est pas sûr, hélas, qu'elle n'y a, elle, pas perdu, je
n'ai rien à regretter. Sans doute la solitude eût mieux valu, plus féconde,
moins douloureuse. Mais la vie de collectionneur que me conseillait Swann, que
me reprochait de ne pas connaître M. de Charlus, quand avec un
mélange d'esprit, d'insolence et de goût, il me disait : « Comme
c'est laid chez vous ! », quelles statues, quels tableaux longuement
poursuivis, enfin possédés, ou même, à tout mettre au mieux, contemplés avec
désintéressement, m'eussent, comme la petite blessure qui se cicatrisait assez
vite, mais que la maladresse inconsciente d'Albertine, des indifférents, ou de
mes propres pensées, ne tardait pas à rouvrir, donné accès sur cette issue hors
de soi-même, ce chemin de communication privé, mais qui donne sur la grande
route où passe ce que nous ne connaissons que du jour où nous en avons
souffert : la vie des autres ?
Quelquefois il faisait un si beau clair de lune qu'une heure
à peine après qu'Albertine était couchée, j'allais jusqu'à son lit pour lui
dire de regarder la fenêtre. Je suis sûr que c'est pour cela que j'allais dans
sa chambre, et non pour m'assurer qu'elle y était bien. Quelle apparence
qu'elle pût et souhaitât de s'en échapper ? Il eût fallu une collusion
invraisemblable avec Françoise. Dans la chambre sombre je ne voyais rien que
sur la blancheur de l'oreiller un mince diadème de cheveux noirs. Mais
j'entendais la respiration d'Albertine. Son sommeil était si profond que
j'hésitais à aller jusqu'au lit ; je m'asseyais au bord ; le sommeil
continuait de couler avec le même murmure. Ce qui est impossible à dire, c'est
à quel point ses réveils étaient gais. Je l'embrassais, je la secouais.
Aussitôt elle s'arrêtait de dormir, mais sans même l'intervalle d'un instant
éclatait de rire, me disait en nouant ses bras à mon cou : « J'étais
justement en train de me demander si tu ne viendrais pas », et elle riait
tendrement de plus belle. On aurait dit que sa tête charmante, quand elle
dormait, n'était pleine que de gaieté, de tendresse et de rire. Et en
l'éveillant j'avais seulement, comme quand on ouvre un fruit, fait fuser le jus
jaillissant qui désaltère.
L'hiver cependant finissait ; la belle saison revint,
et souvent, comme Albertine venait seulement de me dire bonsoir, ma chambre,
mes rideaux, le mur au-dessus des rideaux étant encore tout noirs, dans le
jardin des religieuses voisines j'entendais, riche et précieuse dans le silence
comme un harmonium d'église, la modulation d'un oiseau inconnu qui, sur le mode
lydien, chantait déjà matines, et au milieu de mes ténèbres mettait la riche
note éclatante du soleil qu'il voyait. Bientôt les nuits raccourcirent, et
avant les heures anciennes du matin, je voyais déjà dépasser des rideaux de ma
fenêtre la blancheur quotidiennement accrue du jour. Si je me résignais à
laisser encore mener à Albertine cette vie où malgré ses dénégations je sentais
qu'elle avait l'impression d'être prisonnière, c'était seulement parce que
chaque jour j'étais sûr que le lendemain je pourrais me mettre, en même temps
qu'à travailler, à me lever, à sortir, à préparer un départ pour quelque
propriété que nous achèterions et où Albertine pourrait mener plus librement et
sans inquiétude pour moi la vie de campagne ou de mer, de navigation ou de
chasse, qui lui plairait.
Seulement le lendemain, ce temps passé que j'aimais et
détestais tour à tour en Albertine (comme, quand il est le présent, entre lui
et nous, chacun, par intérêt, ou politesse, ou pitié, travaille à tisser un
rideau de mensonges que nous prenons pour la réalité) il arrivait que
rétrospectivement une des heures qui le composaient et même de celles que
j'avais cru connaître, me présentait tout d'un coup un aspect qu'on n'essayait
pas de me voiler et qui était tout différent de celui sous lequel elle m'était
apparue. Derrière tel regard, à la place de la bonne pensée que j'avais cru y
voir autrefois, c'était un désir insoupçonné jusque-là qui se révélait,
m'aliénant une nouvelle partie de ce coeur d'Albertine que j'avais cru assimilé
au mien. Par exemple, quand Andrée avait quitté Balbec au mois de juillet,
Albertine ne m'avait jamais dit qu'elle dût bientôt la revoir ; et je
pensais qu'elle l'avait revue même plus tôt qu'elle n'eût cru, puisque, à cause
de la grande tristesse que j'avais eue à Balbec, cette nuit du
14 septembre, elle m'avait fait le sacrifice de ne pas y rester et de
revenir tout de suite à Paris. Quand elle était arrivée, le 15, je lui avais
demandé d'aller voir Andrée et lui avais dit : « A-t-elle été
contente de vous revoir ? » Or maintenant, Mme Bontemps
étant venue pour apporter quelque chose à Albertine, je la vis un instant et
lui dis qu'Albertine était sortie avec Andrée : « Elles sont allées
se promener dans la campagne. – Oui, me répondit Mme Bontemps.
Albertine n'est pas difficile en fait de campagne. Ainsi, il y a trois ans,
tous les jours il fallait aller aux Buttes-Chaumont. » À ce nom de
Buttes-Chaumont, où Albertine m'avait dit n'être jamais allée, ma respiration
s'arrêta un instant. La réalité est le plus habile des ennemis. Elle prononce
ses attaques sur le point de notre coeur où nous ne les attendions pas, et où
nous n'avions pas préparé de défense. Albertine avait-elle menti à sa tante
alors, en lui disant qu'elle allait tous les jours aux Buttes-Chaumont, à moi
depuis, en me disant qu'elle ne les connaissait pas ? « Heureusement,
ajouta Mme Bontemps, que cette pauvre Andrée va bientôt partir
pour une campagne plus vivifiante, pour la vraie campagne, elle en a bien
besoin, elle a si mauvaise mine. Il est vrai qu'elle n'a pas eu, cet été, le
temps d'air qui lui est nécessaire. Pensez qu'elle a quitté Balbec à la fin de
juillet croyant revenir en septembre, et comme son frère s'est démis le genou,
elle n'a pas pu revenir. » Alors Albertine l'attendait à Balbec et me
l'avait caché ! Il est vrai que c'était d'autant plus gentil de m'avoir
proposé de revenir. À moins que… « Oui, je me rappelle qu'Albertine
m'avait parlé de cela… (ce n'était pas vrai). Quand donc a eu lieu cet
accident ? Tout cela est un peu brouillé dans ma tête. – Mais en un sens
il a eu lieu juste à point, car un jour plus tard la location de la villa était
commencée, et la grand-mère d'Andrée aurait été obligée de payer un mois
inutile. Il s'est cassé la jambe le 14 septembre, elle a eu le temps de
télégraphier à Albertine le 15 au matin qu'elle ne viendrait pas, et Albertine
de prévenir l'agence. Un jour plus tard, cela courait jusqu'au 15 octobre. »
Ainsi, sans doute, quand Albertine changeant d'avis, m'avait dit :
« Partons ce soir », ce qu'elle voyait c'était un appartement que je
ne connaissais pas, celui de la grand-mère d'Andrée, où dès notre retour, elle
allait pouvoir retrouver l'amie que, sans que je m'en doutasse, elle avait cru
revoir bientôt à Balbec. Les paroles si gentilles, pour revenir avec moi,
qu'elle avait eues en contraste avec son opiniâtre refus d'un peu avant,
j'avais cherché à les attribuer à un revirement de son bon coeur. Elles étaient
tout simplement le reflet d'un changement intervenu dans une situation que nous
ne connaissons pas, et qui est tout le secret de la variation de la conduite
des femmes qui ne nous aiment pas. Elles nous refusent obstinément un
rendez-vous pour le lendemain, parce qu'elles sont fatiguées, parce que leur
grand-père exige qu'elles dînent chez lui. « Mais venez après »,
insistons-nous. « Il me retient très tard. Il pourra me
raccompagner. » Simplement elles ont un rendez-vous avec quelqu'un qui
leur plaît. Soudain celui-ci n'est plus libre. Et elles viennent nous dire le
regret de nous avoir fait de la peine, qu'envoyant promener leur grand-père,
elles resteront auprès de nous, ne tenant à rien d'autre. J'aurais dû
reconnaître ces phrases dans le langage que m'avait tenu Albertine le jour de
mon départ, à Balbec. Pourtant, je ne devais peut-être pas ne reconnaître
qu'elles, mais pour interpreter ce langage me souvenir de deux traits
particuliers du caractère d'Albertine.
Deux traits du caractère d'Albertine me revinrent à ce
moment à l'esprit, l'un pour me consoler, l'autre pour me désoler, car nous
trouvons de tout dans notre mémoire : elle est une espèce de pharmacie, de
laboratoire de chimie, où on met au hasard la main tantôt sur une drogue
calmante, tantôt sur un poison dangereux. Le premier trait, le consolant, fut
cette habitude de faire servir une même action au plaisir de plusieurs
personnes, cette utilisation multiple de ce qu'elle faisait, qui était
caractéristique chez Albertine. C'était bien dans son caractère, revenant à
Paris (le fait qu'Andrée ne revenait pas pouvait lui rendre incommode de rester
à Balbec sans que cela signifiât qu'elle ne pouvait pas se passer d'Andrée), de
tirer de ce seul voyage une occasion de toucher deux personnes qu'elle aimait sincèrement :
moi, en me faisant croire que c'était pour ne pas me laisser seul, pour que je
ne souffrisse pas, par dévouement pour moi, Andrée, en la persuadant que, du
moment qu'elle ne venait pas à Balbec, elle ne voulait pas y rester un instant
de plus, qu'elle n'avait prolongé que pour la voir et qu'elle accourait dans
l'instant vers elle. Or le départ d'Albertine avec moi succédait en effet d'une
façon si immédiate, d'une part à mon chagrin, à mon désir de revenir à Paris,
d'autre part à la dépêche d'Andrée, qu'il était tout naturel qu'Andrée et moi,
ignorant respectivement, elle mon chagrin, moi sa dépêche, eussions pu croire
que le départ d'Albertine était l'effet de la seule cause que chacun de nous
connût et qu'il suivait en effet à si peu d'heures de distance et si
inopinément. Et dans ce cas, je pouvais encore croire que m'accompagner avait
été le but réel d'Albertine, qui n'avait pas voulu négliger pourtant une
occasion de s'en faire un titre à la gratitude d'Andrée. Mais malheureusement
je me rappelai presque aussitôt un autre trait du caractère d'Albertine et qui
était la vivacité avec laquelle la saisissait la tentation irrésistible d'un
plaisir. Or je me rappelais, quand elle eut décidé de partir, quelle impatience
elle avait d'arriver au train, comme elle avait bousculé le directeur, qui en
cherchant à nous retenir aurait pu nous faire manquer l'omnibus, les
haussements d'épaules de connivence qu'elle me faisait et dont j'avais été si
touché, quand, dans le tortillard, M. de Cambremer nous avait demandé
si nous ne pouvions pas remettre à huitaine. Oui, ce qu'elle voyait devant ses
yeux à ce moment-là, ce qui la rendait si fiévreuse de partir, ce qu'elle était
impatiente de retrouver, c'était un appartement inhabité que j'avais vu une
fois, appartenant à la grand-mère d'Andrée, un appartement luxueux à la garde
d'un vieux valet de chambre, en plein midi, mais si vide, si silencieux que le
soleil avait l'air de mettre des housses sur le canapé, sur les fauteuils des
chambres où Albertine et Andrée demandaient au gardien respectueux, peut-être
naïf, peut-être complice, de les laisser se reposer.
Je le voyais tout le temps maintenant, vide, avec un lit ou
un canapé, une bonne dupe ou complice, et où chaque fois qu'Albertine avait
l'air pressé et sérieux elle partait pour retrouver son amie, sans doute
arrivée avant elle parce qu'elle était plus libre. Je n'avais jamais pensé
jusque-là à cet appartement, qui maintenant avait pour moi une horrible beauté.
L'inconnu de la vie des êtres est comme celui de la nature, que chaque
découverte scientifique ne fait que reculer mais n'annule pas. Un jaloux
exaspère celle qu'il aime en la privant de mille plaisirs sans importance. Mais
ceux qui sont le fond de la vie de celle-ci, elle les abrite là où, dans les moments
où son intelligence croit montrer le plus de perspicacité et où les tiers le
renseignent le mieux, il n'a pas idée de chercher.
389Mais enfin du moins, Andrée allait partir. Mais je ne
voulais pas qu'Albertine pût me mépriser comme ayant été dupe d'elle et
d'Andrée. Mais un jour ou l'autre je le lui dirais. Et ainsi je la forcerais
peut-être à me parler plus franchement, en lui montrant que j'étais informé
tout de même des choses qu'elle me cachait. Mais je ne voulais pas lui parler
de cela encore, d'abord parce que, si près de la visite de sa tante, elle eût
compris d'où me venait mon information, eût tari cette source, et n'en eût pas
redouté d'inconnues. Ensuite parce que je ne voulais pas risquer, tant que je
ne serais pas absolument certain de garder Albertine aussi longtemps que je
voudrais, de causer en elle trop de colères qui auraient pu avoir pour effet de
lui faire désirer me quitter. Il est vrai que si je raisonnais, cherchais la
vérité, pronostiquais l'avenir d'après ses paroles, lesquelles approuvaient
toujours tous mes projets, exprimaient combien elle aimait cette vie, combien
sa claustration la privait peu, je ne doutais pas qu'elle restât toujours
auprès de moi. J'en étais même fort ennuyé, je sentais la vie, l'univers,
auxquels je n'avais jamais goûté, m'échapper, échangés contre une femme dans
laquelle je ne pouvais plus rien trouver de nouveau. Je ne pouvais même pas
aller à Venise où, pendant que je serais couché, je serais trop torturé par la
crainte des avances que pourraient lui faire le gondolier, les gens de l'hôtel,
les Vénitiennes. Mais si je raisonnais au contraire d'après l'autre hypothèse,
celle qui s'appuyait non sur les paroles d'Albertine, mais sur des silences,
des regards, des rougeurs, des bouderies, et même des colères dont il m'eût été
bien facile de lui montrer qu'elles étaient sans cause et dont j'aimais mieux
avoir l'air de ne pas m'apercevoir, alors je me disais que cette vie lui était
insupportable, que tout le temps elle se trouvait privée de ce qu'elle aimait,
et que fatalement elle me quitterait un jour. Tout ce que je voulais, si elle
le faisait, c'est que je pusse choisir le moment, un moment où cela ne me
serait pas trop pénible, et puis dans une saison où elle ne pourrait aller dans
aucun des endroits où je me représentais ses débauches, ni à Amsterdam, ni chez
Andrée, ni chez Mlle Vinteuil, qu'elle retrouverait, il est
vrai, quelques mois plus tard. Mais d'ici là je me serais calmé et cela me
serait devenu indifférent. En tout cas il fallait attendre pour y songer que
fût guérie la petite rechute qu'avait causée la découverte des raisons pour
lesquelles Albertine à quelques heures de distance avait voulu ne pas quitter,
puis quitter immédiatement Balbec ; il fallait laisser le temps de
disparaître aux symptômes qui ne pouvaient qu'aller en s'atténuant si je
n'apprenais rien de nouveau, mais encore trop aigus pour ne pas rendre plus
douloureuse, plus difficile, une opération de rupture reconnue maintenant
inévitable, mais nullement urgente et qu'il valait mieux pratiquer « à
froid ». Ce choix du moment, j'en étais le maître ; car si elle
voulait partir avant que je l'eusse décidé, au moment où elle m'annoncerait
qu'elle avait assez de cette vie, il serait toujours temps d'aviser à combattre
ses raisons, de lui laisser plus de liberté, de lui promettre quelque grand
plaisir prochain qu'elle souhaiterait elle-même d'attendre, voire, si je ne
trouvais de recours qu'en son coeur, de lui avouer mon chagrin. J'étais donc
bien tranquille à ce point de vue, n'étant pas d'ailleurs en cela très logique
avec moi-même. Car, dans une hypothèse où je ne tenais précisément pas compte
des choses qu'elle disait et qu'elle annonçait, je supposais que, quand il
s'agirait de son départ, elle me donnerait d'avance ses raisons, me laisserait
les combattre et les vaincre.
Je sentais que ma vie avec Albertine n'était, pour une part,
quand je n'étais pas jaloux, qu'ennui, pour l'autre part, quand j'étais jaloux,
que souffrance. À supposer qu'il y eût eu du bonheur, il ne pouvait durer. Dans
le même esprit de sagesse qui m'inspirait à Balbec, le soir où nous avions été
heureux après la visite de Mme de Cambremer, je voulais la
quitter parce que je savais qu'à prolonger je ne gagnerais rien. Seulement,
maintenant encore, je m'imaginais que le souvenir que je garderais d'elle
serait comme une sorte de vibration prolongée par une pédale, de la minute de
notre séparation. Aussi je tenais à choisir une minute douce, afin que ce fût
elle qui continuât à vibrer en moi. Il ne fallait pas être trop difficile,
attendre trop, il fallait être sage. Et pourtant, ayant tant attendu, ce serait
folie de ne pas savoir attendre quelques jours de plus, jusqu'à ce qu'une
minute acceptable se présentât, plutôt que de risquer de la voir partir avec
cette même révolte que j'avais autrefois quand maman s'éloignait de mon lit
sans me redire bonsoir, ou quand elle me disait adieu à la gare. À tout hasard
je multipliais les gentillesses que je pouvais lui faire. Pour les robes de
Fortuny, nous nous étions enfin décidés pour une bleu et or doublée de rose,
qui venait d'être terminée. Et j'avais commandé tout de même les cinq
auxquelles elle avait renoncé avec regret, par préférence pour celle-là.
Pourtant, à la venue du printemps, deux mois ayant passé
depuis ce que m'avait dit sa tante, je me laissai emporter par la colère un
soir. C'était justement celui où Albertine avait revêtu pour la première fois
la robe de chambre bleu et or de Fortuny qui, en m'évoquant Venise, me faisait
plus sentir encore ce que je sacrifiais pour Albertine qui ne m'en savait aucun
gré. Si je n'avais jamais vu Venise, j'en rêvais sans cesse depuis ces vacances
de Pâques, qu'encore enfant, j'avais dû y passer, et plus anciennement encore
par les gravures du Titien et les photographies de Giotto que Swann m'avait
jadis données à Combray. La robe de Fortuny que portait ce soir-là Albertine me
semblait comme l'ombre tentatrice de cette invisible Venise. Elle était envahie
d'ornementation arabe comme Venise, comme les palais de Venise dissimulés à la
façon des sultanes derrière un voile ajouré de pierre, comme les reliures de la
bibliothèque Ambrosienne, comme les colonnes desquelles les oiseaux orientaux
qui signifient alternativement la mort et la vie, se répétaient dans le
miroitement de l'étoffe, d'un bleu profond qui au fur et à mesure que mon
regard s'y avançait se changeait en or malléable, par ces mêmes transmutations
qui, devant la gondole qui s'avance, changent en métal flamboyant l'azur du
Grand Canal. Et les manches étaient doublées d'un rose cerise qui est si
particulièrement vénitien qu'on l'appelle rose Tiepolo.
Dans la journée, Françoise avait laissé échapper devant moi
qu'Albertine n'était contente de rien, que quand je lui faisais dire que je
sortirais avec elle, ou que je ne sortirais pas, que l'automobile viendrait la
prendre, ou ne viendrait pas, elle haussait presque les épaules et répondait à
peine poliment. Ce soir-là, où je la sentais de mauvaise humeur et où la
première grande chaleur m'avait énervé, je ne pus retenir ma colère et lui reprochai
son ingratitude : « Oui, vous pouvez demander à tout le monde,
criai-je de toutes mes forces, hors de moi, vous pouvez demander à Françoise,
ce n'est qu'un cri. » Mais aussitôt je me rappelai qu'Albertine m'avait
dit une fois combien elle me trouvait l'air terrible quand j'étais en colère,
et m'avait appliqué les vers d'Esther :
 
Jugez combien ce front irrité
contre moi
Dans mon âme troublée a dû jeter
d'émoi…
Hélas ! sans frissonner quel
coeur audacieux
Soutiendrait les éclairs qui
partent de vos yeux ?
 
J'eus honte de ma violence. Et pour revenir sur ce que
j'avais fait, sans cependant que ce fût une défaite, de manière que ma paix fût
une paix armée et redoutable, en même temps qu'il me semblait utile de montrer
que je ne craignais pas une rupture pour qu'elle n'en eût pas l'idée :
« Pardonnez-moi, ma petite Albertine, j'ai honte de ma violence, j'en suis
désespéré. Si nous ne pouvons plus nous entendre, si nous devons nous quitter,
il ne faut pas que ce soit ainsi, ce ne serait pas digne de nous. Nous nous
quitterons s'il le faut, mais avant tout je tiens à vous demander pardon bien
humblement de tout mon coeur. » Je pensai que pour réparer cela, et
m'assurer de ses projets de rester pour le temps qui allait suivre, et au moins
jusqu'à ce qu'Andrée fût partie, ce qui était dans trois semaines, il serait
bon dès le lendemain de chercher quelque plaisir plus grand que ceux qu'elle
avait encore eus, et à assez longue échéance ; aussi, puisque j'allais
effacer l'ennui que je lui avais causé, peut-être ferais-je bien de profiter de
ce moment pour lui montrer que je connaissais mieux sa vie qu'elle ne croyait.
La mauvaise humeur qu'elle ressentirait serait effacée demain par mes
gentillesses, mais l'avertissement resterait dans son esprit. « Oui, ma petite
Albertine, pardonnez-moi si j'ai été violent. Je ne suis pas tout à fait aussi
coupable que vous croyez. Il y a des gens méchants qui cherchent à nous
brouiller, je n'avais jamais voulu vous en parler pour ne pas vous tourmenter,
et je finis par être affolé quelquefois de certaines dénonciations. » Et
voulant profiter de ce que j'allais pouvoir lui montrer que j'étais au courant
pour le départ de Balbec : « Ainsi tenez, vous saviez que Mlle Vinteuil
devait venir chez Mme Verdurin l'après-midi où vous êtes allée
au Trocadéro. » Elle rougit. « Oui, je le savais. – Pouvez-vous me
jurer que ce n'était pas pour ravoir des relations avec elle ? – Mais bien
sûr que je peux vous le jurer. Pourquoi “ravoir” ? je n'en ai jamais eu,
je vous le jure. » J'étais navré d'entendre Albertine me mentir ainsi, me
nier l'évidence que sa rougeur m'avait trop avouée. Sa fausseté me navrait. Et
pourtant, comme elle contenait une protestation d'innocence que sans m'en
rendre compte j'étais prêt à croire, elle me fit moins de mal que sa sincérité
quand, lui ayant demandé : « Pouvez-vous du moins me jurer que le
plaisir de revoir Mlle Vinteuil n'entrait pour rien dans votre
désir d'aller à cette matinée des Verdurin ? » elle me
répondit : « Non, cela je ne peux pas le jurer. Cela me faisait un
grand plaisir de revoir Mlle Vinteuil. » Une seconde
avant, je lui en voulais de dissimuler ses relations avec Mlle Vinteuil,
et maintenant l'aveu du plaisir qu'elle aurait eu à la voir me cassait bras et
jambes. Sans doute, quand Albertine m'avait dit, quand j'étais rentré de chez
les Verdurin : « Est-ce qu'ils ne devaient pas avoir Mlle Vinteuil ? »
elle m'avait rendu toute ma souffrance en me prouvant qu'elle savait sa venue.
Mais je m'étais sans doute fait depuis ce raisonnement : « Elle
savait sa venue qui ne lui faisait aucune espèce de plaisir, mais comme elle a
dû comprendre après coup que c'est la révélation qu'elle connaissait une
personne d'aussi mauvaise réputation que Mlle Vinteuil, qui
m'avait tant désespéré à Balbec jusqu'à me donner l'idée du suicide, elle n'a
pas voulu m'en parler. » Et puis voilà qu'elle était obligée de m'avouer
que cette venue lui faisait plaisir. D'ailleurs, sa façon mystérieuse de
vouloir aller chez les Verdurin eût dû m'être une preuve suffisante. Mais je
n'y avais plus assez pensé. Aussi quoique me disant maintenant :
« Pourquoi n'avoue-t-elle qu'à moitié ? c'est encore plus bête que
méchant et que triste », j'étais tellement écrasé que je n'eus pas le
courage d'insister là-dessus, où je n'avais pas le beau rôle n'ayant pas de
document révélateur à produire, et pour ressaisir mon ascendant je me hâtai de
passer au sujet d'Andrée qui allait me permettre de mettre en déroute Albertine
par l'écrasante révélation de la dépêche d'Andrée. « Tenez, lui dis-je, maintenant
on me tourmente, on me persécute à me reparler de vos relations, mais avec
Andrée. – Avec Andrée ? ? » s'écria-t-elle. La mauvaise humeur
enflammait son visage. Et l'étonnement ou le désir de paraître étonnée
écarquillait ses yeux. « C'est chcharmant ! ! Et peut-on savoir
qui vous a dit ces belles choses ? est-ce que je pourrais leur parler, à
ces personnes ? savoir sur quoi elles appuient leurs infamies ? – Ma
petite Albertine, je ne sais pas, ce sont des lettres anonymes, mais de personnes
que vous trouveriez peut-être assez facilement (pour lui montrer que je ne
craignais pas qu'elle cherchât), car elles doivent bien vous connaître. La
dernière, je vous l'avoue (et je vous cite celle-là justement parce qu'il
s'agit d'un rien et qu'elle n'a rien de pénible à citer), m'a pourtant
exaspéré. Elle me disait que si, le jour où nous avons quitté Balbec, vous
aviez d'abord voulu rester et ensuite partir, c'est que dans l'intervalle vous
aviez reçu une lettre d'Andrée vous disant qu'elle ne viendrait pas. – Je sais
très bien qu'Andrée m'a écrit qu'elle ne viendrait pas, elle m'a même
télégraphié, je ne peux pas vous montrer la dépêche parce que je ne l'ai pas
gardée, mais ce n'était pas ce jour-là, d'ailleurs, quand même ç'aurait été ce
jour-là, qu'est-ce que vous voulez que cela me fasse qu'Andrée vînt à Balbec ou
non ? » « Qu'est-ce que vous voulez que cela me fasse »
était une preuve de colère, et que « cela lui faisait » quelque
chose ; mais pas forcément une preuve qu'Albertine était revenue
uniquement par désir de voir Andrée. Chaque fois qu'Albertine voyait un des
motifs réels, ou allégués, d'un de ses actes, découvert par une personne à qui
elle en avait donné un autre motif, Albertine était en colère, la personne
fût-elle celle pour laquelle elle avait fait réellement l'acte. Albertine
croyait-elle que ces renseignements sur ce qu'elle faisait, ce n'était pas des
anonymes qui me les envoyaient malgré moi, mais moi qui les sollicitais
avidement, on n'aurait pu nullement le déduire des paroles qu'elle me dit ensuite,
où elle avait l'air d'accepter ma version des lettres anonymes, mais de son air
de colère contre moi, colère qui n'avait l'air que d'être l'explosion de ses
mauvaises humeurs antérieures, tout comme l'espionnage auquel elle eût, dans
cette hypothèse, cru que je m'étais livré n'eût été que l'aboutissement d'une
surveillance de tous ses actes, dont elle n'eût plus douté depuis longtemps. Sa
colère s'étendit même jusqu'à Andrée, et se disant sans doute que maintenant je
ne serais plus tranquille même quand elle sortirait avec Andrée :
« D'ailleurs, Andrée m'exaspère. Elle est assommante. Elle revient demain.
Je ne veux plus sortir avec elle. Vous pouvez l'annoncer aux gens qui vous ont
dit que j'étais revenue à Paris pour elle. Si je vous disais que, depuis tant
d'années que je connais Andrée, je ne saurais pas vous dire comment est sa
figure tant je l'ai peu regardée ! » Or à Balbec, la première année,
elle m'avait dit : « Andrée est ravissante. » Il est vrai que
cela ne voulait pas dire qu'elle eût des relations amoureuses avec elle, et
même je ne l'avais jamais entendue parler alors qu'avec indignation de toutes
les relations de ce genre. Mais ne pouvait-elle avoir changé, même sans se
rendre compte qu'elle avait changé, en ne croyant pas que ses jeux avec une
amie fussent la même chose que les relations immorales, assez peu précises dans
son esprit, qu'elle flétrissait chez les autres ? N'était-ce pas possible,
puisque ce même changement, et cette même inconscience du changement, s'étaient
produits dans ses relations avec moi, avec moi dont elle avait repoussé à
Balbec avec tant d'indignation ces baisers qu'elle devait me donner elle-même
ensuite, et chaque jour, et que, je l'espérais, elle me donnerait encore bien
longtemps, qu'elle allait me donner dans un instant ? « Mais, ma
chérie, comment voulez-vous que je le leur annonce puisque je ne les connais
pas ? » Cette réponse était si forte qu'elle aurait dû dissoudre les
objections et les doutes que je voyais cristallisés dans les prunelles
d'Albertine. Mais elle les laissa intacts ; je m'étais tu, et pourtant
elle continuait à me regarder avec cette attention persistante qu'on prête à
quelqu'un qui n'a pas fini de parler. Je lui demandai de nouveau pardon. Elle
me répondit qu'elle n'avait rien à me pardonner. Elle était redevenue très
douce. Mais sous son visage triste et défait, il me semblait qu'un secret
s'était formé.
