 Je savais bien qu'elle ne pouvait me quitter sans me
prévenir ; d'ailleurs elle ne pouvait ni le désirer (c'était dans huit jours
qu'elle devait essayer les nouvelles robes de Fortuny), ni décemment le faire,
ma mère revenant à la fin de la semaine et sa tante également. Pourquoi,
puisque c'était impossible qu'elle partît, lui redis-je à plusieurs reprises
que nous sortirions ensemble le lendemain pour aller voir des verreries de
Venise que je voulais lui donner, et fus-je soulagé de l'entendre me dire que
c'était convenu ? Quand elle vint me dire bonsoir et que je l'embrassai,
elle ne fit pas comme d'habitude, se détourna, et – c'était quelques instants à
peine après le moment où je venais de penser à cette douceur qu'elle me donnât
tous les soirs ce qu'elle m'avait refusé à Balbec – elle ne me rendit pas mon
baiser. On aurait dit que, brouillée avec moi, elle ne voulait pas me donner un
signe de tendresse qui eût plus tard pu me paraître comme une fausseté
démentant cette brouille. On aurait dit qu'elle accordait ses actes avec cette
brouille et cependant avec mesure, soit pour ne pas l'annoncer, soit parce que,
rompant avec moi des rapports charnels, elle voulait cependant rester mon amie.
Je l'embrassai alors une seconde fois, serrant contre mon coeur l'azur miroitant
et doré du Grand Canal et les oiseaux accouplés, symboles de mort et de
résurrection. Mais une seconde fois, au lieu de me rendre mon baiser, elle
s'écarta avec l'espèce d'entêtement instinctif et néfaste des animaux qui
sentent la mort. Ce pressentiment qu'elle semblait traduire me gagna moi-même
et me remplit d'une crainte si anxieuse que, quand Albertine fut arrivée à la porte,
je n'eus pas le courage de la laisser partir et la rappelai. « Albertine,
lui dis-je, je n'ai aucun sommeil. Si vous-même vous n'avez pas envie de
dormir, vous auriez pu rester encore un peu, si vous voulez, mais je n'y tiens
pas, et surtout je ne veux pas vous fatiguer. » Il me semblait que si
j'avais pu la faire déshabiller et l'avoir dans sa chemise de nuit blanche,
dans laquelle elle semblait plus rose, plus chaude, où elle irritait plus mes
sens, la réconciliation eût été plus complète. Mais j'hésitai un instant, car
le bord bleu de la robe ajoutait à son visage une beauté, une illumination, un
ciel sans lesquels elle m'eût semblé plus dure. Elle revint lentement et me dit
avec beaucoup de douceur et toujours le même visage abattu et triste :
« Je peux rester tant que vous voudrez, je n'ai pas sommeil. » Sa
réponse me calma car, tant qu'elle était là, je sentais que je pouvais aviser à
l'avenir, et elle recelait aussi de l'amitié, de l'obéissance, mais d'une
certaine nature, et qui me semblait avoir pour limite ce secret que je sentais
derrière son regard triste, ses manières changées, moitié malgré elle, moitié
sans doute pour les mettre d'avance en harmonie avec quelque chose que je ne
savais pas. Il me sembla que, tout de même, il n'y aurait que de l'avoir tout
en blanc, avec son cou nu, devant moi, comme je l'avais vue à Balbec dans son
lit, qui me donnerait assez d'audace pour qu'elle fût obligée de céder.
« Puisque vous êtes si gentille que de rester un peu à me consoler, vous
devriez enlever votre robe, c'est trop chaud, trop raide, je n'ose pas vous
approcher pour ne pas froisser cette belle étoffe et il y a entre nous ces
oiseaux fatidiques. Déshabillez-vous, mon chéri. – Non, ce ne serait pas
commode de défaire ici cette robe. Je me déshabillerai dans ma chambre tout à
l'heure. – Alors vous ne voulez même pas vous asseoir sur mon lit ? – Mais
si. » Mais elle resta un peu loin, près de mes pieds. Nous causâmes. Tout
d'un coup nous entendîmes la cadence régulière d'un appel plaintif. C'étaient
les pigeons qui commençaient à roucouler. « Cela prouve qu'il fait déjà
jour », dit Albertine ; et le sourcil presque froncé, comme si elle
manquait en vivant chez moi les plaisirs de la belle saison : « Le
printemps est commencé pour que les pigeons soient revenus. » La
ressemblance entre leur roucoulement et le chant du coq était aussi profonde et
aussi obscure que, dans le septuor de Vinteuil, la ressemblance entre le thème
de l'adagio qui est bâti sur le même thème clef que le premier et le dernier
morceau, mais tellement transformé par les différences de tonalité, de mesure,
etc. que le public profane, s'il ouvre un ouvrage sur Vinteuil, est étonné de
voir qu'ils sont bâtis tous trois sur les quatre mêmes notes, quatre notes
qu'il peut d'ailleurs jouer d'un doigt au piano sans retrouver aucun des trois
morceaux. Tel, ce mélancolique morceau exécuté par les pigeons était une sorte
de chant du coq en mineur, qui ne s'élevait pas vers le ciel, ne montait pas
verticalement, mais, régulier comme le braiment d'un âne, enveloppé de douceur,
allait d'un pigeon à l'autre sur une même ligne horizontale, et jamais ne se
redressait, ne changeait sa plainte latérale en ce joyeux appel qu'avaient
poussé tant de fois l'allegro de l'introduction et le finale. Je sais que je
prononçai alors le mot « mort » comme si Albertine allait mourir. Il
semble que les événements soient plus vastes que le moment où ils ont lieu et
ne peuvent y tenir tout entiers. Certes, ils débordent sur l'avenir par la
mémoire que nous en gardons, mais ils demandent une place aussi au temps qui
les précède. Certes, on dira que nous ne les voyons pas alors tels qu'ils
seront, mais dans le souvenir ne sont-ils pas aussi modifiés ?
Quand je vis que d'elle-même elle ne m'embrassait pas,
comprenant que tout ceci était du temps perdu et que ce n'était qu'à partir du
baiser que commenceraient les minutes calmantes, et véritables, je lui
dis : « Bonsoir, il est trop tard », parce que cela ferait
qu'elle m'embrasserait, et nous continuerions ensuite. Mais après m'avoir
dit : « Bonsoir, tâchez de bien dormir », exactement comme les
deux premières fois, elle se contenta d'un baiser sur la joue. Cette fois je
n'osai pas la rappeler. Mais mon coeur battait si fort que je ne pus me
recoucher. Comme un oiseau qui va d'une extrémité de sa cage à l'autre, sans
arrêter je passais de l'inquiétude qu'Albertine pût partir à un calme relatif.
Ce calme était produit par le raisonnement que je recommençais plusieurs fois
par minute : « Elle ne peut pas partir en tout cas sans me prévenir,
elle ne m'a nullement dit qu'elle partirait », et j'étais à peu près
calmé. Mais aussitôt je me redisais : « Pourtant si demain j'allais
la trouver partie ! Mon inquiétude elle-même a bien sa cause en quelque
chose ; pourquoi ne m'a-t-elle pas embrassé ? » Alors je
souffrais horriblement du coeur. Puis il était un peu apaisé par le raisonnement
que je recommençais, mais je finissais par avoir mal à la tête, parce que ce
mouvement de ma pensée était si incessant et si monotone. Il y a ainsi certains
états moraux, et notamment l'inquiétude, qui, ne nous présentant que deux
alternatives, ont quelque chose d'aussi atrocement limité qu'une simple
souffrance physique. Je refaisais perpétuellement le raisonnement qui donnait
raison à mon inquiétude et celui qui lui donnait tort et me rassurait, sur un
espace aussi exigu que le malade qui palpe sans arrêter, d'un mouvement
interne, l'organe qui le fait souffrir, s'éloigne un instant du point
douloureux, pour y revenir l'instant d'après. Tout à coup, dans le silence de
la nuit, je fus frappé par un bruit en apparence insignifiant mais qui me
remplit de terreur, le bruit de la fenêtre d'Albertine qui s'ouvrait
violemment. Quand je n'entendis plus rien, je me demandai pourquoi ce bruit
m'avait fait si peur. En lui-même il n'avait rien de si extraordinaire ;
mais je lui donnais probablement deux significations qui m'épouvantaient
également. D'abord c'était une convention de notre vie commune, comme je
craignais les courants d'air, qu'on n'ouvrît jamais de fenêtre la nuit. On
l'avait expliqué à Albertine quand elle était venue habiter à la maison, et
bien qu'elle fût persuadée que c'était de ma part une manie, et malsaine, elle
m'avait promis de ne jamais enfreindre cette défense. Et elle était si
craintive pour toutes ces choses qu'elle savait que je voulais, les
blâmât-elle, que je savais qu'elle eût plutôt dormi dans l'odeur d'un feu de
cheminée que d'ouvrir sa fenêtre, de même que pour l'événement le plus
important elle ne m'eût pas fait réveiller le matin. Ce n'était qu'une des
petites conventions de notre vie, mais du moment qu'elle violait celle-là sans
m'en avoir parlé, cela ne voulait-il pas dire qu'elle n'avait plus rien à ménager,
qu'elle les violerait aussi bien toutes ? Puis ce bruit avait été violent,
presque mal élevé, comme si elle avait ouvert rouge de colère et disant :
« Cette vie m'étouffe, tant pis, il me faut de l'air ! » Je ne
me dis pas exactement tout cela, mais je continuai à penser, comme à un présage
plus mystérieux et plus funèbre qu'un cri de chouette, à ce bruit de la fenêtre
qu'Albertine avait ouverte. Dans une agitation comme je n'en avais peut-être
pas eue depuis le soir de Combray où Swann avait dîné à la maison, je marchai
toute la nuit dans le couloir, espérant, par le bruit que je faisais, attirer
l'attention d'Albertine, qu'elle aurait pitié de moi et m'appellerait, mais je
n'entendais aucun bruit venir de sa chambre. À Combray, j'avais demandé à ma
mère de venir. Mais avec ma mère je ne craignais que sa colère, je savais ne pas
diminuer son affection en lui témoignant la mienne. Cela me fit tarder à
appeler Albertine. Peu à peu je sentis qu'il était trop tard. Elle devait
dormir depuis longtemps. Je retournai me coucher. Le lendemain, dès que je
m'éveillai, comme on ne venait jamais chez moi quoi qu'il arrivât sans que
j'eusse appelé, je sonnai Françoise. Et en même temps je pensai :
« Je vais parler à Albertine d'un yacht que je veux lui faire
faire. » En prenant mes lettres, je dis à Françoise sans la regarder :
« Tout à l'heure j'aurai quelque chose à dire à Mlle Albertine ;
est-ce qu'elle est levée ? – Oui, elle s'est levée de bonne heure. »
Je sentis se soulever en moi comme dans un coup de vent mille inquiétudes que
je ne savais pas tenir en suspens dans ma poitrine. Le tumulte y était si grand
que j'étais à bout de souffle comme dans une tempête. « Ah ? mais où
est-elle en ce moment ? – Elle doit être dans sa chambre. – Ah !
bien, hé bien je la verrai tout à l'heure. » Je respirai, elle était là,
mon agitation retomba, Albertine était ici, il m'était presque indifférent
qu'elle y fût. D'ailleurs n'avais-je pas été absurde de supposer qu'elle aurait
pu ne pas y être ? Je m'endormis, mais, malgré ma certitude qu'elle ne me
quitterait pas, d'un sommeil léger, et d'une légèreté relative à elle
seulement. Car les bruits qui ne pouvaient se rapporter qu'à des travaux dans
la cour, tout en les entendant vaguement en dormant, je restais tranquille,
tandis que le plus léger frémissement qui venait de sa chambre, ou quand elle
sortait, ou rentrait sans bruit en appuyant si doucement sur le timbre, me
faisait tressauter, me parcourait tout entier, me laissait le coeur battant,
bien que je l'eusse entendu dans un assoupissement profond, de même que ma
grand-mère dans les derniers jours qui précédèrent sa mort, et où elle était
plongée dans une immobilité que rien ne troublait et que les médecins
appelaient le coma, se mettait, m'a-t-on dit, à trembler un instant comme une
feuille quand elle entendait les trois coups de sonnette par lesquels j'avais
l'habitude d'appeler Françoise, et que même en les faisant plus légers cette
semaine-là pour ne pas troubler le silence de la chambre mortuaire, personne,
assurait Françoise, ne pouvait confondre, à cause d'une manière que j'avais et
ignorais moi-même d'appuyer sur le timbre, avec les coups de sonnette de
quelqu'un d'autre. Étais-je donc entré, moi aussi, en agonie ? était-ce
l'approche de la mort ?
Ce jour-là et le lendemain nous sortîmes ensemble, puisque
Albertine ne voulait plus sortir avec Andrée. Je ne lui parlai même pas du
yacht, ces promenades m'avaient calmé tout à fait. Mais elle avait continué le
soir à m'embrasser de la même manière nouvelle, de sorte que j'étais furieux.
Je ne pouvais plus y voir qu'une manière de me montrer qu'elle me boudait, ce
qui me paraissait trop ridicule après les gentillesses que je ne cessais de lui
faire. Aussi, n'ayant plus même d'elle les satisfactions charnelles auxquelles
je tenais, la trouvant laide dans la mauvaise humeur, sentis-je plus vivement
la privation de toutes les femmes et des voyages dont ces premiers beaux jours
réveillaient en moi le désir. Grâce sans doute au souvenir épars des
rendez-vous oubliés que j'avais eus, collégien encore, avec des femmes, sous la
verdure déjà épaisse, cette région du printemps où le voyage de notre demeure
errante à travers les saisons venait depuis trois jours de l'arrêter, sous un
ciel clément, et dont toutes les routes fuyaient vers des déjeuners à la
campagne, des parties de canotage, des parties de plaisir, me semblait le pays
des femmes aussi bien qu'il était celui des arbres, et où le plaisir partout
offert devenait permis à mes forces convalescentes. La résignation à la
paresse, la résignation à la chasteté, à ne connaître le plaisir qu'avec une
femme que je n'aimais pas, la résignation à rester dans ma chambre, à ne pas
voyager, tout cela était possible dans l'ancien monde où nous étions la veille
encore, dans le monde vide de l'hiver, mais non plus dans cet univers nouveau,
feuillu, où je m'étais éveillé comme un jeune Adam pour qui se pose pour la
première fois le problème de l'existence, du bonheur, et sur qui ne pèse pas
l'accumulation des solutions négatives antérieures. La présence d'Albertine me
pesait, je la regardais, douce et maussade, et je sentais que c'était un
malheur que nous n'eussions pas rompu. Je voulais aller à Venise, je voulais,
en attendant, aller au Louvre voir des tableaux vénitiens, et au Luxembourg les
deux Elstir qu'à ce qu'on venait de m'apprendre, la princesse de Guermantes
venait de vendre à ce musée, ceux que j'avais tant admirés chez la duchesse de
Guermantes, les Plaisirs de la danse et Portrait de la famille X.
Mais j'avais peur que, dans le premier, certaines poses lascives ne donnassent
à Albertine un désir, une nostalgie de réjouissances populaires, la faisant se
dire que peut-être une certaine vie qu'elle n'avait pas menée, une vie de feux
d'artifice et de guinguettes, avait du bon. Déjà d'avance, je craignais que le
14 juillet elle me demandât d'aller à un bal populaire et je rêvais d'un
événement impossible qui eût supprimé cette fête. Et puis il y avait aussi
là-bas, dans les Elstir, des nudités de femmes dans des paysages touffus du
Midi qui pouvaient faire penser Albertine à certains plaisirs, bien qu'Elstir,
lui – mais ne rabaisserait-elle pas l'oeuvre ? –, n'y eût vu que la beauté
sculpturale, pour mieux dire, la beauté de blancs monuments que prennent des
corps de femmes assis dans la verdure.
Aussi je me résignai à renoncer à cela et je voulus partir
pour aller à Versailles. Albertine, qui n'avait pas voulu sortir avec Andrée,
était restée dans sa chambre, à lire, dans un peignoir de Fortuny. Je lui
demandai si elle voulait venir à Versailles. Elle avait cela de charmant
qu'elle était toujours prête à tout, peut-être par cette habitude qu'elle avait
autrefois de vivre la moitié du temps chez les autres, et comme elle s'était
décidée à venir avec nous à Paris, en deux minutes. Elle me dit :
« Je peux venir comme cela si nous ne descendons pas de voiture. »
Elle hésita une seconde entre deux manteaux de Fortuny pour cacher sa robe de
chambre – comme elle eût fait entre deux amis différents à emmener –, en prit
un bleu sombre, admirable, piqua une épingle dans un chapeau. En une minute
elle fut prête, avant que j'eusse pris mon paletot, et nous allâmes à
Versailles. Cette rapidité même, cette docilité absolue me laissèrent plus
rassuré, comme si en effet j'eusse eu, sans avoir aucun motif précis
d'inquiétude, besoin de l'être. « Tout de même, je n'ai rien à craindre,
elle fait ce que je lui demande, malgré le bruit de la fenêtre de l'autre nuit.
Dès que j'ai parlé de sortir, elle a jeté ce manteau bleu sur son peignoir et
elle est venue, ce n'est pas ce que ferait une révoltée, une personne qui ne
serait plus bien avec moi », me disais-je tandis que nous allions à
Versailles. Nous y restâmes longtemps ; le ciel était tout entier fait de
ce bleu radieux et un peu pâle comme le promeneur couché dans un champ le voit
parfois au-dessus de sa tête, mais tellement uni, tellement profond, qu'on sent
que le bleu dont il est fait a été employé sans aucun alliage et avec une si
inépuisable richesse qu'on pourrait approfondir de plus en plus sa substance
sans rencontrer un atome d'autre chose que de ce même bleu. Je pensais à ma
grand-mère qui aimait dans l'art humain, dans la nature, la grandeur, et qui se
plaisait à regarder monter dans ce même bleu le clocher de Saint-Hilaire.
Soudain j'éprouvai de nouveau la nostalgie de ma liberté perdue en entendant un
bruit que je ne reconnus pas d'abord et que ma grand-mère eût, lui aussi, tant
aimé. C'était comme le bourdonnement d'une guêpe. « Tiens, me dit
Albertine, il y a un aéroplane, il est très haut, très haut. » Je
regardais tout autour de moi, mais, comme le promeneur couché dans un champ, je
ne voyais, sans aucune tache noire, que la pâleur intacte du bleu sans mélange.
J'entendais pourtant toujours le bourdonnement des ailes qui tout d'un coup
entrèrent dans le champ de ma vision. Là-haut, de minuscules ailes brunes et
brillantes fronçaient le bleu uni du ciel inaltérable. J'ai pu enfin attacher
le bourdonnement à sa cause, à ce petit insecte qui trépidait là-haut, sans
doute à bien deux mille mètres de hauteur ; je le voyais bruire.
Peut-être, quand les distances sur terre n'étaient pas encore abrégées depuis
longtemps par la vitesse comme elles le sont aujourd'hui, le sifflet d'un train
passant à deux kilomètres était-il pourvu de cette beauté qui maintenant, pour
quelque temps encore, nous émeut dans le bourdonnement d'un aéroplane à deux mille
mètres, à l'idée que les distances parcourues dans ce voyage vertical sont les
mêmes que sur le sol, que dans cette autre direction où les mesures nous
paraissent autres parce que l'abord nous en semblait inaccessible, un aéroplane
à deux mille mètres n'est pas plus loin qu'un train à deux kilomètres, est plus
près même, le trajet identique s'effectuant dans un milieu plus pur, sans
séparation entre le voyageur et son point de départ, de même que sur mer ou
dans les plaines, par un temps calme, le remous d'un navire déjà loin ou le
souffle d'un seul zéphyr raye l'océan des flots ou des blés. J'avais envie de
goûter.
391Nous nous arrêtâmes dans une grande pâtisserie située presque en dehors
de la ville et qui jouissait à ce moment-là d'une certaine vogue. Une dame
allait sortir, qui demanda ses affaires à la pâtissière. Et une fois que cette
dame fut partie, Albertine regarda à plusieurs reprises la pâtissière comme si
elle voulait attirer l'attention de celle-ci qui rangeait des tasses, des
assiettes, des petits fours, car il était déjà tard. Elle s'approchait de moi
seulement si je demandais quelque chose. Et il arrivait alors que comme la
pâtissière, d'ailleurs extrêmement grande, était debout pour nous servir et
Albertine assise à côté de moi, chaque fois Albertine pour tâcher d'attirer
l'attention de la pâtissière levait verticalement vers elle un regard blond qui
était obligé de faire monter d'autant plus haut la prunelle que, la pâtissière
étant juste contre nous, Albertine n'avait pas la ressource d'adoucir la pente
par l'obliquité du regard. Elle était obligée, sans trop lever la tête, de
faire monter ses regards jusqu'à cette hauteur démesurée où étaient les yeux de
la pâtissière. Par gentillesse pour moi, Albertine rabaissait vivement ses
regards et, la pâtissière n'ayant fait aucune attention à elle, recommençait.
Cela faisait une série de vaines élévations implorantes vers une inaccessible
divinité. Puis la pâtissière n'eut plus qu'à ranger à une grande table voisine.
Là le regard d'Albertine n'avait qu'à être latéral. Mais pas une fois celui de
la pâtissière ne se posa sur mon amie. Cela ne m'étonnait pas, car je savais
que cette femme que je connaissais un petit peu avait des amants, quoique
mariée, mais cachait parfaitement ses intrigues, ce qui m'étonnait énormément à
cause de sa prodigieuse stupidité. Je regardai cette femme pendant que nous
finissions de goûter. Plongée dans ses rangements, elle était presque impolie
pour Albertine à force de n'avoir pas un regard pour les regards de mon amie, lesquels
n'avaient d'ailleurs rien d'inconvenant. L'autre rangeait, rangeait sans fin,
sans une distraction. La remise en place des petites cuillers, des couteaux à
fruits eût été confiée, non à cette grande belle femme, mais par économie de
travail humain à une simple machine, qu'on n'eût pas pu voir isolement aussi
complet de l'attention d'Albertine, et pourtant elle ne baissait pas les yeux,
ne s'absorbait pas, laissait briller ses yeux, ses charmes, en une attention à
son seul travail. Il est vrai que si cette pâtissière n'eût pas été une femme
particulièrement sotte (non seulement c'était sa réputation, mais je le savais
par expérience), ce détachement eût pu être un comble d'habileté. Et je sais
bien que l'être le plus sot, si son désir ou son intérêt est en jeu, peut dans
ce cas unique, au milieu de la nullité de sa vie stupide, s'adapter
immédiatement aux rouages de l'engrenage le plus compliqué ; malgré tout
c'eût été une supposition trop subtile pour une femme aussi niaise que la
pâtissière. Cette niaiserie prenait même un tour invraisemblable
d'impolitesse ! Pas une seule fois elle ne regarda Albertine que pourtant
elle ne pouvait pas ne pas voir. C'était peu aimable pour mon amie, mais dans
le fond je fus enchanté qu'Albertine reçût cette petite leçon et vît que
souvent les femmes ne faisaient pas attention à elle. Nous quittâmes la
pâtisserie, nous remontâmes en voiture et nous avions déjà repris le chemin de
la maison, quand j'eus tout à coup regret d'avoir oublié de prendre à part
cette pâtissière et de la prier, à tout hasard, de ne pas dire à la dame qui
était partie quand nous étions arrivés mon nom et mon adresse, que la
pâtissière, à cause de commandes que j'avais souvent faites, devait savoir
parfaitement. Il était, en effet, inutile que la dame pût par là apprendre
indirectement l'adresse d'Albertine. Mais je trouvai trop long de revenir sur
nos pas pour si peu de chose, et que cela aurait l'air d'y donner trop
d'importance aux yeux de l'imbécile et menteuse pâtissière. Je songeais seulement
qu'il faudrait revenir goûter là, d'ici une huitaine, pour faire cette
recommandation et que c'est bien ennuyeux, comme on oublie toujours la moitié
de ce qu'on a à dire, de faire les choses les plus simples en plusieurs fois.
Nous revînmes très tard dans une nuit où, çà et là, au bord
du chemin, un pantalon rouge à côté d'un jupon révélait des couples amoureux.
Notre voiture passa la porte Maillot pour rentrer. Aux monuments de Paris
s'était substitué, pur, linéaire, sans épaisseur, le dessin des monuments de
Paris, comme on eût fait pour une ville détruite dont on eût voulu relever
l'image ; mais au bord de celle-ci s'élevait avec une telle douceur la
bordure bleu pâle sur laquelle elle se détachait que les yeux altérés
cherchaient partout encore un peu de cette nuance délicieuse qui leur était
trop avarement mesurée : il y avait clair de lune. Albertine l'admira. Je
n'osai lui dire que j'en aurais mieux joui si j'avais été seul ou à la
recherche d'une inconnue. Je lui récitai des vers ou des phrases de prose sur
le clair de lune, lui montrant comment d'argenté qu'il était autrefois, il
était devenu bleu avec Chateaubriand, avec le Victor Hugo
d'« Eviradnus » et de « La Fête chez Thérèse », pour
redevenir jaune et métallique avec Baudelaire et Leconte de Lisle. Puis, lui
rappelant l'image qui figure le croissant de la lune à la fin de « Booz
endormi », je lui parlai de toute la pièce.
Je ne peux pas dire combien, quand j'y repense, sa
vie était recouverte de désirs alternés, fugitifs, souvent contradictoires.
Sans doute le mensonge compliquait encore, car ne se rappelant plus au juste
nos conversations, quand elle m'avait dit : « Ah ! voilà une
jolie fille et qui jouait bien au golf », et que lui ayant demandé le nom
de cette jeune fille, elle m'avait répondu de cet air détaché, universel,
supérieur, qui a sans doute toujours des parties libres, car chaque menteur de
cette catégorie l'emprunte chaque fois pour un instant dès qu'il ne veut pas
répondre à une question, et il ne lui fait jamais défaut : « Ah !
je ne sais pas (avec regret de ne pouvoir me renseigner), je n'ai jamais su son
nom, je la voyais au golf, mais je ne savais pas comment elle
s'appelait » ; si un mois après, je lui disais :
« Albertine, tu sais cette jolie fille dont tu m'as parlé, qui jouait si
bien au golf. – Ah ! oui, me répondait-elle sans réflexion, Émilie
Daltier, je ne sais pas ce qu'elle est devenue. » Et le mensonge, comme
une fortification de campagne, était reporté de la défense du nom, pris
maintenant, sur les possibilités de la retrouver. « Ah ! Je ne sais
pas, je n'ai jamais su son adresse. Je ne vois personne qui pourrait vous dire
cela. Oh ! non, Andrée ne l'a pas connue. Elle n'était pas de notre petite
bande, aujourd'hui si divisée. » D'autres fois le mensonge était comme un
vilain aveu : « Ah ! si j'avais trois cent mille francs de
rente… » Elle se mordait les lèvres. « Hé bien, que ferais-tu ?
– Je te demanderais, disait-elle en m'embrassant, la permission de rester chez
toi. Où pourrais-je être plus heureuse ? » Mais, même en tenant
compte des mensonges, il était incroyable à quel point sa vie était successive,
et fugitifs ses plus grands désirs. Elle était folle d'une personne et au bout
de trois jours n'eût pas voulu recevoir sa visite. Elle ne pouvait pas attendre
une heure que je lui eusse fait acheter des toiles et des couleurs, car elle
voulait se remettre à la peinture. Pendant deux jours elle s'impatientait,
avait presque des larmes, vite séchées, d'enfant à qui on a ôté sa nourrice. Et
cette instabilité de ses sentiments à l'égard des êtres, des choses, des
occupations, des arts, des pays, était en vérité si universelle que si elle a
aimé l'argent, ce que je ne crois pas, elle n'a pas pu l'aimer plus longtemps
que le reste. Quand elle disait : « Ah ! si j'avais trois cent
mille francs de rente ! » même si elle exprimait une pensée mauvaise
mais bien peu durable, elle n'eût pu s'y attacher plus longtemps qu'au désir
d'aller aux Rochers, dont l'édition de Mme de Sévigné de
ma grand-mère lui avait montré l'image, de retrouver une amie de golf, de
monter en aéroplane, d'aller passer la Noël avec sa tante, ou de se remettre à
la peinture.
« Au fond, nous n'avons faim ni l'un ni l'autre, on
aurait pu passer chez les Verdurin, dit-elle, c'est leur heure et leur jour. –
Mais si vous êtes fâchée contre eux ? – Oh ! il y a beaucoup de
cancans contre eux, mais dans le fond ils ne sont pas si mauvais que ça. Mme Verdurin
a toujours été très gentille pour moi. Et puis, on ne peut pas être toujours
brouillé avec tout le monde. Ils ont des défauts, mais qu'est-ce qui n'en a
pas ? – Vous n'êtes pas assez habillée, il faudrait rentrer vous habiller,
il serait bien tard. – Oui, vous avez raison, rentrons tout simplement »,
répondit Albertine, avec cette admirable docilité qui me stupéfiait toujours.
Le beau temps, cette nuit-là, fit un bond en avant,
comme un thermomètre monte à la chaleur. Quand je m'éveillai, de mon lit par
ces matins tôt levés du printemps, j'entendais les tramways cheminer, à travers
les parfums, dans l'air auquel la chaleur se mélangeait de plus en plus jusqu'à
ce qu'il arrivât à la solidification et à la densité de midi. Plus frais au
contraire dans ma chambre, quand l'air onctueux avait achevé d'y vernir et d'y
isoler l'odeur du lavabo, l'odeur de l'armoire, l'odeur du canapé, rien qu'à la
netteté avec laquelle, verticales et debout, elles se tenaient en tranches
juxtaposées et distinctes, dans un clair-obscur nacré qui ajoutait un glacé
plus doux au reflet des rideaux et des fauteuils de satin bleu, je me voyais, non
par un simple caprice de mon imagination, mais parce que c'était effectivement
possible, suivant dans quelque quartier neuf de la banlieue, pareil à celui où
à Balbec habitait Bloch, les rues aveuglées de soleil, et voyant non les fades
boucheries et la blanche pierre de taille, mais la salle à manger de campagne
où je pourrais arriver tout à l'heure, et les odeurs que j'y trouverais en
arrivant, l'odeur du compotier de cerises et d'abricots, du cidre, du fromage
de gruyère, tenues en suspens dans la lumineuse congélation de l'ombre qu'elles
veinent délicatement comme l'intérieur d'une agate, tandis que les
porte-couteaux en verre prismatique y irisent des arcs-en-ciel ou piquent çà et
là sur la toile cirée des ocellures de paon.
Comme un vent qui s'enfle par une progression régulière,
j'entendis avec joie une automobile sous la fenêtre. Je sentis son odeur de
pétrole. Elle peut sembler regrettable aux délicats (qui sont toujours des
matérialistes et à qui elle gâte la campagne), et à certains penseurs, matérialistes
à leur manière aussi, qui, croyant à l'importance du fait, s'imaginent que
l'homme serait plus heureux, capable d'une poésie plus haute, si ses yeux
étaient susceptibles de voir plus de couleurs, ses narines de connaître plus de
parfums, travestissement philosophique de l'idée naïve de ceux qui croient que
la vie était plus belle quand on portait, au lieu de l'habit noir, de somptueux
costumes. Mais pour moi (de même qu'un arôme, déplaisant en soi peut-être, de
naphtaline et de vétiver m'eût exalté en me rendant la pureté bleue de la mer
le jour de mon arrivée à Balbec), cette odeur de pétrole qui, avec la fumée qui
s'échappait de la machine, s'était tant de fois évanouie dans le pâle azur, par
ces jours brûlants où j'allais de Saint-Jean-de-la-Haise à Gourville, comme
elle m'avait suivi dans mes promenades pendant ces après-midi d'été pendant
qu'Albertine était à peindre, elle faisait fleurir maintenant de chaque côté de
moi, bien que je fusse dans ma chambre obscure, les bleuets, les coquelicots et
les trèfles incarnats, elle m'enivrait comme une odeur de campagne non pas
circonscrite et fixe, comme celle qui est apposée devant les aubépines et,
retenue par ses éléments onctueux et denses, flotte avec une certaine stabilité
devant la haie, mais une odeur devant quoi fuyaient les routes, changeait
l'aspect du sol, accouraient les châteaux, pâlissait le ciel, se décuplaient
les forces, une odeur qui était comme un symbole de bondissement et de
puissance et qui renouvelait le désir que j'avais eu à Balbec de monter dans la
cage de cristal et d'acier, mais cette fois pour aller non plus faire des
visites dans des demeures familières avec une femme que je connaissais trop,
mais faire l'amour dans des lieux nouveaux avec une femme inconnue. Odeur
qu'accompagnait à tout moment l'appel des trompes d'automobiles qui passaient,
sur lequel j'adaptais des paroles comme sur une sonnerie militaire :
« Parisien, lève-toi, lève-toi, viens déjeuner à la campagne et faire du
canot dans la rivière, à l'ombre sous les arbres, avec une belle fille,
lève-toi, lève-toi. » Et toutes ces rêveries m'étaient si agréables que je
me félicitais de la « sévère loi » qui faisait que, tant que je
n'aurais pas appelé, aucun « timide mortel », fût-ce Françoise,
fût-ce Albertine, ne s'aviserait de venir me troubler « au fond de ce
palais » où
 
une majesté terrible
Affecte à mes sujets de me rendre
invisible.
 
Mais tout à coup le décor changea ; ce ne fut plus le
souvenir d'anciennes impressions, mais d'un ancien désir, tout récemment réveillé
encore par la robe bleu et or de Fortuny, qui étendit devant moi un autre
printemps, un printemps plus du tout feuillu mais subitement dépouillé au
contraire de ses arbres et de ses fleurs par ce nom que je venais de me
dire : « Venise », un printemps décanté, qui est réduit à son
essence, et traduit l'allongement, l'échauffement, l'épanouissement graduel de
ses jours par la fermentation progressive, non plus d'une terre impure mais
d'une eau vierge et bleue, printanière sans porter de corolles, et qui ne
pourrait répondre au mois de mai que par des reflets, travaillée par lui,
s'accordant exactement à lui dans la nudité rayonnante et fixe de son sombre
saphir. Aussi bien, pas plus que les saisons à ses bras de mer infleurissables,
les modernes années n'apportent point de changement à la cité gothique ;
je le savais, je ne pouvais l'imaginer, ou, l'imaginant, voilà ce que je
voulais, de ce même désir qui jadis, quand j'étais enfant, dans l'ardeur même
du départ, avait brisé en moi la force de partir : me trouver face à face
avec mes imaginations vénitiennes, contempler comment cette mer divisée
enserrait de ses méandres, comme les replis du fleuve Océan, une civilisation
urbaine et raffinée, mais qui, isolée par leur ceinture azurée, s'était
développée à part, avait eu à part ses écoles de peinture et d'architecture –
jardin fabuleux de fruits et d'oiseaux de pierre de couleur, fleuri au milieu
de la mer qui venait le rafraîchir frappait de son flux le fût des colonnes et,
sur le puissant relief des chapiteaux, comme un regard de sombre azur qui
veille dans l'ombre, pose par taches et fait remuer perpétuellement la lumière.
Oui, il fallait partir, c'était le moment. Depuis qu'Albertine n'avait plus
l'air fâché contre moi, sa possession ne me semblait plus un bien en échange
duquel on est prêt à donner tous les autres. Peut-être parce que nous l'aurions
fait pour nous débarrasser d'un chagrin, d'une anxiété, qui sont apaisés
maintenant. Nous avons réussi à traverser le cerceau de toile à travers lequel
nous avons cru un moment que nous ne pourrions jamais passer. Nous avons
éclairci l'orage, ramené la sérénité du sourire. Le mystère angoissant d'une
haine sans cause connue, et peut-être sans fin, est dissipé. Dès lors nous nous
retrouvons face à face avec le problème momentanément écarté d'un bonheur que
nous savons impossible. Maintenant que la vie avec Albertine était redevenue
possible, je sentis que je ne pourrais en tirer que des malheurs puisqu'elle ne
m'aimait pas ; mieux valait la quitter sur la douceur de son consentement,
que je prolongerais par le souvenir. Oui, c'était le moment ; il fallait
m'informer bien exactement de la date où Andrée allait quitter Paris, agir
énergiquement auprès de Mme Bontemps de manière à être bien
certain qu'à ce moment-là Albertine ne pourrait aller ni en Hollande, ni à
Montjouvain. Il arriverait, si nous savions mieux analyser nos amours, de voir
que souvent les femmes ne nous plaisent qu'à cause du contrepoids d'hommes à
qui nous avons à les disputer ; ce contrepoids supprimé, le charme de la
femme tombe. On en a un exemple douloureux et préventif dans cette prédilection
des hommes pour les femmes qui, avant de les connaître, ont commis des fautes,
pour ces femmes qu'ils sentent enlisées dans le danger et qu'il leur faut, pendant
toute la durée de leur amour, reconquérir ; ou l'exemple postérieur au
contraire et nullement dramatique celui-là, de l'homme qui, sentant s'affaiblir
son goût pour la femme qu'il aime, applique spontanément les règles qu'il a
dégagées, et pour être sûr qu'il ne cesse pas d'aimer la femme, la met dans un
milieu dangereux où il lui faut la protéger chaque jour. (Le contraire des
hommes qui exigent qu'une femme renonce au théâtre, bien que, d'ailleurs, c'est
parce qu'elle avait été au théâtre qu'ils l'ont aimée.)
Et quand ainsi ce départ n'aurait plus d'inconvénients,
choisir un jour de beau temps comme celui-ci – il allait y en avoir beaucoup –
où Albertine me serait indifférente, où je serais tenté de mille désirs ;
il faudrait la laisser sortir sans la voir, puis en me levant, me préparant
vite, lui laisser un mot, en profitant de ce que, comme elle ne pourrait à
cette époque aller en nul lieu qui m'agitât, je pourrais réussir, en voyage, à
ne pas me représenter les actions mauvaises qu'elle pourrait faire et qui me
semblaient en ce moment bien indifférentes, du reste, et sans l'avoir revue
partir pour Venise. Je sonnai Françoise pour lui demander de m'acheter un guide
et un indicateur, comme j'avais fait enfant, quand j'avais déjà voulu préparer
un voyage à Venise, réalisation d'un désir aussi violent que celui que j'avais
en ce moment ; j'oubliais que, depuis, il en était un que j'avais atteint,
sans aucun plaisir, le désir de Balbec, et que Venise, étant aussi un phénomène
visible, ne pourrait probablement pas plus que Balbec réaliser un rêve
ineffable, celui du temps gothique actualisé d'une mer printanière, et qui
venait d'instant en instant frôler mon esprit d'une image enchantée,
caressante, insaisissable, mystérieuse et confuse. Françoise ayant entendu mon
coup de sonnette entra, assez inquiète de la façon dont je prendrais ses
paroles et sa conduite. Elle me dit : « J'étais bien ennuyée que
Monsieur sonne si tard aujourd'hui. Je ne savais pas ce que je devais faire. Ce
matin à huit heures Mlle Albertine m'a demandé ses malles,
j'osais pas y refuser, j'avais peur que Monsieur me dispute si je venais
l'éveiller. J'ai eu beau la catéchismer, lui dire d'attendre une heure parce
que je pensais toujours que Monsieur allait sonner. Elle n'a pas voulu, elle
m'a laissé cette lettre pour Monsieur, et à neuf heures elle est partie. »
Et alors – tant on peut ignorer ce qu'on a en soi, puisque j'étais persuadé de
mon indifférence pour Albertine – mon souffle fut coupé, je tins mon coeur de
mes deux mains, brusquement mouillées par une certaine sueur que je n'avais
jamais connue depuis la révélation que mon amie m'avait faite dans le petit
tram relativement à l'amie de Mlle Vinteuil, sans que je pusse
dire autre chose que : « Ah ! très bien, Françoise, merci, vous
avez bien fait naturellement de ne pas me réveiller, laissez-moi un instant, je
vais vous sonner tout à l'heure. »
suite : 