 Puis la concurrence des
autres formes de la vie rejetait dans l'ombre cette nouvelle douleur, et
pendant ces jours-là, qui furent les premiers du printemps, j'eus même, en
attendant que Saint-Loup pût voir Mme Bontemps, à imaginer
Venise et de belles femmes inconnues, quelques moments de calme agréable. Dès
que je m'en aperçus, je sentis en moi une terreur panique. Ce calme que je
venais de goûter, c'était la première apparition de cette grande force
intermittente, qui allait lutter en moi, contre la douleur, contre l'amour, et
finirait par en avoir raison. Ce dont je venais d'avoir l'avant-goût et
d'apprendre le présage, c'était, pour un instant seulement, ce qui plus tard
serait chez moi un état permanent, une vie où je ne pourrais plus souffrir pour
Albertine, où je ne l'aimerais plus. Et mon amour qui venait de reconnaître le
seul ennemi par lequel il pût être vaincu, l'oubli, se mit à frémir, comme un lion
qui dans la cage où on l'a enfermé a aperçu tout d'un coup le serpent python
qui le dévorera.
Je pensais tout le temps à Albertine, et jamais Françoise en
entrant dans ma chambre ne me disait assez vite : « Il n'y a pas de
lettres », pour abréger l'angoisse. Mais de temps en temps, je parvenais,
en faisant passer tel ou tel courant d'idées au travers de mon chagrin, à
renouveler, à aérer un peu l'atmosphère viciée de mon coeur. Mais le soir, si je
parvenais à m'endormir, alors c'était comme si le souvenir d'Albertine avait
été le médicament qui m'avait procuré le sommeil, et dont l'influence en
cessant m'éveillerait. Je pensais tout le temps à Albertine en dormant. C'était
un sommeil spécial à elle qu'elle me donnait et où du reste je n'aurais plus
été libre comme pendant la veille de penser à autre chose. Le sommeil, son
souvenir, c'étaient les deux substances mêlées qu'on nous fait prendre à la
fois pour dormir. Réveillé, du reste, ma souffrance allait en augmentant chaque
jour au lieu de diminuer. Non que l'oubli n'accomplît son oeuvre, mais là même
il favorisait l'idéalisation de l'image regrettée, et par là l'assimilation de
ma souffrance initiale à d'autres souffrances analogues qui la renforçaient.
Encore cette image était-elle supportable. Mais si tout d'un coup je pensais à
sa chambre, à sa chambre où le lit restait vide, à son piano, à son automobile,
je perdais toute force, je fermais les yeux, j'inclinais ma tête sur l'épaule
gauche comme ceux qui vont défaillir. Le bruit des portes me faisait presque
aussi mal parce que ce n'était pas elle qui les ouvrait.
Quand il put y avoir un télégramme de Saint-Loup, je n'osai
pas demander : « Est-ce qu'il y a un télégramme ? » Il en
vint un enfin, mais qui ne faisait que tout reculer, me disant : « Ces
dames sont parties pour trois jours. » Sans doute, si j'avais supporté
les quatre jours qu'il y avait déjà depuis qu'elle était partie, c'était parce
que je me disais : « Ce n'est qu'une affaire de temps, avant la fin
de la semaine elle sera là. » Mais cette raison n'empêchait pas que pour
mon coeur, pour mon corps, l'acte à accomplir était le même : vivre sans
elle, rentrer chez moi sans la trouver, passer devant la porte de sa chambre –
l'ouvrir, je n'avais pas encore le courage – en sachant qu'elle n'y était pas,
me coucher sans lui avoir dit bonsoir, voilà les choses que mon coeur avait dû
accomplir dans leur terrible intégralité et tout de même que si je n'avais pas
dû revoir Albertine. Or qu'il l'eût accompli déjà quatre fois prouvait qu'il
était maintenant capable de continuer à l'accomplir. Et bientôt peut-être la
raison qui m'aidait à continuer ainsi à vivre – le prochain retour d'Albertine
–, je cesserais d'en avoir besoin (je pourrais me dire : « Elle ne
reviendra jamais », et vivre tout de même comme j'avais déjà fait pendant
quatre jours) comme un blessé qui a repris l'habitude de la marche et peut se
passer de ses béquilles. Sans doute le soir en rentrant je trouvais encore,
m'ôtant la respiration, m'étouffant du vide de la solitude, les souvenirs,
juxtaposés en une interminable série, de tous les soirs où Albertine
m'attendait ; mais déjà je trouvais aussi le souvenir de la veille, de
l'avant-veille et des deux soirs précédents, c'est-à-dire le souvenir des
quatre soirs écoulés depuis le départ d'Albertine, pendant lesquels j'étais
resté sans elle, seul, où cependant j'avais vécu, quatre soirs déjà, faisant
une bande de souvenirs bien mince à côté de l'autre, mais que chaque jour qui
s'écoulerait allait peut-être étoffer. Je ne dirai pas la lettre de déclaration
que je reçus à ce moment-là d'une nièce de Mme de Guermantes,
qui passait pour la plus jolie jeune fille de Paris, ni la démarche que fit
auprès de moi le duc de Guermantes de la part des parents résignés pour le
bonheur de leur fille à l'inégalité du parti, à une semblable mésalliance. De
tels incidents qui pourraient être sensibles à l'amour-propre sont trop
douloureux quand on aime. On aurait le désir et on n'aurait pas l'indélicatesse
de les faire connaître à celle qui porte sur nous un jugement moins favorable,
qui ne serait du reste pas modifié si elle apprenait qu'on peut être l'objet
d'un tout différent. Ce que m'écrivait la nièce du duc n'eût pu qu'impatienter
Albertine. Depuis le moment où j'étais éveillé et où je reprenais mon chagrin à
l'endroit où j'en étais resté avant de m'endormir, comme un livre un instant
fermé et qui ne me quitterait plus jusqu'au soir, ce ne pouvait jamais être
qu'à une pensée concernant Albertine que venait se raccorder pour moi toute
sensation, qu'elle me vînt du dehors ou du dedans. On sonnait : c'est une
lettre d'elle, c'est elle-même peut-être ! Si je me sentais bien portant,
pas trop malheureux, je n'étais plus jaloux, je n'avais plus de griefs contre
elle, j'aurais voulu vite la revoir, l'embrasser, passer gaiement toute ma vie
avec elle. Lui télégraphier : « Venez vite » me semblait devenu
une chose toute simple comme si mon humeur nouvelle avait changé non pas
seulement mes dispositions, mais les choses hors de moi, les avait rendues plus
faciles. Si j'étais d'humeur sombre, toutes mes colères contre elle
renaissaient, je n'avais plus envie de l'embrasser, je sentais l'impossibilité
d'être jamais heureux par elle, je ne voulais plus que lui faire du mal et
l'empêcher d'appartenir aux autres. Mais de ces deux humeurs opposées le
résultat était identique, il fallait qu'elle revînt au plus tôt. Et pourtant,
quelque joie que pût me donner au moment même ce retour, je sentais que bientôt
les mêmes difficultés se présenteraient et que la recherche du bonheur dans la
satisfaction du désir moral était aussi naïve que l'entreprise d'atteindre
l'horizon en marchant devant soi. Plus le désir avance, plus la possession
véritable s'éloigne. De sorte que si le bonheur ou du moins l'absence de
souffrances peut être trouvé, ce n'est pas la satisfaction mais la réduction
progressive, l'extinction finale du désir qu'il faut chercher. On cherche à
voir ce qu'on aime, on devrait chercher à ne pas le voir, l'oubli seul finit
par amener l'extinction du désir. Et j'imagine que si un écrivain émettait des
vérités de ce genre, il dédierait le livre qui les contiendrait à une femme
dont il se plairait ainsi à se rapprocher, lui disant : « Ce livre
est le tien. » Et ainsi, disant des vérités dans son livre, il mentirait
dans sa dédicace, car il ne tiendra à ce que le livre soit à cette femme que
comme à lui cette pierre qui vient d'elle et qui ne lui sera chère qu'autant
qu'il aimera la femme. Les liens entre un être et nous n'existent que dans
notre pensée. La mémoire en s'affaiblissant les relâche, et, malgré l'illusion
dont nous voudrions être dupes et dont, par amour, par amitié, par politesse,
par respect humain, par devoir, nous dupons les autres, nous existons seuls.
L'homme est l'être qui ne peut sortir de soi, qui ne connaît les autres qu'en
soi, et, en disant le contraire, ment. Et j'aurais eu si peur, si on avait été
capable de le faire, qu'on m'ôtât ce besoin d'elle, cet amour d'elle, que je me
persuadais qu'il était précieux pour ma vie. Pouvoir entendre prononcer sans
charme et sans souffrance les noms des stations par où le train passait pour
aller en Touraine m'eût semblé une diminution de soi-même (simplement au fond
parce que cela eût prouvé qu'Albertine me devenait indifférente). Il était
bien, me disais-je, qu'en me demandant sans cesse ce qu'elle pouvait faire,
penser, vouloir, à chaque instant, si elle comptait, si elle allait revenir, je
tinsse ouverte cette porte de communication que l'amour avait pratiquée en moi,
et sentisse la vie d'une autre submerger, par des écluses ouvertes, le
réservoir qui n'aurait pas voulu redevenir stagnant. Bientôt, le silence de
Saint-Loup se prolongeant, une anxiété secondaire – l'attente d'un télégramme,
d'un téléphonage de Saint-Loup – masqua la première, l'inquiétude du résultat,
savoir si Albertine reviendrait. Épier chaque bruit dans l'attente du
télégramme me devenait si intolérable qu'il me semblait que, quel qu'il fût,
l'arrivée de ce télégramme, qui était la seule chose à laquelle je pensais
maintenant, mettrait fin à mes souffrances. Mais, quand j'eus reçu enfin un
télégramme de Robert où il me disait qu'il avait vu Mme Bontemps,
mais, malgré toutes ses précautions, avait été vu par Albertine, que cela avait
fait tout manquer, j'éclatai de fureur et de désespoir, car c'était là ce que
j'avais voulu avant tout éviter. Connu d'Albertine, le voyage de Saint-Loup me
donnait un air de tenir à elle qui ne pouvait que l'empêcher de revenir et dont
l'horreur d'ailleurs était tout ce que j'avais gardé de la fierté que mon amour
avait au temps de Gilberte et qu'il avait perdue. Je maudissais Robert, puis me
dis que si ce moyen avait échoué, j'en prendrais un autre. Puisque l'homme peut
agir sur le monde extérieur, comment en faisant jouer la ruse, l'intelligence,
l'intérêt, l'affection, n'arriverais-je pas à supprimer cette chose
atroce : l'absence d'Albertine ? On croit que selon son désir on
changera autour de soi les choses, on le croit parce que, hors de là, on ne
voit aucune solution favorable. On ne pense pas à celle qui se produit le plus
souvent et qui est favorable aussi : nous n'arrivons pas à changer les
choses selon notre désir, mais peu à peu notre désir change. La situation que
nous espérions changer parce qu'elle nous était insupportable, nous devient
indifférente. Nous n'avons pas pu surmonter l'obstacle, comme nous le voulions
absolument, mais la vie nous l'a fait tourner, dépasser, et c'est à peine alors
si en nous retournant vers le lointain du passé nous pouvons l'apercevoir, tant
il est devenu imperceptible. J'entendis à l'étage au-dessus du nôtre des airs
de Manon joués par une voisine. J'appliquais leurs paroles que je
connaissais à Albertine et à moi, et je fus rempli d'un sentiment si profond
que je me mis à pleurer. C'était :
 
Hélas, l'oiseau qui fuit ce qu'il
croit l'esclavage,
Le plus souvent, la nuit
D'un vol désespéré revient battre
au vitrage
 
et la mort de Manon :
 
Manon réponds-moi donc ! –
Seul amour de mon âme,
Je n'ai su qu'aujourd'hui la bonté
de ton coeur.
 
Puisque Manon revenait à Des Grieux, il me semblait
que j'étais pour Albertine le seul amour de sa vie. Hélas, il est probable que
si elle avait entendu en ce moment le même air, ce n'eût pas été moi qu'elle
eût chéri sous le nom de Des Grieux, et, si elle en avait eu seulement l'idée,
mon souvenir l'eût empêchée de s'attendrir en écoutant cette musique qui
rentrait pourtant bien, quoique mieux écrite et plus fine, dans le genre de
celle qu'elle aimait. Pour moi je n'eus pas le courage de m'abandonner à la
douceur de penser qu'Albertine m'appelait « seul amour de mon âme »
et avait reconnu qu'elle s'était méprise sur ce qu'elle « avait cru
l'esclavage ». Je savais qu'on ne peut lire un roman sans donner à
l'héroïne les traits de celle qu'on aime. Mais la fin du livre a beau être
heureuse, notre amour n'a pas fait un pas de plus et, quand nous l'avons fermé,
celle que nous aimons et qui est enfin venue à nous dans le roman, ne nous aime
pas davantage dans la vie. Furieux, je télégraphiai à Saint-Loup de revenir au
plus vite à Paris, pour éviter au moins l'apparence de mettre une insistance
aggravante dans une démarche que j'aurais tant voulu cacher. Mais avant même
qu'il fût revenu selon mes instructions, c'est d'Albertine elle-même que je
reçus ce télégramme :
« Mon ami, vous avez envoyé votre ami Saint-Loup à
ma tante, ce qui était insensé. Mon cher ami, si vous aviez besoin de moi,
pourquoi ne pas m'avoir écrit directement ? J'aurais été trop heureuse de
revenir ; ne recommencez plus ces démarches absurdes. »
« J'aurais été trop heureuse de revenir ! » Si elle disait cela,
c'est donc qu'elle regrettait d'être partie, qu'elle ne cherchait qu'un
prétexte pour revenir. Donc je n'avais qu'à faire ce qu'elle me disait, à lui
écrire que j'avais besoin d'elle, et elle reviendrait. J'allais donc la revoir,
elle, l'Albertine de Balbec (car, depuis son départ, elle l'était redevenue
pour moi. Comme un coquillage auquel on ne fait plus attention quand on l'a
toujours sur sa commode, une fois qu'on s'en est séparé pour le donner ou
l'ayant perdu et qu'on pense à lui, ce qu'on ne faisait plus, elle me rappelait
toute la beauté joyeuse des montagnes bleues de la mer). Et ce n'est pas
seulement elle qui était devenue un être d'imagination c'est-à-dire désirable,
mais la vie avec elle qui était devenue une vie imaginaire c'est-à-dire
affranchie de toutes difficultés, de sorte que je me disais : « Comme
nous allons être heureux ! » Mais, du moment que j'avais l'assurance
de ce retour, il ne fallait pas avoir l'air de le hâter, mais au contraire
effacer le mauvais effet de la démarche de Saint-Loup que je pourrais toujours
plus tard désavouer en disant qu'il avait agi de lui-même, parce qu'il avait
toujours été partisan de ce mariage.
Cependant, je relisais sa lettre et j'étais tout de même
déçu du peu qu'il y a d'une personne dans une lettre. Sans doute les caractères
tracés expriment notre pensée, ce que font aussi nos traits ; c'est
toujours en présence d'une pensée que nous nous trouvons. Mais tout de même,
dans la personne, la pensée ne nous apparaît qu'après s'être diffusée dans
cette corolle du visage épanouie comme un nymphéa. Cela la modifie tout de même
beaucoup. Et c'est peut-être une des causes de nos perpétuelles déceptions en
amour que ces perpétuelles déviations qui font qu'à l'attente de l'être idéal
que nous aimons, chaque rendez-vous nous apporte une personne de chair qui
tient déjà si peu de notre rêve. Et puis quand nous réclamons quelque chose de
cette personne, nous recevons d'elle une lettre où même de la personne il reste
très peu, comme dans les lettres de l'algèbre il ne reste plus la détermination
des chiffres de l'arithmétique, lesquels déjà ne contiennent plus les qualités
des fruits ou des fleurs additionnés. Et pourtant, amour, être aimé, ses
lettres, c'est peut-être tout de même des traductions – si insatisfaisant qu'il
soit de passer de l'un à l'autre – de la même réalité, puisque la lettre ne
nous semble insuffisante qu'en la lisant, mais que nous suons mort et passion
tant qu'elle n'arrive pas, et qu'elle suffit à calmer notre angoisse, sinon à
remplir avec ses petits signes noirs notre désir qui sent qu'il n'y a là tout
de même que l'équivalence d'une parole, d'un sourire, d'un baiser, non ces
choses mêmes.
398J'écrivis à Albertine :
« Mon amie, j'allais justement vous écrire et je vous
remercie de me dire que si j'avais eu besoin de vous, vous seriez
accourue ; c'est bien de votre part de comprendre d'une façon aussi élevée
le dévouement à un ancien ami et mon estime pour vous ne peut qu'en être
accrue. Mais non, je ne vous l'avais pas demandé et ne vous le demanderai
pas ; nous revoir, au moins d'ici bien longtemps, ne vous serait peut-être
pas pénible, jeune fille insensible. À moi, que vous avez cru parfois si
indifférent, cela le serait beaucoup. La vie nous a séparés. Vous avez pris une
décision que je crois très sage et que vous avez prise au moment voulu, avec un
pressentiment merveilleux, car vous êtes partie le lendemain du jour où je
venais de recevoir l'assentiment de ma mère de demander votre main. Je vous
l'aurais dit à mon réveil, quand j'ai eu sa lettre (en même temps que la
vôtre !). Peut-être auriez-vous eu peur de me faire de la peine en partant
là-dessus. Et nous aurions peut-être lié nos vies pour ce qui aurait été pour
nous, qui sait ? le malheur. Si cela avait dû être, soyez bénie pour votre
sagesse. Nous en perdrions tout le fruit en nous revoyant. Ce n'est pas que ce
ne serait pas pour moi une tentation. Mais je n'ai pas grand mérite à y
résister. Vous savez l'être inconstant que je suis et comme j'oublie vite.
Ainsi je ne suis pas bien à plaindre. Vous me l'avez dit souvent, je suis
surtout un homme d'habitudes. Celles que je commence à prendre sans vous ne
sont pas encore bien fortes. Évidemment, en ce moment, celles que j'avais avec
vous et que votre départ a troublées sont encore les plus fortes. Elles ne le
seront plus bien longtemps. Même, à cause de cela, j'avais pensé à profiter de
ces quelques derniers jours où nous voir ne serait pas encore pour moi ce qu'il
sera dans une quinzaine, plus tôt peut-être (pardonnez-moi ma franchise) un
dérangement, – j'avais pensé à en profiter avant l'oubli final, pour régler
avec vous de petites questions matérielles où vous auriez pu, bonne et
charmante amie, rendre service à celui qui s'est cru cinq minutes votre fiancé.
Comme je ne doutais pas de l'approbation de ma mère, comme d'autre part je
désirais que nous ayons chacun toute cette liberté dont vous m'aviez trop
gentiment et abondamment fait un sacrifice qui se pouvait admettre pour une vie
en commun de quelques semaines, mais qui serait devenu aussi odieux à vous qu'à
moi maintenant que nous devions passer toute notre vie ensemble (cela me fait
presque de la peine en vous écrivant de penser que cela a failli être, qu'il
s'en est fallu de quelques secondes), j'avais pensé à organiser notre existence
de la façon la plus indépendante possible, et pour commencer j'avais voulu que
vous eussiez ce yacht où vous auriez pu voyager pendant que, trop souffrant, je
vous eusse attendue au port ; j'avais écrit à Elstir pour lui demander conseil,
comme vous aimez son goût. Et pour la terre, j'avais voulu que vous eussiez
votre automobile à vous, rien qu'à vous, dans laquelle vous sortiriez,
voyageriez, à votre fantaisie. Le yacht était déjà presque prêt, il s'appelle,
selon votre désir exprimé à Balbec, le Cygne. Et, me rappelant que vous
préfériez à toutes les autres les voitures Rolls, j'en avais commandé une. Or,
maintenant que nous ne nous verrons plus jamais, comme je n'espère pas de vous
faire accepter le bateau ni la voiture (pour moi ils ne pourraient servir à
rien) j'avais donc pensé – comme je les avais commandés à un intermédiaire mais
en donnant votre nom – que vous pourriez peut-être en les décommandant, vous,
m'éviter ce yacht et cette voiture inutiles. Mais pour cela et pour bien d'autres
choses il aurait fallu causer. Or je trouve que tant que je serai susceptible
de vous réaimer, ce qui ne durera plus longtemps, il serait fou, pour un bateau
à voiles et une Rolls-Royce, de nous voir et de jouer le bonheur de votre vie,
puisque vous estimez qu'il est de vivre loin de moi. Non, je préfère garder la
Rolls et même le yacht. Et comme je ne me servirai pas d'eux et qu'ils ont
chance de rester toujours, l'un au port désarmé, l'autre à l'écurie, je ferai
graver sur le… du yacht (mon Dieu, je n'ose pas mettre un nom de pièce inexact
et commettre une hérésie qui vous choquerait) ces vers de Mallarmé que vous
aimiez :
 
Un cygne d'autrefois se souvient
que c'est lui
Magnifique mais qui sans espoir se
délivre
Pour n'avoir pas chanté la région
où vivre
Quand du stérile hiver a resplendi
l'ennui.
 
Vous vous rappelez, – c'est la poésie qui commence
par : Le vierge, le vivace et le bel aujourd'hui. Hélas,
aujourd'hui n'est plus ni vierge, ni beau. Mais ceux qui, comme moi, savent
qu'ils en feront bien vite un « demain » supportable, ne sont guère
supportables. Quant à la Rolls, elle eût mérité plutôt ces autres vers du même
poète, que vous disiez ne pas pouvoir comprendre :
 
Tonnerre et rubis aux moyeux
Dis si je ne suis pas joyeux
De voir dans l'air que ce feu troue
Flamber les royaumes épars
Que mourir pourpre la roue
Du seul vespéral de mes chars.
 
Adieu pour toujours, ma petite Albertine, et merci
encore de la bonne promenade que nous fîmes ensemble la veille de notre
séparation. J'en garde un bien bon souvenir.
P.-S. – Je ne réponds pas à ce que vous me dites de
prétendues propositions que Saint-Loup (que je ne crois d'ailleurs nullement en
Touraine) aurait faites à votre tante. C'est du Sherlock Holmes. Quelle idée
vous faites-vous de moi ? »
Sans doute, de même que j'avais dit autrefois à
Albertine : « Je ne vous aime pas », pour qu'elle m'aimât,
« J'oublie quand je ne vois pas les gens » pour qu'elle me vît très
souvent, « J'ai décidé de vous quitter » pour prévenir toute idée de
séparation, maintenant c'était parce que je voulais absolument qu'elle revînt
dans les huit jours que je lui disais : « Adieu pour
toujours » ; c'est parce que je voulais la revoir que je lui
disais : « Je trouverais dangereux de vous voir » ; c'est
parce que vivre séparé d'elle me semblait pire que la mort que je lui
écrivais : « Vous avez eu raison, nous serions malheureux
ensemble. » Hélas, cette lettre feinte, en l'écrivant pour avoir l'air de
ne pas tenir à elle (seule fierté qui restât de mon ancien amour pour Gilberte
dans mon amour pour Albertine) et aussi pour la douceur de dire certaines
choses qui ne pouvaient émouvoir que moi et non elle, j'aurais dû d'abord
prévoir qu'il était possible qu'elle eût pour effet une réponse négative,
c'est-à-dire consacrant ce que je disais ; qu'il était même probable que
ce serait, car, Albertine eût-elle été moins intelligente qu'elle n'était, elle
n'eût pas douté un instant que ce que je disais était faux. Sans s'arrêter aux
intentions que j'énonçais dans cette lettre, le seul fait que je l'écrivisse,
n'eût-il même pas succédé à la démarche de Saint-Loup, suffisait pour lui
prouver que je désirais qu'elle revînt et pour lui conseiller de me laisser
m'enferrer dans l'hameçon de plus en plus. Puis après avoir prévu la
possibilité d'une réponse négative, j'aurais dû toujours prévoir que
brusquement cette réponse me rendrait dans sa plus extrême vivacité mon amour
pour Albertine. Et j'aurais dû, toujours avant d'envoyer ma lettre, me demander
si, au cas où Albertine répondrait sur le même ton et ne voudrait pas revenir,
je serais assez maître de ma douleur pour me forcer à rester silencieux, à ne
pas lui télégraphier : « Revenez » ou lui envoyer quelque autre
émissaire, ce qui, après lui avoir écrit que nous ne nous reverrions pas, était
lui montrer avec la dernière évidence que je ne pouvais me passer d'elle, et
aboutirait à ce qu'elle refusât plus énergiquement encore, à ce que, ne pouvant
plus supporter mon angoisse, je partisse chez elle, qui sait ? peut-être
sans même être reçu. Et sans doute c'eût été, après trois énormes maladresses,
la pire de toutes, après laquelle il n'y avait plus qu'à me tuer devant sa
maison. Mais la manière désastreuse dont est construit l'univers
psychopathologique veut que l'acte maladroit, l'acte qu'il faudrait avant tout
éviter, soit justement l'acte calmant, l'acte qui, ouvrant pour nous, jusqu'à
ce que nous en sachions le résultat, de nouvelles perspectives d'espérance,
nous débarrasse momentanément de la douleur intolérable que le refus a fait
naître en nous. De sorte que quand la douleur est trop forte, nous nous
précipitons dans la maladresse qui consiste à écrire, à faire prier par
quelqu'un, à aller voir, à prouver qu'on ne peut se passer de celle qu'on aime.
Mais je ne prévis rien de tout cela. Le résultat de cette
lettre me paraissait être au contraire de faire revenir Albertine au plus vite.
Aussi, en pensant à ce résultat, avais-je eu une grande douceur à écrire la
lettre. Mais en même temps je n'avais cessé en écrivant de pleurer ;
d'abord un peu de la même manière que le jour où j'avais joué la fausse
séparation, parce que ces mots me représentant l'idée qu'ils m'exprimaient
quoiqu'ils tendissent à un but contraire (prononcés mensongèrement pour ne pas,
par fierté, avouer que j'aimais), portaient en eux leur tristesse, mais aussi
parce que je sentais que cette idée avait de la vérité. Le résultat de cette
lettre me paraissant certain, je regrettai de l'avoir envoyée. Car en me
représentant le retour en somme si aisé d'Albertine, brusquement toutes les
raisons qui rendaient notre mariage une chose mauvaise pour moi revinrent avec
toute leur force. J'espérais qu'elle refuserait de revenir. J'étais en train de
calculer que ma liberté, tout l'avenir de ma vie étaient suspendus à son
refus ; que j'avais fait une folie d'écrire ; que j'aurais dû
reprendre ma lettre hélas partie, quand Françoise, en me donnant aussi le
journal qu'elle venait de monter, me la rapporta. Elle ne savait pas avec
combien de timbres elle devait l'affranchir. Mais aussitôt je changeai
d'avis ; je souhaitais qu'Albertine ne revînt pas, mais je voulais que
cette décision vînt d'elle pour mettre fin à mon anxiété, et je voulus rendre
la lettre à Françoise. J'ouvris le journal. Il annonçait la mort de la Berma.
Alors je me souvins des deux façons différentes dont j'avais écouté Phèdre,
et ce fut maintenant d'une troisième que je pensai à la scène de la
déclaration. Il me semblait que ce que je m'étais si souvent récité à moi-même
et que j'avais écouté au théâtre, c'était l'énoncé des lois que je devais
expérimenter dans ma vie. Il y a dans notre âme des choses auxquelles nous ne
savons pas combien nous tenons. Ou bien, si nous vivons sans elles, c'est parce
que nous remettons de jour en jour, par peur d'échouer, ou de souffrir,
d'entrer en leur possession. C'est ce qui m'était arrivé pour Gilberte, quand
j'avais cru renoncer à elle. Qu'avant le moment où nous sommes tout à fait
détachés de ces choses, moment bien postérieur à celui où nous nous en croyons
détachés par exemple que la jeune fille se fiance, nous sommes fous, nous ne
pouvons plus supporter la vie qui nous paraissait si mélancoliquement calme. Ou
bien, si la chose est en notre possession, nous croyons qu'elle nous est à
charge, que nous nous en déferions volontiers ; c'est ce qui m'était
arrivé pour Albertine. Mais que par un départ l'être indifférent nous soit
retiré, et nous ne pouvons plus vivre. Or l'« argument » de Phèdre
ne réunissait-il pas les deux cas ? Hippolyte va partir. Phèdre qui
jusque-là a pris soin de s'offrir à son inimitié, par scrupule dit-elle ou
plutôt lui fait dire le poète, plutôt parce qu'elle ne voit pas à quoi elle
arriverait et qu'elle ne se sent pas aimée, Phèdre n'y tient plus. Elle vient
lui avouer son amour, et c'est la scène que je m'étais si souvent
récitée :
 
On dit qu'un prompt départ vous
éloigne de nous.
 
Sans doute cette raison du départ d'Hippolyte est
accessoire, peut-on penser, à côté de celle de la mort de Thésée. Et de même
quand, quelques vers plus loin, Phèdre fait un instant semblant d'avoir été mal
comprise :
 
… Aurais-je perdu tout le soin de
ma gloire,
 
on peut croire que c'est parce qu'Hippolyte a
repoussé sa déclaration :
 
Madame, oubliez-vous
Que Thésée est mon père, et qu'il
est votre époux ?
 
Mais il n'aurait pas eu cette indignation, que,
devant le bonheur atteint, Phèdre aurait pu avoir le même sentiment qu'il
valait peu de chose. Mais dès qu'elle voit qu'il n'est pas atteint,
qu'Hippolyte croit avoir mal compris et s'excuse, alors, comme moi venant de
rendre à Françoise ma lettre, elle veut que le refus vienne de lui, elle veut
pousser jusqu'au bout sa chance :
 
Ah ! cruel, tu m'as trop
entendue.
 
Et il n'y a pas jusqu'aux duretés qu'on m'avait
racontées de Swann envers Odette, ou de moi à l'égard d'Albertine, duretés qui
substituent à l'amour antérieur un nouveau, fait de pitié, d'attendrissement,
de besoin d'effusion et qui ne fait que varier le premier, qui ne se trouvent
aussi dans cette scène :
 
Tu me haïssais plus, je ne t'aimais
pas moins.
Tes malheurs te prêtaient encor de
nouveaux charmes.
 
La preuve que le soin de sa gloire n'est pas
ce à quoi tient le plus Phèdre, c'est qu'elle pardonnerait à Hippolyte et
s'arracherait aux conseils d'oenone, si elle n'apprenait à ce moment
qu'Hippolyte aime Aricie. Tant la jalousie, qui en amour équivaut à la perte de
tout bonheur, est plus sensible que la perte de la réputation. C'est alors
qu'elle laisse oenone (qui n'est que le nom de la pire partie d'elle-même)
calomnier Hippolyte sans se charger du soin de le défendre et envoie
ainsi celui qui ne veut pas d'elle à un destin dont les calamités ne la
consolent d'ailleurs nullement elle-même, puisque sa mort volontaire suit de
près la mort d'Hippolyte. C'est du moins ainsi, en réduisant la part de tous
les scrupules « jansénistes », comme eût dit Bergotte, que Racine a
donnés à Phèdre pour la faire paraître moins coupable, que m'apparaissait cette
scène, sorte de prophétie des épisodes amoureux de ma propre existence. Ces
réflexions n'avaient d'ailleurs rien changé à ma détermination, et je tendis ma
lettre à Françoise pour qu'elle la mît enfin à la poste, et avoir fait auprès
d'Albertine cette tentative qui me paraissait indispensable depuis que j'avais
appris qu'elle ne s'était pas effectuée. Et sans doute, nous avons tort de
croire que l'accomplissement de notre désir soit peu de chose, puisque dès que
nous croyons qu'il peut ne pas l'être, nous y tenons de nouveau, et ne trouvons
qu'il ne valait pas la peine de le poursuivre que quand nous sommes bien sûrs
de ne le manquer pas. Et pourtant on a raison aussi. Car si cet
accomplissement, si le bonheur ne paraissent petits que par la certitude,
cependant ils sont quelque chose d'instable d'où ne peuvent sortir que des
chagrins. Et les chagrins seront d'autant plus forts que le désir aura été plus
complètement accompli, plus impossibles à supporter que le bonheur aura été,
contre la loi de nature, quelque temps prolongé, qu'il aura reçu la
consécration de l'habitude. Dans un autre sens aussi, les deux tendances, dans
l'espèce celle qui me faisait tenir à ce que ma lettre partît, et, quand je la
croyais partie, à le regretter, ont l'une et l'autre en elles leur vérité. Pour
la première, il est trop compréhensible que nous courions après notre bonheur –
ou notre malheur – et qu'en même temps nous souhaitions de placer devant nous,
par cette action nouvelle qui va commencer à dérouler ses conséquences, une
attente qui ne nous laisse pas dans le désespoir absolu, en un mot que nous
cherchions à faire passer par d'autres formes que nous nous imaginons devoir
nous être moins cruelles le mal dont nous souffrons. Mais l'autre tendance
n'est pas moins importante, car, née de la croyance au succès de notre
entreprise, elle est tout simplement le commencement, le commencement anticipé
de la désillusion que nous éprouverions bientôt en présence de la satisfaction
du désir, le regret d'avoir fixé pour nous, aux dépens des autres qui se
trouvent exclues, cette forme du bonheur. Je rendis la lettre à Françoise en
lui disant d'aller vite la mettre à la poste. Dès que ma lettre fut partie, je
conçus de nouveau le retour d'Albertine comme imminent. Il ne laissait pas de
mettre dans ma pensée de gracieuses images qui neutralisaient bien un peu par
leur douceur les dangers que je voyais à ce retour. La douceur, perdue depuis
si longtemps, de l'avoir auprès de moi m'enivrait.
Le temps passe, et peu à peu tout ce qu'on disait
par mensonge devient vrai, je l'avais trop expérimenté avec Gilberte ;
l'indifférence que j'avais feinte quand je ne cessais de sangloter avait fini
par se réaliser ; peu à peu la vie, comme je le disais à Gilberte en une
formule mensongère et qui rétrospectivement était devenue vraie, la vie nous
avait séparés. Je me le rappelais, je me disais : « Si Albertine
laisse passer quelques mois, mes mensonges deviendront une vérité. Et
maintenant que le plus dur est passé, ne serait-il pas à souhaiter qu'elle
laissât passer ce mois ? Si elle revient, je renoncerai à la vie véritable
que certes je ne suis pas en état de goûter encore, mais qui progressivement
pourra commencer à présenter pour moi des charmes tandis que le souvenir
d'Albertine ira en s'affaiblissant. »
Je ne dis pas que l'oubli ne commençait pas à faire son
oeuvre. Mais un des effets de l'oubli était précisément de faire que beaucoup
des aspects déplaisants d'Albertine, des heures ennuyeuses que je passais avec
elle, ne se représentaient plus à ma mémoire, cessaient donc d'être des motifs
à désirer qu'elle ne fût plus là comme je le souhaitais quand elle y était
encore, de me donner d'elle une image sommaire, embellie de tout ce que j'avais
éprouvé d'amour pour d'autres. Sous cette forme particulière, l'oubli, qui
pourtant travaillait à m'habituer à la séparation, me faisait, en me montrant
Albertine plus douce, souhaiter davantage son retour.
Depuis qu'Albertine était partie, bien souvent, quand il me
semblait qu'on ne pouvait pas voir que j'avais pleuré, je sonnais Françoise et
je lui disais : « Il faudra voir si mademoiselle Albertine n'a rien
oublié. Pensez à faire sa chambre pour qu'elle soit bien en état quand elle
viendra. » Ou simplement : « Justement, l'autre jour,
mademoiselle Albertine me disait, tenez justement la veille de son
départ… » Je voulais diminuer chez Françoise le détestable plaisir que lui
causait le départ d'Albertine en lui faisant entrevoir qu'il serait
court ; je voulais aussi montrer à Françoise que je ne craignais pas de
parler de ce départ, le montrer – comme font certains généraux qui appellent
des reculs forcés une retraite stratégique et conforme à un plan préparé –
comme voulu, comme constituant un épisode dont je cachais momentanément la
vraie signification, nullement comme la fin de mon amitié avec Albertine. En la
nommant sans cesse, je voulais enfin faire rentrer, comme un peu d'air, quelque
chose d'elle dans cette chambre où son départ avait fait le vide et où je ne
respirais plus. Puis on cherche à diminuer les proportions de sa douleur en la
faisant entrer dans le langage parlé entre la commande d'un costume et des
ordres pour le dîner.
399En faisant la chambre d'Albertine, Françoise, curieuse,
ouvrit le tiroir d'une petite table en bois de rose où mon amie mettait les
objets intimes qu'elle ne gardait pas pour dormir. « Oh ! Monsieur,
mademoiselle Albertine a oublié de prendre ses bagues, elles sont restées dans
le tiroir. » Mon premier mouvement fut de dire : « Il faut les
lui renvoyer. » Mais cela avait l'air de ne pas être certain qu'elle
reviendrait. « Bien », répondis-je après un instant de silence,
« cela ne vaut guère la peine pour le peu de temps qu'elle doit être
absente. Donnez-les-moi, je verrai. » Françoise me les remit avec une
certaine méfiance. Elle détestait Albertine, mais, me jugeant d'après
elle-même, elle se figurait qu'on ne pouvait me remettre une lettre écrite par
mon amie sans craindre que je l'ouvrisse. Je pris les bagues. « Que
Monsieur y fasse attention de ne pas les perdre, dit Françoise, on peut dire
qu'elles sont belles ! Je ne sais pas qui les lui a données, si c'est
Monsieur ou un autre, mais je sais bien que c'est quelqu'un de riche et qui a
du goût ! – Ce n'est pas moi, répondis-je à Françoise, et d'ailleurs ce
n'est pas de la même personne que viennent les deux, l'une lui a été donnée par
sa tante et elle a acheté l'autre. – Pas de la même personne ! s'écria
Françoise, Monsieur veut rire, elles sont pareilles, sauf le rubis qu'on a
ajouté sur l'une, il y a le même aigle sur les deux, les mêmes initiales à
l'intérieur. » Je ne sais pas si Françoise sentait le mal qu'elle me
faisait, mais elle commença à ébaucher un sourire qui ne quitta plus ses
lèvres. « Comment, le même aigle ? Vous êtes folle. Sur celle qui n'a
pas de rubis il y a bien un aigle, mais sur l'autre c'est une espèce de tête
d'homme qui est ciselée. – Une tête d'homme ? Où Monsieur a vu ça ?
Rien qu'avec mes lorgnons j'ai tout de suite vu que c'était une des ailes de
l'aigle ; que Monsieur prenne sa loupe, il verra l'autre aile sur l'autre
côté, la tête et le bec au milieu. On voit chaque plume. Ah ! c'est un
beau travail. » L'anxieux besoin de savoir si Albertine m'avait menti me
fit oublier que j'aurais dû garder quelque dignité envers Françoise et lui
refuser le plaisir méchant qu'elle avait sinon à me torturer, du moins à nuire
à mon amie. Je haletais tandis que Françoise allait chercher ma loupe, je la
pris, je demandai à Françoise de me montrer l'aigle sur la bague au rubis, elle
n'eut pas de peine à me faire reconnaître les ailes, stylisées de la même façon
que dans l'autre bague, le relief de chaque plume, la tête. Elle me fit
remarquer aussi des inscriptions semblables, auxquelles, il est vrai, d'autres
étaient jointes dans la bague au rubis. Et à l'intérieur des deux le chiffre
d'Albertine. « Mais cela m'étonne que Monsieur ait eu besoin de tout cela
pour voir que c'était la même bague, me dit Françoise. Même sans les regarder
de près, on sent bien la même façon, la même manière de plisser l'or, la même
forme. Rien qu'à les apercevoir j'aurais juré qu'elles venaient du même
endroit. Ça se reconnaît comme la cuisine d'une bonne cuisinière. » Et en
effet, à sa curiosité de domestique attisée par la haine et habituée à noter
des détails avec une effrayante précision, s'était joint, pour l'aider dans
cette expertise, ce goût qu'elle avait, ce même goût, en effet, qu'elle
montrait dans la cuisine et qu'avivait peut-être, comme je m'en étais aperçu en
partant pour Balbec dans sa manière de s'habiller, sa coquetterie de femme qui
a été jolie, qui a regardé les bijoux et les toilettes des autres. Je me serais
trompé de boîte de médicament et, au lieu de prendre quelques cachets de
véronal un jour où je sentais que j'avais bu trop de tasses de thé, j'aurais
pris autant de cachets de caféine, que mon coeur n'eût pas pu battre plus
violemment. Je demandai à Françoise de sortir de la chambre. J'aurais voulu
voir Albertine immédiatement. À l'horreur de son mensonge, à la jalousie pour
l'inconnu, s'ajoutait la douleur qu'elle se fût laissé ainsi faire des cadeaux.
Je lui en faisais plus, il est vrai, mais une femme que nous entretenons ne
nous semble pas une femme entretenue tant que nous ne savons pas qu'elle l'est
par d'autres. Et pourtant puisque je n'avais cessé de dépenser pour elle tant
d'argent, je l'avais prise malgré cette bassesse morale ; cette bassesse
je l'avais maintenue en elle, je l'avais peut-être accrue, peut-être créée.
Puis comme nous avons le don d'inventer des contes pour bercer notre douleur,
comme nous arrivons, quand nous mourons de faim, à nous persuader qu'un inconnu
va nous laisser une fortune de cent millions, j'imaginai Albertine dans mes
bras, m'expliquant d'un mot que c'était à cause de la ressemblance de la
fabrication qu'elle avait acheté l'autre bague, que c'était elle qui y avait
fait mettre ses initiales. Mais cette explication était encore fragile, elle
n'avait pas encore eu le temps d'enfoncer dans mon esprit ses racines
bienfaisantes, et ma douleur ne pouvait être si vite apaisée. Et je songeais
que tant d'hommes qui disent aux autres que leur maîtresse est bien gentille
souffrent de pareilles tortures. C'est ainsi qu'ils mentent aux autres et à eux-mêmes.
Ils ne mentent pas tout à fait ; ils ont avec cette femme des heures
vraiment douces ; mais tout ce que cette gentillesse qu'elles ont pour eux
devant leurs amis et qui leur permet de se glorifier, et tout ce que cette
gentillesse qu'elles ont seules avec leurs amants et qui leur permet de les
bénir, recouvrent d'heures inconnues où l'amant a souffert, douté, fait partout
d'inutiles recherches pour savoir la vérité ! C'est à de telles
souffrances qu'est liée la douceur d'aimer, de s'enchanter des propos les plus
insignifiants d'une femme, qu'on sait insignifiants, mais qu'on parfume de son
odeur. En ce moment, je ne pouvais plus me délecter à respirer par le souvenir
celle d'Albertine. Atterré, les deux bagues à la main, je regardais cet aigle
impitoyable dont le bec me tenaillait le coeur, dont les ailes aux plumes en
relief avaient emporté la confiance que je gardais dans mon amie, et sous les
serres duquel mon esprit meurtri ne pouvait pas échapper un instant aux
questions posées sans cesse relativement à cet inconnu dont l'aigle symbolisait
sans doute le nom sans pourtant me le laisser lire, qu'elle avait aimé sans
doute autrefois, et qu'elle avait revu sans doute il n'y avait pas longtemps,
puisque c'est le jour si doux, si familial, de la promenade ensemble au Bois,
que j'avais vu pour la première fois la seconde bague, celle où l'aigle avait
l'air de tremper son bec dans la nappe de sang clair du rubis.
Du reste si du matin au soir je ne cessais de souffrir du
départ d'Albertine, cela ne signifiait pas que je ne pensais qu'à elle. D'une
part, son charme ayant depuis longtemps gagné de proche en proche des objets
qui finissaient par en être très éloignés, mais n'étaient pas moins électrisés
par la même émotion qu'elle me donnait, si quelque chose me faisait penser à
Incarville, ou aux Verdurin, ou à un nouveau rôle de Léa, un flux de souffrance
venait me frapper. D'autre part, moi-même, ce que j'appelais penser à
Albertine, c'était penser aux moyens de la faire revenir, de la rejoindre, de
savoir ce qu'elle faisait. De sorte que si pendant ces heures de martyre
incessant, un graphique avait pu représenter les images qui accompagnaient ma
souffrance, on eût aperçu celles de la gare d'Orsay, des billets de banque
offerts à Mme Bontemps, de Saint-Loup penché sur le pupitre
incliné d'un bureau de télégraphe où il remplissait une formule de dépêche pour
moi, jamais l'image d'Albertine. De même que dans tout le cours de notre vie
notre égoïsme voit tout le temps devant lui les buts précieux pour notre moi, mais
ne regarde jamais ce Je lui-même qui ne cesse de les considérer, de même
le désir qui dirige nos actes descend vers eux, mais ne remonte pas à soi, soit
que, trop utilitaire, il se précipite dans l'action et dédaigne la
connaissance, soit recherche de l'avenir pour corriger les déceptions du
présent, soit que la paresse de l'esprit le pousse à glisser sur la pente aisée
de l'imagination plutôt qu'à remonter la pente abrupte de l'introspection. En
réalité, dans ces heures de crise où nous jouerions toute notre vie, au fur et
à mesure que l'être dont elle dépend révèle mieux l'immensité de la place qu'il
occupe pour nous, en ne laissant rien dans le monde qui ne soit bouleversé par
lui, proportionnellement l'image de cet être décroît jusqu'à ne plus être perceptible.
En toutes choses nous trouvons l'effet de sa présence par l'émotion que nous
ressentons ; lui-même, la cause, nous ne le trouvons nulle part. Je fus
pendant ces jours-là si incapable de me représenter Albertine que j'aurais
presque pu croire que je ne l'aimais pas, comme ma mère, dans les moments de
désespoir où elle fut incapable de se représenter jamais ma grand-mère (sauf
une fois dans la rencontre fortuite d'un rêve dont elle sentit tellement le
prix, quoique endormie, qu'elle s'efforça, avec ce qui lui restait de forces
dans le sommeil, de le faire durer), aurait pu s'accuser et s'accusait en effet
de ne pas regretter sa mère dont la mort la tuait, mais dont les traits se
dérobaient à son souvenir.
Pourquoi eussé-je cru qu'Albertine n'aimait pas les
femmes ? Parce qu'elle avait dit, surtout les derniers temps, ne pas les
aimer ; mais notre vie ne reposait-elle pas sur un perpétuel
mensonge ? Jamais elle ne m'avait dit une fois : « Pourquoi
est-ce que je ne peux pas sortir librement ? pourquoi demandez-vous aux
autres ce que je fais ? » Mais c'était en effet une vie trop
singulière pour qu'elle ne me l'eût pas demandé si elle n'avait pas compris
pourquoi. Et à mon silence sur les causes de sa claustration n'était-il pas
compréhensible que correspondît de sa part un même et constant silence sur ses
perpétuels désirs, ses souvenirs innombrables, ses innombrables désirs et
espérances ? Françoise avait l'air de savoir que je mentais quand je
faisais allusion au prochain retour d'Albertine. Et sa croyance semblait fondée
sur un peu plus que sur cette vérité qui guidait d'habitude notre domestique,
que les maîtres n'aiment pas à être humiliés vis-à-vis de leurs serviteurs et
ne leur font connaître de la réalité que ce qui ne s'écarte pas trop d'une fiction
flatteuse, propre à entretenir le respect. Cette fois-ci, la croyance de
Françoise avait l'air fondée sur autre chose, comme si elle eût elle-même
éveillé, entretenu la méfiance dans l'esprit d'Albertine, surexcité sa colère,
bref l'eût poussée au point où elle aurait pu prédire comme inévitable son
départ. Si c'était vrai, ma version d'un départ momentané, connu et approuvé
par moi, n'avait pu rencontrer qu'incrédulité chez Françoise. Mais l'idée
qu'elle se faisait de la nature intéressée d'Albertine, l'exagération avec
laquelle, dans sa haine, elle grossissait le « profit » qu'Albertine
était censée tirer de moi, pouvaient dans une certaine mesure faire échec à sa
certitude. Aussi quand devant elle je faisais allusion, comme à une chose toute
naturelle, au retour prochain d'Albertine, Françoise regardait-elle ma figure
(de la même façon que, quand le maître d'hôtel pour l'ennuyer lui lisait, en
changeant les mots, une nouvelle politique qu'elle hésitait à croire, par
exemple la fermeture des églises et la déportation des curés, Françoise, même
du bout de la cuisine et sans pouvoir lire, regardait instinctivement et
avidement le journal), comme si elle eût pu voir si c'était vraiment écrit, si
je n'inventais pas.
Mais quand elle vit qu'après avoir écrit une longue
lettre je cherchais l'adresse exacte de Mme Bontemps, cet
effroi jusque-là si vague qu'Albertine revînt, grandit chez elle. Il se doubla
d'une véritable consternation quand le lendemain matin, Françoise dut me
remettre dans mon courrier une lettre sur l'enveloppe de laquelle elle avait
reconnu l'écriture d'Albertine. Elle se demandait si le départ d'Albertine
n'avait pas été une simple comédie, supposition qui la désolait doublement,
comme assurant définitivement pour l'avenir la vie d'Albertine à la maison et
comme constituant pour moi, en tant que j'étais le maître de Françoise,
c'est-à-dire, pour elle-même, l'humiliation d'avoir été joué par Albertine.
Quelque impatience que j'eusse de lire la lettre de celle-ci, je ne pus
m'empêcher de considérer un instant les yeux de Françoise d'où tous les espoirs
s'étaient enfuis, en induisant de ce présage l'imminence du retour d'Albertine,
comme un amateur de sports d'hiver conclut avec joie que les froids sont
proches en voyant le départ des hirondelles. Enfin Françoise partit et quand je
me fus assuré qu'elle avait refermé la porte, j'ouvris sans bruit pour n'avoir
pas l'air anxieux, la lettre que voici :
« Mon ami, merci de toutes les bonnes choses que vous
me dites, je suis à vos ordres pour décommander la Rolls si vous croyez que j'y
puisse quelque chose et je le crois. Vous n'avez qu'à m'écrire le nom de votre
intermédiaire. Vous vous laisseriez monter le coup par ces gens qui ne
cherchent qu'une chose, c'est à vendre ; et que feriez-vous d'une auto,
vous qui ne sortez jamais ? Je suis très touchée que vous ayez gardé un
bon souvenir de notre dernière promenade. Croyez que de mon côté je n'oublierai
pas cette promenade deux fois crépusculaire (puisque la nuit venait et que nous
allions nous quitter) et qu'elle ne s'effacera de mon esprit qu'avec la nuit
complète. »
 
Je sentis bien que cette dernière phrase n'était qu'une
phrase et qu'Albertine n'avait pas pu garder pour jusqu'à sa mort un si doux
souvenir de cette promenade où elle n'avait certainement eu aucun plaisir
puisqu'elle était impatiente de me quitter. Mais j'admirai aussi comme la
cycliste, la golfeuse de Balbec, qui n'avait rien lu qu'Esther avant de
me connaître, était douée et combien j'avais eu raison de trouver qu'elle
s'était chez moi enrichie de qualités nouvelles qui la faisaient différente et
plus complète. Et ainsi, la phrase que je lui avais dite à Balbec :
« Je crois que mon amitié vous serait précieuse, que je suis justement la
personne qui pourrait vous apporter ce qui vous manque » (je lui avais mis
comme dédicace sur une photographie : « Avec la certitude d'être
providentiel ») cette phrase que je disais sans y croire et uniquement
pour lui faire trouver bénéfice à me voir et passer sur l'ennui qu'elle y pouvait
trouver, cette phrase se trouvait elle aussi avoir été vraie ; comme en
somme, quand je lui avais dit que je ne voulais pas la voir par peur de
l'aimer. J'avais dit cela parce qu'au contraire je savais que dans la
fréquentation constante mon amour s'amortissait et que la séparation
l'exaltait ; mais en réalité la fréquentation constante avait fait naître
un besoin d'elle infiniment plus fort que l'amour des premiers temps de Balbec
de sorte que cette phrase là aussi s'était trouvée vraie.
400Mais en somme la lettre d'Albertine n'avançait en rien
les choses. Elle ne me parlait que d'écrire à l'intermédiaire. Il fallait
sortir de cette situation, brusquer les choses, et j'eus l'idée suivante. Je
fis immédiatement porter à Andrée une lettre où je lui disais qu'Albertine
était chez sa tante, que je me sentais bien seul, qu'elle me ferait un immense
plaisir en venant s'installer chez moi pour quelques jours et que comme je ne
voulais faire aucune cachotterie, je la priais d'en avertir Albertine. Et en
même temps j'écrivis à Albertine comme si je n'avais pas encore reçu sa
lettre :
« Mon amie, pardonnez-moi ce que vous comprendrez si
bien, je déteste tant les cachotteries que j'ai voulu que vous fussiez avertie
par elle et par moi. J'ai, à vous avoir si doucement chez moi, la mauvaise
habitude de ne pas être seul. Puisque nous avons décidé que vous ne reviendriez
pas, j'ai pensé que la personne qui vous remplacerait le mieux, parce que c'est
celle qui me changerait le moins, qui vous rappellerait le plus, c'était
Andrée, et je lui ai demandé de venir. Pour que tout cela n'eût pas l'air trop
brusque, je ne lui ai parlé que de quelques jours, mais entre nous je pense
bien que cette fois-ci c'est une chose de toujours. Ne croyez-vous pas que
j'aie raison ? Vous savez que votre petit groupe de jeunes filles de
Balbec a toujours été la cellule sociale qui a exercé sur moi le plus grand
prestige, auquel j'ai été le plus heureux d'être un jour agrégé. Sans doute c'est
ce prestige qui se fait encore sentir. Puisque la fatalité de nos caractères et
la malchance de la vie a voulu que ma petite Albertine ne pût pas être ma
femme, je crois que j'aurai tout de même une femme – moins charmante qu'elle,
mais à qui des conformités plus grandes de nature permettront peut-être d'être
plus heureuse avec moi – dans Andrée. »
Mais après avoir fait partir cette lettre, le
soupçon me vint tout à coup que, quand Albertine m'avait écrit :
« J'aurais été trop heureuse de revenir si vous me l'aviez écrit
directement », elle ne me l'avait dit que parce que je ne le lui avais pas
écrit directement et que, si je l'avais fait, elle ne serait pas revenue tout
de même, qu'elle serait contente de savoir Andrée chez moi, puis ma femme,
pourvu qu'elle, Albertine, fût libre, parce qu'elle pouvait maintenant, depuis
déjà huit jours, détruisant les précautions de chaque heure que j'avais prises
pendant plus de six mois à Paris, se livrer à ses vices, et faire ce que minute
par minute j'avais empêché. Je me disais que probablement elle usait mal,
là-bas, de sa liberté, et sans doute cette idée que je formais me semblait
triste mais restait générale, ne me montrant rien de particulier, et, par le
nombre indéfini des amantes possibles qu'elle me faisait supposer, ne me
laissant m'arrêter à aucune, entraînait mon esprit dans une sorte de mouvement
perpétuel non exempt de douleur, mais d'une douleur qui par le défaut d'image
concrète était supportable. Mais elle cessa de le demeurer et devint atroce
quand Saint-Loup arriva. Mais avant de dire pourquoi les paroles qu'il me dit
me rendirent si malheureux, je dois relater un incident qui se place
immédiatement avant sa visite et dont le souvenir me troubla ensuite tellement
qu'il affaiblit, sinon l'impression pénible que me produisit ma conversation
avec Saint-Loup, du moins la portée pratique de cette conversation. Cet
incident consista en ceci. Brûlant d'impatience de voir Saint-Loup, je
l'attendais (ce que je n'aurais pu faire si ma mère avait été là, car c'est ce
qu'elle détestait le plus au monde après « parler par la fenêtre »)
sur l'escalier quand j'entendis les paroles suivantes :
« Comment ! vous ne savez pas faire renvoyer quelqu'un qui vous
déplaît ? Ce n'est pas difficile. Vous n'avez, par exemple, qu'à cacher
les choses qu'il faut qu'il apporte ; alors, au moment où ses patrons sont
pressés, l'appellent, il ne trouve rien, il perd la tête ; ma tante vous
dira, furieuse après lui : “Mais qu'est-ce qu'il fait ?” Quand il
arrivera, en retard, tout le monde sera en fureur et il n'aura pas ce qu'il
faut. Au bout de quatre ou cinq fois vous pouvez être sûr qu'il sera renvoyé,
surtout si vous avez soin de salir en cachette ce qu'il doit apporter de
propre, et mille autres trucs comme cela. » Je restais muet de
stupéfaction, car ces paroles machiavéliques et cruelles étaient prononcées par
la voix de Saint-Loup. Or je l'avais toujours considéré comme un être si bon,
si pitoyable aux malheureux, que cela me faisait l'effet comme s'il récitait un
rôle de Satan ; mais ce ne pouvait être en son nom qu'il parlait.
« Mais il faut bien que chacun gagne sa vie », dit son interlocuteur
que j'aperçus alors et qui était un des valets de pied de la duchesse de
Guermantes. « Qu'est-ce que ça vous fiche du moment que vous serez
bien ? répondit méchamment Saint-Loup. Vous aurez en plus le plaisir
d'avoir un souffre-douleur. Vous pouvez très bien renverser des encriers sur sa
livrée au moment où il viendra servir un grand dîner, enfin ne pas lui laisser
une minute de repos, qu'il finisse par préférer s'en aller. Du reste, moi je
pousserai à la roue, je dirai à ma tante que j'admire votre patience de servir
avec un lourdaud pareil et aussi mal tenu. » Je me montrai, Saint-Loup
vint à moi, mais ma confiance en lui était ébranlée depuis que je venais de
l'entendre tellement différent de ce que je le connaissais. Et je me demandais
si quelqu'un qui était capable d'agir aussi cruellement envers un malheureux
n'avait pas joué le rôle d'un traître vis-à-vis de moi, dans sa mission auprès
de Mme Bontemps. Cette réflexion servit surtout à ne pas me
faire considérer son insuccès comme une preuve que je ne pouvais pas réussir,
une fois qu'il m'eut quitté. Mais pendant qu'il fut auprès de moi, c'était
pourtant au Saint-Loup d'autrefois, et surtout à l'ami qui venait de quitter Mme Bontemps,
que je pensais. Il me dit d'abord : « Tu n'es pas content de moi, je
l'ai vu par tes dépêches, mais tu n'es pas juste, j'ai fait tout ce que j'ai
pu. Tu trouves que j'aurais dû te téléphoner davantage, mais on disait toujours
que tu n'étais pas libre. » Mais où ma souffrance devint insupportable, ce
fut quand il me dit : « Pour commencer par où ma dernière dépêche t'a
laissé, après avoir passé par une espèce de hangar, j'entrai dans la maison, et
au bout d'un long couloir on me fit entrer dans un salon. » À ces mots de
hangar, de couloir, de salon, et avant même qu'ils eussent fini d'être
prononcés, mon coeur fut bouleversé avec plus de rapidité que n'eût mis un
courant électrique, car la force qui fait le plus de fois le tour de la terre
en une seconde, ce n'est pas l'électricité, c'est la douleur. Comme je les
répétai, renouvelant le choc à plaisir, ces mots de hangar, de couloir, de
salon, quand Saint-Loup fut parti ! Dans un hangar, on peut se cacher avec
une amie. Et dans ce salon, qui sait ce qu'Albertine faisait quand sa tante n'était
pas là ? Eh quoi ? Je m'étais donc représenté la maison où habitait
Albertine comme ne pouvant posséder ni hangar, ni salon ? Non, je ne me
l'étais pas représentée du tout, ou comme un lieu vague. J'avais souffert une
première fois quand s'était individualisé géographiquement le lieu où elle
était, quand j'avais appris qu'au lieu d'être dans deux ou trois endroits
possibles, elle était en Touraine ; ces mots de sa concierge avaient
marqué dans mon coeur comme sur une carte la place où il fallait enfin souffrir.
Mais une fois habitué à cette idée qu'elle était dans une maison de Touraine,
je n'avais pas vu la maison ; jamais ne m'était venue à l'imagination
cette affreuse idée de salon, de hangar, de couloir, qui me semblaient
maintenant, face à moi sur la rétine de Saint-Loup qui les avait vues, ces
pièces dans lesquelles Albertine allait, passait, vivait, ces pièces-là en
particulier et non une infinité de pièces possibles qui s'étaient détruites
l'une l'autre. Avec les mots de hangar, de couloir, de salon, ma folie
m'apparut d'avoir laissé Albertine huit jours dans ce lieu maudit dont l'existence
(et non la simple possibilité) venait de m'être révélée. Hélas ! quand
Saint-Loup me dit aussi que dans ce salon il avait entendu chanter à tue-tête
d'une chambre voisine et que c'était Albertine qui chantait, je compris avec
désespoir que, débarrassée enfin de moi, elle était heureuse ! Elle avait
reconquis sa liberté. Et moi qui pensais qu'elle allait venir prendre la place
d'Andrée ! Ma douleur se changea en colère contre Saint-Loup. « C'est
tout ce que je t'avais demandé d'éviter, qu'elle sût que tu venais. – Si tu
crois que c'était facile ! On m'avait assuré qu'elle n'était pas là.
Oh ! je sais bien que tu n'es pas content de moi, je l'ai bien senti dans
tes dépêches. Mais tu n'es pas juste, j'ai fait ce que j'ai pu. » Lâchée
de nouveau, ayant quitté la cage d'où, chez moi, je restais des jours entiers
sans la faire venir dans ma chambre, elle avait repris pour moi toute sa
valeur, elle était redevenue celle que tout le monde suivait, l'oiseau
merveilleux des premiers jours. « Enfin résumons-nous. Pour la question
argent, je ne sais que te dire, j'ai parlé à une femme qui m'a paru si délicate
que je craignais de la froisser. Or, elle n'a pas fait ouf quand j'ai parlé de
l'argent. Même, un peu plus tard, elle m'a dit qu'elle était touchée de voir
que nous nous comprenions si bien. Pourtant tout ce qu'elle a dit ensuite était
si délicat, si élevé, qu'il me semblait impossible qu'elle eût dit pour
l'argent que je lui offrais : “Nous nous comprenons si bien”, car au fond
j'agissais en mufle. – Mais peut-être n'a-t-elle pas compris, elle n'a
peut-être pas entendu, tu aurais dû le lui répéter, car c'est cela sûrement qui
aurait fait tout réussir. – Mais comment veux-tu qu'elle n'ait pas
entendu ? Je le lui ai dit comme je te parle là, elle n'est ni sourde, ni
folle. – Et elle n'a fait aucune réflexion ? – Aucune. – Tu aurais dû lui
redire une fois. – Comment voulais-tu que je lui redise ? Dès qu'en
entrant j'eus vu l'air qu'elle avait, je me suis dit que tu t'étais trompé, que
tu me faisais faire une immense gaffe, et c'était terriblement difficile de lui
offrir cet argent ainsi. Je l'ai fait pourtant pour t'obéir, persuadé qu'elle
allait me faire mettre dehors. – Mais elle ne l'a pas fait. Donc, ou elle
n'avait pas entendu et il fallait recommencer, ou vous pouviez continuer sur ce
sujet. – Tu dis : “Elle n'avait pas entendu” parce que tu es ici, mais je
te répète, si tu avais assisté à notre conversation, il n'y avait aucun bruit,
je l'ai dit brutalement, il n'est pas possible qu'elle n'ait pas compris. –
Mais enfin elle est bien persuadée que j'ai toujours voulu épouser sa
nièce ? – Non, ça, si tu veux mon avis, elle ne croyait pas que tu eusses
du tout l'intention d'épouser. Elle m'a dit que tu avais dit toi-même à sa
nièce que tu voulais la quitter. Je ne sais même pas si maintenant elle est
bien persuadée que tu veuilles épouser. » Ceci me rassurait un peu en me
montrant que j'étais moins humilié, donc plus capable d'être encore aimé, plus
libre de faire une démarche décisive. Pourtant j'étais tourmenté. « Je
suis ennuyé parce que je vois que tu n'es pas content. – Si, je suis touché,
reconnaissant de ta gentillesse, mais il me semble que tu aurais pu… – J'ai
fait de mon mieux. Un autre n'eût pu faire davantage ni même autant. Essaie
d'un autre. – Mais non justement, si j'avais su je ne t'aurais pas envoyé, mais
ta démarche avortée m'empêche d'en faire une autre. » Je lui faisais des
reproches : il avait cherché à me rendre service et n'avait pas réussi.
Saint-Loup en s'en allant avait croisé des jeunes filles qui entraient. J'avais
déjà fait souvent la supposition qu'elle connaissait des jeunes filles dans le
pays, c'est la première fois que j'en ressentais la torture. Il faut vraiment
croire que la nature a donné à notre esprit de sécréter un contrepoison naturel
qui annihile les suppositions que nous faisons à la fois sans trêve et sans
danger ; mais rien ne m'immunisait contre ces jeunes filles que Saint-Loup
avait rencontrées. Mais tous ces détails, n'était-ce pas justement ce que
j'avais cherché à obtenir de chacun sur Albertine, n'était-ce pas moi qui, pour
les connaître plus précisément, avais demandé à Saint-Loup, rappelé par son
colonel, de passer coûte que coûte chez moi, n'était-ce donc pas moi qui les
avais souhaités, moi, ou plutôt ma douleur affamée, avide de croître et de se
nourrir d'eux ? Enfin Saint-Loup m'avait dit avoir eu la bonne surprise de
rencontrer tout près de là, seule figure de connaissance et qui lui avait
rappelé le passé, une ancienne amie de Rachel, une jolie actrice qui
villégiaturait dans le voisinage. Et le nom de de cette actrice suffit pour que
je me dise : « C'est peut-être avec celle-là » ; cela
suffisait pour que je visse, dans les bras mêmes d'une femme que je ne
connaissais pas, Albertine souriante et rouge de plaisir. Et au fond, pourquoi
cela n'eût-il pas été ? M'étais-je fait faute de penser à des femmes
depuis que je connaissais Albertine ? Le soir où j'avais été pour la
première fois chez la princesse de Guermantes, quand j'étais rentré, n'était-ce
pas beaucoup moins en pensant à cette dernière qu'à la jeune fille dont
Saint-Loup m'avait parlé et qui allait dans les maisons de passe, et à la femme
de chambre de Mme Putbus ? N'est-ce pas pour cette
dernière que j'étais retourné à Balbec ? Plus récemment, j'avais bien eu
envie d'aller à Venise, pourquoi Albertine n'eût-elle pas eu envie d'aller en
Touraine ? Seulement, au fond, je m'en apercevais maintenant, je ne
l'aurais pas quittée, je ne serais pas allé à Venise. Même au fond de moi-même,
tout en me disant : « Je la quitterai bientôt », je savais que
je ne la quitterais plus, tout aussi bien que je savais que je ne me mettrais
plus à travailler, ni à vivre d'une vie hygiénique, enfin tout ce que chaque
jour je me promettais pour le lendemain. Seulement, quoi que je crusse au fond,
j'avais trouvé plus habile de la laisser vivre sous la menace d'une perpétuelle
séparation. Et sans doute, grâce à ma détestable habileté, je l'avais trop bien
convaincue. En tout cas, maintenant cela ne pouvait pas durer ainsi, je ne
pouvais pas la laisser en Touraine avec ces jeunes filles, avec cette
actrice ; je ne pouvais supporter la pensée de cette vie qui m'échappait.
J'attendrais sa réponse à ma lettre : si elle faisait le mal, hélas !
un jour de plus ou de moins ne faisait rien (et peut-être je me le disais parce
que, n'ayant plus l'habitude de me faire rendre compte de chacune de ses
minutes, dont une seule où elle eût été libre m'eût affolé, ma jalousie n'avait
plus la même division du temps). Mais aussitôt sa réponse reçue, si elle ne
revenait pas j'irais la chercher ; de gré ou de force je l'arracherais à
ses amies. D'ailleurs ne valait-il pas mieux que j'y allasse moi-même,
maintenant que j'avais découvert la méchanceté, jusqu'ici insoupçonnée de moi,
de Saint-Loup ? Qui sait s'il n'avait pas organisé tout un complot pour me
séparer d'Albertine ? Est-ce parce que j'avais changé, est-ce parce que je
n'avais pu supposer alors que des causes naturelles m'amèneraient un jour à
cette situation exceptionnelle, mais comme j'aurais menti maintenant si je lui
avais écrit, comme je le lui disais à Paris, que je souhaitais qu'il ne lui
arrivât aucun accident ! Ah ! s'il lui en était arrivé un, ma vie, au
lieu d'être à jamais empoisonnée par cette jalousie incessante, eût aussitôt
retrouvé sinon le bonheur, du moins le calme par la suppression de la
souffrance.
La suppression de la souffrance ? Ai-je pu vraiment le
croire, croire que la mort ne fait que biffer ce qui existe et laisser le reste
en état, qu'elle enlève la douleur dans le coeur de celui pour qui l'existence
de l'autre n'est plus qu'une cause de douleurs, qu'elle enlève la douleur et
n'y met rien à la place ? La suppression de la douleur ! Parcourant
les faits divers des journaux, je regrettais de ne pas avoir le courage de
former le même souhait que Swann. Si Albertine avait pu être victime d'un
accident, vivante j'aurais eu un prétexte pour courir auprès d'elle, morte
j'eusse retrouvé, comme disait Swann, la liberté de vivre. Je le croyais ?
Il l'avait cru, cet homme si fin et qui croyait se bien connaître. Comme on
sait peu ce qu'on a dans le coeur ! Comme, un peu plus tard, s'il avait été
encore vivant, j'aurais pu lui apprendre que son souhait autant que criminel,
était absurde, que la mort de celle qu'il aimait ne l'eût délivré de
rien !
Je laissai toute fierté vis-à-vis d'Albertine, je lui
envoyai un télégramme désespéré lui demandant de revenir à n'importe quelles
conditions, qu'elle ferait tout ce qu'elle voudrait, que je demandais seulement
à l'embrasser une minute trois fois par semaine avant qu'elle se couche. Et
elle eût dit : « Une fois seulement », que j'eusse accepté une
fois. Elle ne revint jamais. Mon télégramme venait de partir que j'en reçus un.
Il était de Mme Bontemps. Le monde n'est pas créé une fois pour
toutes pour chacun de nous. Il s'y ajoute au cours de la vie des choses que
nous ne soupçonnions pas. Ah ! ce ne fut pas la suppression de la
souffrance que produisirent en moi les deux premières lignes du
télégramme : « Mon pauvre ami, notre petite Albertine n'est plus,
pardonnez-moi de vous dire cette chose affreuse, vous qui l'aimiez tant. Elle a
été jetée par son cheval contre un arbre pendant une promenade. Tous nos
efforts n'ont pu la ranimer. Que ne suis-je morte à sa place ! »
Non, pas la suppression de la souffrance, mais une souffrance inconnue, celle
d'apprendre qu'elle ne reviendrait pas. Mais ne m'étais-je pas dit plusieurs
fois qu'elle ne reviendrait peut-être pas ? Je me l'étais dit, en effet,
mais je m'apercevais maintenant que pas un instant je ne l'avais cru. Comme
j'avais besoin de sa présence, de ses baisers pour supporter le mal que me
faisaient mes soupçons, j'avais pris depuis Balbec l'habitude d'être toujours avec
elle. Même quand elle était sortie, quand j'étais seul, je l'embrassais encore.
J'avais continué depuis qu'elle était en Touraine. J'avais moins besoin de sa
fidélité que de son retour. Et si ma raison pouvait impunément le mettre
quelquefois en doute, mon imagination ne cessait pas un instant de me le
représenter. Instinctivement je passai ma main sur mon cou, sur mes lèvres qui
se voyaient embrassés par elle depuis qu'elle était partie, et qui ne le
seraient jamais plus ; je passai ma main sur eux, comme maman m'avait
caressé à la mort de ma grand-mère en me disant : « Mon pauvre petit,
ta grand-mère qui t'aimait tant ne t'embrassera plus. » Toute ma vie à
venir se trouvait arrachée de mon coeur. Ma vie à venir ? Je n'avais donc
pas pensé quelquefois à la vivre sans Albertine ? Mais non ! Depuis
longtemps je lui avais donc voué toutes les minutes de ma vie jusqu'à ma
mort ? Mais bien sûr ! Cet avenir indissoluble d'elle, je n'avais pas
su l'apercevoir, mais maintenant qu'il venait d'être descellé, je sentais la
place qu'il tenait dans mon coeur béant. Françoise qui ne savait encore rien
entra dans ma chambre ; d'un air furieux, je lui criai :
« Qu'est-ce qu'il y a ? » Alors (il y a quelquefois des mots qui
mettent une réalité différente à la même place que celle qui est près de nous,
ils nous étourdissent tout autant qu'un vertige) elle me dit :
« Monsieur n'a pas besoin d'avoir l'air fâché. Il va être au contraire
bien content. Ce sont deux lettres de mademoiselle Albertine. » Je sentis
après que j'avais dû avoir les yeux de quelqu'un dont l'esprit perd
l'équilibre. Je ne fus même pas heureux, ni incrédule. J'étais comme quelqu'un
qui voit la même place de sa chambre occupée par un canapé et une grotte. Rien
ne lui paraissant plus réel, il tombe par terre. Les deux lettres d'Albertine
avaient dû être écrites peu de temps avant la promenade où elle était morte. La
première disait :
« Mon ami, je vous remercie de la preuve de
confiance que vous me donnez en me disant votre intention de faire venir Andrée
chez vous. Je suis sûre qu'elle acceptera avec joie et je crois que ce sera
très heureux pour elle. Douée comme elle est, elle saura profiter de la
compagnie d'un homme tel que vous et de l'admirable influence que vous savez
prendre sur un être. Je crois que vous avez eu là une idée d'où peut naître
autant de bien pour elle que pour vous. Aussi, si elle faisait l'ombre d'une
difficulté (ce que je ne crois pas), télégraphiez-moi, je me charge d'agir sur
elle. »
La seconde était datée d'un jour plus tard. En réalité,
elle avait dû les écrire à peu d'instants l'une de l'autre, peut-être ensemble,
et antidater la première. Car tout le temps j'avais imaginé dans l'absurde ses
intentions qui n'avaient été que de revenir auprès de moi et que quelqu'un de
désintéressé dans la chose, un homme sans imagination, le négociateur d'un
traité de paix, le marchand qui examine une transaction, eussent mieux jugées
que moi. Elle ne contenait que ces mots :
« Serait-il trop tard pour que je revienne chez vous ?
Si vous n'avez pas encore écrit à Andrée, consentiriez-vous à me
reprendre ? Je m'inclinerai devant votre décision, je vous supplie de ne
pas tarder à me la faire connaître, vous pensez avec quelle impatience je
l'attends. Si c'était que je revienne, je prendrais le train immédiatement. De
tout coeur à vous, Albertine. »
401Pour que la mort d'Albertine eût pu supprimer mes
souffrances, il eût fallu que le choc l'eût tuée non seulement en Touraine,
mais en moi. Jamais elle n'y avait été plus vivante. Pour entrer en nous, un
être a été obligé de prendre la forme, de se plier au cadre du temps ; ne
nous apparaissant que par minutes successives, il n'a jamais pu nous livrer de
lui qu'un seul aspect à la fois, nous débiter de lui qu'une seule photographie.
Grande faiblesse sans doute pour un être, de consister en une simple collection
de moments ; grande force aussi ; il relève de la mémoire, et la
mémoire d'un moment n'est pas instruite de tout ce qui s'est passé
depuis ; ce moment qu'elle a enregistré dure encore, vit encore, et avec lui
l'être qui s'y profilait. Et puis cet émiettement ne fait pas seulement vivre
la morte, il la multiplie. Pour me consoler, ce n'est pas une, c'est
d'innombrables Albertine que j'aurais dû oublier. Quand j'étais arrivé à
supporter le chagrin d'avoir perdu celle-ci, c'était à recommencer avec une
autre, avec cent autres.
Alors ma vie fut entièrement changée. Ce qui en avait fait,
et non à cause d'Albertine, parallèlement à elle, quand j'étais seul, la
douceur, c'était justement, à l'appel de moments identiques, la perpétuelle
renaissance de moments anciens. Par le bruit de la pluie m'était rendue l'odeur
des lilas de Combray ; par la mobilité du soleil sur le balcon, les
pigeons des Champs-Élysées ; par l'assourdissement des bruits dans la
chaleur de la matinée, la fraîcheur des cerises ; le désir de la Bretagne
ou de Venise par le bruit du vent et le retour de Pâques. L'été venait, les
jours étaient longs, il faisait chaud. C'était le temps où de grand matin
élèves et professeurs vont dans les jardins publics préparer les derniers
concours sous les arbres, pour recueillir la seule goutte de fraîcheur que
laisse tomber un ciel moins enflammé que dans l'ardeur du jour, mais déjà aussi
stérilement pur. De ma chambre obscure, avec un pouvoir d'évocation égal à celui
d'autrefois mais qui ne me donnait plus que de la souffrance, je sentais que
dehors, dans la pesanteur de l'air, le soleil déclinant mettait sur la
verticalité des maisons, des églises, un fauve badigeon. Et si Françoise en
revenant dérangeait sans le vouloir les plis des grands rideaux, j'étouffais un
cri à la déchirure que venait de faire en moi ce rayon de soleil ancien qui
m'avait fait paraître belle la façade neuve de Bricqueville l'Orgueilleuse,
quand Albertine m'avait dit : « Elle est restaurée. » Ne sachant
comment expliquer mon soupir à Françoise, je lui disais : « Ah !
j'ai soif. » Elle sortait, rentrait, mais je me détournais violemment,
sous la décharge douloureuse d'un des mille souvenirs invisibles qui à tout moment
éclataient autour de moi dans l'ombre : je venais de voir qu'elle avait
apporté du cidre et des cerises, ce cidre et ces cerises qu'un garçon de ferme
nous avait apportés dans la voiture, à Balbec, espèces sous lesquelles j'aurais
communié le plus parfaitement, jadis, avec l'arc-en-ciel des salles à manger
obscures par les jours brûlants. Alors je pensai pour la première fois à la
ferme des Ecorres, et je me dis que certains jours où Albertine me disait à
Balbec ne pas être libre, être obligée de sortir avec sa tante, elle était peut-être
avec telle de ses amies dans une ferme où elle savait que je n'avais pas mes
habitudes et où pendant qu'à tout hasard je m'attardais à Marie-Antoinette où
on m'avait dit : « Nous ne l'avons pas vue aujourd'hui », elle
usait avec son amie des mêmes mots qu'avec moi quand nous sortions tous les
deux : « Il n'aura pas l'idée de nous chercher ici et comme cela nous
ne serons pas dérangées. » Je disais à Françoise de refermer les rideaux
pour ne plus voir ce rayon de soleil. Mais il continuait à filtrer, aussi
corrosif, dans ma mémoire. « Elle ne me plaît pas, elle est restaurée,
mais nous irons demain à Saint-Martin-le-Vêtu, après-demain à… » Demain,
après-demain, c'était un avenir de vie commune, peut-être pour toujours, qui
commence, mon coeur s'élance vers lui, mais il n'est plus là, Albertine est
morte.
Je demandai l'heure à Françoise. Six heures. Enfin, Dieu
merci, allait disparaître cette lourde chaleur dont autrefois je me plaignais
avec Albertine, et que nous aimions tant. La journée prenait fin. Mais
qu'est-ce que j'y gagnais ? La fraîcheur du soir se levait, c'était le
coucher du soleil ; dans ma mémoire, au bout d'une route que nous prenions
ensemble pour rentrer, j'apercevais, plus loin que le dernier village, comme
une station distante, inaccessible pour le soir même où nous nous arrêterions à
Balbec, toujours ensemble. Ensemble alors, maintenant il fallait s'arrêter
court devant ce même abîme, elle était morte. Ce n'était plus assez de fermer
les rideaux, je tâchais de boucher les yeux et les oreilles de ma mémoire, pour
ne pas revoir cette bande orangée du couchant, pour ne pas entendre ces
invisibles oiseaux qui se répondaient d'un arbre à l'autre de chaque côté de
moi qu'embrassait alors si tendrement celle qui maintenant était morte. Je tâchais
d'éviter ces sensations que donnent l'humidité des feuilles dans le soir, la
montée et la descente des routes en dos d'âne. Mais déjà ces sensations
m'avaient ressaisi, ramené assez loin du moment actuel, afin qu'eût tout le
recul, tout l'élan nécessaire pour me frapper de nouveau, l'idée qu'Albertine
était morte. Ah ! jamais je n'entrerais plus dans une forêt, je ne me
promènerais plus entre des arbres. Mais les grandes plaines me seraient-elles
moins cruelles ? Que de fois j'avais traversé pour aller chercher
Albertine, que de fois j'avais repris, au retour avec elle, la grande plaine de
Cricqueville, tantôt par des temps brumeux où l'inondation du brouillard nous
donnait l'illusion d'être entourés d'un lac immense, tantôt par des soirs
limpides où le clair de lune, dématérialisant la terre, la faisant paraître à
deux pas céleste, comme elle n'est, pendant le jour, que dans les lointains,
enfermait les champs, les bois, avec le firmament auquel il les avait
assimilés, dans l'agate arborisée d'un seul azur !
Françoise devait être heureuse de la mort d'Albertine, et il
faut lui rendre la justice que par une sorte de convenance et de tact elle ne
simulait pas la tristesse. Mais les lois non écrites de son antique code et sa
tradition de paysanne médiévale qui pleure comme aux chansons de geste étaient
plus anciennes que sa haine d'Albertine et même d'Eulalie. Aussi une de ces
fins d'après-midi-là, comme je ne cachais pas assez rapidement ma souffrance,
elle aperçut mes larmes, servie par son instinct d'ancienne petite paysanne qui
autrefois lui faisait capturer et faire souffrir les animaux, n'éprouver que de
la gaieté à étrangler les poulets et à faire cuire vivants les homards, et
quand j'étais malade à observer, comme les blessures qu'elle eût infligées à
une chouette, ma mauvaise mine qu'elle annonçait ensuite sur un ton funèbre et
comme un présage de malheur. Mais son « coutumier » de Combray ne lui
permettait pas de prendre légèrement les larmes, le chagrin, choses qu'elle
jugeait comme aussi funestes que d'ôter sa flanelle ou de manger à contre-coeur.
« Oh ! non, Monsieur, il ne faut pas pleurer comme cela, cela vous
ferait du mal ! » Et en voulant arrêter mes larmes elle avait l'air
aussi inquiet que si c'eût été des flots de sang. Malheureusement je pris un
air froid qui coupa court aux effusions qu'elle espérait et qui du reste
eussent peut-être été sincères. Il en était peut-être pour elle d'Albertine
comme d'Eulalie et maintenant que mon amie ne pouvait plus tirer de moi aucun
profit, Françoise avait-elle cessé de la haïr. Elle tint à me montrer pourtant
qu'elle se rendait bien compte que je pleurais et que, suivant seulement le
funeste exemple des miens, je ne voulais pas « faire voir ».
« Il ne faut pas pleurer, Monsieur », me dit-elle d'un ton cette fois
plus calme, et plutôt pour me montrer sa clairvoyance que pour me témoigner sa
pitié. Et elle ajouta : « Ça devait arriver, elle était trop
heureuse, la pauvre, elle n'a pas su connaître son bonheur. »
Que le jour est lent à mourir par ces soirs démesurés de
l'été ! Un pâle fantôme de la maison d'en face continuait indéfiniment à
aquareller sur le ciel sa blancheur persistante. Enfin il faisait nuit dans
l'appartement, je me cognais aux meubles de l'antichambre, mais dans la porte
de l'escalier, au milieu du noir que je croyais total, la partie vitrée était
translucide et bleue, d'un bleu de fleur, d'un bleu d'aile d'insecte, d'un bleu
qui m'eût semblé beau si je n'avais senti qu'il était un dernier reflet,
coupant comme un acier, un coup suprême que dans sa cruauté infatigable me
portait encore le jour. L'obscurité complète finissait pourtant par venir, mais
alors il suffisait d'une étoile vue à côté de l'arbre de la cour pour me
rappeler nos départs en voiture, après le dîner, pour les bois de Chantepie,
tapissés par le clair de lune. Et même dans les rues, il m'arrivait d'isoler
sur le dos d'un banc, de recueillir la pureté naturelle d'un rayon de lune au
milieu des lumières artificielles de Paris, de Paris sur lequel il faisait
régner, en faisant rentrer un instant pour mon imagination la ville dans la
nature, avec le silence infini des champs évoqués, le souvenir douloureux des
promenades que j'y avais faites avec Albertine. Ah ! quand la nuit
finirait-elle ? Mais à la première fraîcheur de l'aube je frissonnais, car
celle-ci avait ramené en moi la douceur de cet été où de Balbec à Incarville,
d'Incarville à Balbec, nous nous étions tant de fois reconduits l'un l'autre
jusqu'au petit jour. Je n'avais plus qu'un espoir pour l'avenir – espoir bien plus
déchirant qu'une crainte –, c'était d'oublier Albertine. Je savais que je
l'oublierais un jour, j'avais bien oublié Gilberte, Mme de Guermantes,
j'avais bien oublié ma grand-mère. Et c'est notre plus juste et plus cruel
châtiment de l'oubli si total, paisible comme ceux des cimetières, par quoi
nous nous sommes détachés de ceux que nous n'aimons plus, que nous entrevoyions
ce même oubli comme inévitable à l'égard de ceux que nous aimons encore. À vrai
dire nous savons qu'il est un état non douloureux, un état d'indifférence. Mais
ne pouvant penser à la fois à ce que j'étais et à ce que je serais, je pensais
avec désespoir à tout ce tégument de caresses, de baisers, de sommeils amis,
dont il faudrait bientôt me laisser dépouiller pour jamais. L'élan de ces souvenirs
si tendres, venant se briser contre l'idée qu'Albertine était morte,
m'oppressait par l'entrechoc de flux si contrariés que je ne pouvais rester
immobile ; je me levais, mais tout d'un coup je m'arrêtais,
terrassé ; le même petit jour que je voyais au moment où je venais de
quitter Albertine encore radieux et chaud de ses baisers, venait tirer
au-dessus des rideaux sa lame maintenant sinistre dont la blancheur froide,
implacable et compacte entrait, me donnant comme un coup de couteau.
Bientôt les bruits de la rue allaient commencer, permettant
de lire à l'échelle qualitative de leurs sonorités le degré de la chaleur sans
cesse accrue où ils retentiraient. Mais dans cette chaleur qui quelques heures
plus tard s'imbiberait de l'odeur des cerises, ce que je trouvais (comme dans
un remède que le remplacement d'une des parties composantes par une autre
suffit pour rendre, d'un euphorique et d'un excitatif qu'il était, un
déprimant) ce n'était plus le désir des femmes mais l'angoisse du départ
d'Albertine. D'ailleurs le souvenir de tous mes désirs était aussi imprégné
d'elle, et de souffrance, que le souvenir des plaisirs. Cette Venise où j'avais
cru que sa présence me serait importune (sans doute parce que je sentais
confusément qu'elle m'y serait nécessaire), maintenant qu'Albertine n'était
plus, j'aimais mieux n'y pas aller. Albertine m'avait semblé un obstacle
interposé entre moi et toutes choses, parce qu'elle était pour moi leur
contenant et que c'est d'elle, comme d'un vase, que je pouvais les recevoir.
Maintenant que ce vase était détruit, je ne me sentais plus le courage de les
saisir, il n'y en avait plus une seule dont je ne me détournasse, abattu,
préférant n'y pas goûter. De sorte que ma séparation d'avec elle n'ouvrait
nullement pour moi le champ des plaisirs possibles que j'avais cru m'être fermé
par sa présence. D'ailleurs l'obstacle que sa présence avait peut-être été en
effet pour moi à voyager, à jouir de la vie, m'avait seulement, comme il arrive
toujours, masqué les autres obstacles, qui reparaissaient intacts maintenant
que celui-là avait disparu. C'est de cette façon qu'autrefois quand quelque
visite aimable m'empêchait de travailler, si le lendemain je restais seul je ne
travaillais pas davantage. Qu'une maladie, un duel, un cheval emporté, nous
fassent voir la mort de près, nous aurions joui richement de la vie, de
volupté, de pays inconnus dont nous allons être privés. Et une fois le danger
passé, ce que nous retrouvons c'est la même vie morne où rien de tout cela
n'existait pour nous.
Sans doute ces nuits si courtes durent peu. L'hiver finirait
par revenir, où je n'aurais plus à craindre le souvenir des promenades avec
elle jusqu'à l'aube trop tôt levée. Mais les premières gelées ne me
rapporteraient-elles pas, conservé dans leur glace, le germe de mes premiers
désirs, quand à minuit je la faisais chercher, que le temps me semblait si long
jusqu'à son coup de sonnette que je pourrais maintenant attendre éternellement
en vain ? Ne me rapporteraient-elles pas le germe de mes premières inquiétudes,
quand deux fois je crus qu'elle ne viendrait pas ? Dans ce temps-là je ne
la voyais que rarement ; mais même ces intervalles qu'il y avait alors
entre ses visites qui faisaient surgir Albertine au bout de plusieurs semaines,
du sein d'une vie inconnue que je n'essayais pas de posséder, assuraient mon
calme en empêchant les velléités sans cesse interrompues de ma jalousie de se
conglomérer, de faire bloc dans mon coeur. Autant ils avaient pu être apaisants
dans ce temps-là, autant, rétrospectivement, ils étaient empreints de
souffrance depuis que ce qu'elle avait pu faire d'inconnu pendant leur durée
avait cessé de m'être indifférent, et surtout maintenant qu'aucune visite
d'elle ne viendrait plus jamais ; de sorte que ces soirs de janvier où
elle venait et qui par là m'avaient été si doux, me souffleraient maintenant
dans leur bise aigre une inquiétude que je ne connaissais pas alors, et me
rapporteraient, mais devenu pernicieux, le premier germe de mon amour conservé
dans leur gelée. Et en pensant que je verrais recommencer ce temps froid qui
depuis Gilberte et mes jeux aux Champs-Élysées m'avait toujours paru si
triste ; quand je pensais que reviendraient des soirs pareils à ce soir de
neige où j'avais vainement, toute une partie de la nuit, attendu Albertine,
alors, comme un malade se plaçant, lui au point de vue du corps, pour sa
poitrine, moi moralement, à ces moments-là, ce que je redoutais encore le plus,
pour mon chagrin, pour mon coeur, c'était le retour des grands froids, et je me
disais que ce qu'il y aurait de plus dur à passer ce serait peut-être l'hiver.
Lié qu'il était à toutes les saisons, pour que je perdisse le souvenir
d'Albertine, il aurait fallu que je les oubliasse toutes, quitte à recommencer
à les connaître, comme un vieillard frappé d'hémiplégie et qui rapprend à
lire ; il aurait fallu que je renonçasse tout l'univers. Seule, me
disais-je, une véritable mort de moi-même serait capable (mais elle est
impossible) de me consoler de la sienne. Je ne songeais pas que la mort de
soi-même n'est ni impossible, ni extraordinaire ; elle se consomme à notre
insu, au besoin contre notre gré, chaque jour, et je souffrirais de la
répétition de toutes sortes de journées que non seulement la nature, mais des
circonstances factices, un ordre plus conventionnel introduisent dans une
saison. Bientôt reviendrait la date où j'étais allé à Balbec, l'autre été, et
où mon amour, qui n'était pas encore inséparable de la jalousie et qui ne
s'inquiétait pas de ce qu'Albertine faisait toute la journée, devait subir tant
d'évolutions avant de devenir celui si différent des derniers temps, si
particulier que cette année finale où avait commencé de changer et où s'était
terminée la destinée d'Albertine, m'apparaissait remplie, diverse, vaste comme
un siècle. Puis ce serait le souvenir de jours plus tardifs, mais dans des
années antérieures ; les dimanches de mauvais temps, où pourtant tout le
monde était sorti, dans le vide de l'après-midi, où le bruit du vent et de la
pluie m'eût invité jadis à rester à faire le « philosophe sous les
toits », avec quelle anxiété je verrais approcher l'heure où Albertine, si
peu attendue, était venue me voir, m'avait caressé pour la première fois,
s'interrompant pour Françoise qui avait apporté la lampe, en ce temps deux fois
mort où c'était Albertine qui était curieuse de moi, où ma tendresse pour elle
pouvait légitimement avoir tant d'espérance ! Même, à une saison plus
avancée, ces soirs glorieux où les offices, les pensionnats entrouverts comme
des chapelles, baignés d'une poussière dorée, laissent la rue se couronner de
ces demi-déesses qui, causant non loin de nous avec leurs pareilles, nous
donnent la fièvre de pénétrer dans leur existence mythologique, ne me
rappelaient plus que la tendresse d'Albertine qui à côté de moi m'était un
empêchement à m'approcher d'elles.
402D'ailleurs, au souvenir des heures même purement naturelles
s'ajouterait forcément le paysage moral qui en fait quelque chose d'unique.
Quand j'entendrais plus tard le cornet à bouquin du chevrier, par un premier beau
temps, presque italien, le même jour mélangerait tour à tour à sa lumière
l'anxiété de savoir Albertine au Trocadéro, peut-être avec Léa et les deux
jeunes filles, puis la douceur familiale et domestique, presque comme d'une
épouse qui me semblait alors embarrassante et que Françoise allait me ramener.
Ce message téléphonique de Françoise qui m'avait transmis l'hommage obéissant
d'Albertine revenant avec elle, j'avais cru qu'il m'enorgueillissait. Je
m'étais trompé. S'il m'avait enivré, c'est parce qu'il m'avait fait sentir que
celle que j'aimais était bien à moi, ne vivait que pour moi, et même à
distance, sans que j'eusse besoin de m'occuper d'elle, me considérait comme son
époux et son maître, revenant sur un signe de moi. Et ainsi ce message téléphonique
avait été une parcelle de douceur, venant de loin, émise de ce quartier du
Trocadéro où il se trouvait y avoir pour moi des sources de bonheur dirigeant
vers moi d'apaisantes molécules, des baumes calmants, me rendant enfin une si
douce liberté d'esprit que je n'avais plus eu – me livrant sans la restriction
d'un seul souci à la musique de Wagner – qu'à attendre l'arrivée certaine
d'Albertine, sans fièvre, avec un manque entier d'impatience où je n'avais pas
su reconnaître le bonheur. Et ce bonheur qu'elle revînt, qu'elle m'obéît et
m'appartînt, la cause en était dans l'amour, non dans l'orgueil. Il m'eût été
bien égal maintenant d'avoir à mes ordres cinquante femmes revenant sur un
signe de moi, non pas du Trocadéro mais des Indes. Mais ce jour-là en sentant
Albertine qui, tandis que j'étais seul dans ma chambre à faire de la musique,
venait docilement vers moi, j'avais respiré, disséminée comme un poudroiement
dans le soleil, une de ces substances qui, comme d'autres sont salutaires au
corps, font du bien à l'âme. Puis ç'avait été une demi-heure après l'arrivée
d'Albertine, puis la promenade avec Albertine, arrivée, promenade que j'avais
crues ennuyeuses parce qu'elles étaient pour moi accompagnées de certitude,
mais qui à cause de cette certitude même avaient, à partir du moment où
Françoise m'avait téléphoné qu'elle la ramenait, coulé un calme d'or dans les
heures qui avaient suivi, en avaient fait comme une seconde journée bien
différente de la première, parce qu'elle avait un dessous moral tout autre, un
dessous moral qui en faisait une journée originale, qui venait s'ajouter à la
variété de celles que j'avais connues jusque-là, et que je n'eusse jamais pu
imaginer – comme nous ne pourrions imaginer le repos d'un jour d'été si de tels
jours n'existaient pas dans la série de ceux que nous avons vécus –, journée
dont je ne pouvais pas dire absolument que je me la rappelais, car à ce calme
s'ajoutait maintenant une souffrance que je n'avais pas ressentie alors. Mais
bien plus tard, quand je retraversai peu à peu, en sens inverse, les temps par
lesquels j'avais passé avant d'aimer tant Albertine, quand mon coeur cicatrisé
put se séparer sans souffrance d'Albertine morte, alors, quand je pus me
rappeler enfin sans souffrance ce jour où Albertine avait été faire des courses
avec Françoise au lieu de rester au Trocadéro, je me rappelai avec plaisir ce
jour appartenant à une saison morale que je n'avais pas connue
jusqu'alors ; je me le rappelai enfin exactement sans plus y ajouter de
souffrance et au contraire comme on se rappelle certains jours d'été qu'on a
trouvés trop chauds quand on les a vécus, et dont, après coup seulement, on
extrait le titre sans alliage d'or fixe et d'indestructible azur.
De sorte que ces quelques années n'imposaient pas seulement
au souvenir d'Albertine, qui les rendait si douloureuses, les couleurs
successives, les modalités différentes, la cendre de leurs saisons ou de leurs
heures, des fins d'après-midi de juin aux soirs d'hiver, des clairs de lune sur
la mer à l'aube en rentrant à la maison, de la neige de Paris aux feuilles
mortes de Saint-Cloud, mais encore de l'idée particulière que je me faisais
successivement d'Albertine, de l'aspect physique sous lequel je me la
représentais à chacun de ces moments, de la fréquence plus ou moins grande avec
laquelle je la voyais cette saison-là, laquelle s'en trouvait comme plus
dispersée ou plus compacte, des anxiétés qu'elle avait pu m'y causer par
l'attente, du charme que j'avais à tel moment pour elle, d'espoirs formés, puis
perdus ; tout cela modifiait le caractère de ma tristesse rétrospective
tout autant que les impressions de lumière ou de parfums qui lui étaient
associées, et complétait chacune des années solaires que j'avais vécues et qui
rien qu'avec leurs printemps, leurs automnes, leurs hivers, étaient déjà si
tristes à cause du souvenir inséparable d'elle, en la doublant d'une sorte
d'année sentimentale où les heures n'étaient pas définies par la position du
soleil mais par l'attente d'un rendez-vous ; où la longueur des jours ou
les progrès de la température, étaient mesurés par l'essor de mes espérances,
le progrès de notre intimité, la transformation progressive de son visage, les
voyages qu'elle avait faits, la fréquence et le style des lettres qu'elle
m'avait adressées pendant l'absence, sa précipitation plus ou moins grande à me
voir au retour. Et enfin ces changements de temps, ces jours différents, s'ils
me rendaient chacun une autre Albertine, ce n'était pas seulement par
l'évocation des moments semblables. Mais l'on se rappelle que toujours, avant
même que j'aimasse, chacune avait fait de moi un homme différent, ayant
d'autres désirs parce qu'il avait d'autres perceptions et qui, après n'avoir
rêvé que tempêtes et falaises la veille, si le jour indiscret du printemps
avait glissé une odeur de roses dans la clôture mal jointe de mon sommeil
entrebâillé, s'éveillait en partance pour l'Italie. Même dans mon amour l'état
changeant de mon atmosphère morale, la pression modifiée de mes croyances
n'avaient-ils pas, tel jour, diminué la visibilité de mon propre amour, ne
l'avaient-ils pas, tel jour, indéfiniment étendue, tel jour embellie jusqu'au
sourire, tel jour contractée jusqu'à l'orage ? On n'est que par ce qu'on
possède, on ne possède que ce qui vous est réellement présent, et tant de nos
souvenirs, de nos humeurs, de nos idées partent faire des voyages loin de
nous-même, où nous les perdons de vue ! Alors nous ne pouvons plus les
faire entrer en ligne de compte dans ce total qui est notre être. Mais ils ont
des chemins secrets pour rentrer en nous. Et certains soirs, m'étant endormi
sans presque plus regretter Albertine – on ne peut regretter que ce qu'on se
rappelle – au réveil je trouvais toute une flotte de souvenirs qui étaient
venus croiser en moi dans ma plus claire conscience, que je distinguais à
merveille. Alors je pleurais ce que je voyais si bien et qui la veille n'était
pour moi que néant. Le nom d'Albertine, sa mort avaient changé de sens ;
ses trahisons avaient soudain repris toute leur importance.
Comment m'avait-elle paru morte, quand maintenant pour
penser à elle je n'avais à ma disposition que les mêmes images dont, quand elle
était vivante, je revoyais l'une ou l'autre : rapide et penchée sur la
roue mythologique de sa bicyclette, sanglée les jours de pluie sous la tunique
guerrière de caoutchouc qui faisait bomber ses seins, la tête enturbannée et
coiffée de serpents, elle semait la terreur dans les rues de Balbec ; les
soirs où nous avions emporté du champagne dans les bois de Chantepie, la voix
provocante et changée, elle avait au visage cette chaleur blême rougissant
seulement aux pommettes que, la distinguant mal dans l'obscurité de la voiture,
j'approchais du clair de lune pour la mieux voir et que j'essayais maintenant
en vain de me rappeler, de revoir dans une obscurité qui ne finirait plus.
Petite statuette dans la promenade vers l'île, calme figure grosse à gros
grains près du pianola, elle était ainsi tour à tour pluvieuse et rapide,
provocante et diaphane, immobile et souriante, ange de la musique. Chacune
était attachée à un moment, à la date duquel je me trouvais replacé quand je
revoyais cette Albertine. Et ces moments du passé ne sont pas immobiles ;
ils gardent dans notre mémoire le mouvement qui les entraînait vers l'avenir, –
vers un avenir devenu lui-même le passé, – nous y entraînant nous-même. Jamais
je n'avais caressé l'Albertine encaoutchoutée des jours de pluie, je voulais
lui demander d'ôter cette armure, ce serait connaître avec elle l'amour des
camps, la fraternité du voyage. Mais ce n'était plus possible, elle était
morte. Jamais non plus, par peur de la dépraver, je n'avais fait semblant de
comprendre, les soirs où elle semblait m'offrir des plaisirs que sans cela elle
n'eût peut-être pas demandés à d'autres et qui excitaient maintenant en moi un
désir furieux. Je ne les aurais pas éprouvés semblables auprès d'une autre,
mais celle qui me les aurait donnés, je pouvais courir le monde sans la
rencontrer, puisque Albertine était morte. Il semblait que je dusse choisir
entre deux faits, décider quel était le vrai, tant celui de la mort d'Albertine
– venu pour moi d'une réalité que je n'avais pas connue, sa vie en Touraine –
était en contradiction avec toutes mes pensées relatives à elle, mes désirs,
mes regrets, mon attendrissement, ma fureur, ma jalousie. Une telle richesse de
souvenirs empruntés au répertoire de sa vie, une telle profusion de sentiments
évoquant, impliquant sa vie, semblaient rendre incroyable qu'Albertine fût
morte. Une telle profusion de sentiments, car ma mémoire en conservant ma
tendresse lui laissait toute sa variété. Ce n'était pas Albertine seule qui
n'était qu'une succession de moments, c'était aussi moi-même. Mon amour pour
elle n'était pas simple : à la curiosité de l'inconnu s'était ajouté un
désir sensuel, et à un sentiment d'une douceur presque familiale, tantôt
l'indifférence, tantôt une furieuse jalousie. Je n'étais pas un seul homme,
mais le défilé heure par heure d'une armée composite où il y avait selon le
moment des passionnés, des indifférents, des jaloux – des jaloux dont pas un
n'était jaloux de la même femme. Et sans doute ce serait de là qu'un jour
viendrait la guérison que je ne souhaiterais pas. Dans une foule, ces éléments
peuvent un par un, sans qu'on s'en aperçoive, être remplacés par d'autres, que
d'autres encore éliminent ou renforcent, si bien qu'à la fin un changement
s'est accompli qui ne se pourrait concevoir si l'on était un. La complexité de
mon amour, de ma personne, multipliait, diversifiait mes souffrances. Pourtant
elles pouvaient se ranger toujours sous les deux groupes dont l'alternance
avait fait toute la vie de mon amour pour Albertine, tour à tour livré à la
confiance et au soupçon jaloux.
Si j'avais peine à penser qu'Albertine, si vivante en moi
(portant comme je faisais le double harnais du présent et du passé), était
morte, peut-être était-il aussi contradictoire que ce soupçon de fautes dont
Albertine, aujourd'hui dépouillée de la chair qui en avait joui, de l'âme qui
avait pu les désirer, n'était plus capable ni responsable, excitât en moi une
telle souffrance, que j'aurais seulement bénie si j'avais pu y voir le gage de
la réalité morale d'une personne matériellement inexistante, au lieu du reflet
destiné à s'éteindre lui-même d'impressions qu'elle m'avait autrefois causées.
Une femme qui ne pouvait plus éprouver de plaisirs avec d'autres n'aurait plus
dû exciter ma jalousie, si seulement ma tendresse avait pu se mettre à jour.
Mais c'est ce qui était impossible, puisqu'elle ne pouvait trouver son objet,
Albertine, que dans des souvenirs où celle-ci était vivante. Puisque rien qu'en
pensant à elle, je la ressuscitais, ses trahisons ne pouvaient jamais être
celles d'une morte, l'instant où elle les avait commises devenant l'instant
actuel, non pas seulement pour Albertine mais pour celui de mes moi subitement
évoqué qui la contemplait. De sorte qu'aucun anachronisme ne pouvait jamais
séparer le couple indissoluble où à chaque coupable nouvelle s'appariait
aussitôt un jaloux lamentable et toujours contemporain. Je l'avais, les
derniers mois, tenue enfermée dans ma maison. Mais dans mon imagination
maintenant, Albertine était libre ; elle usait mal de cette liberté, elle
se prostituait aux unes, aux autres. Jadis je songeais sans cesse à l'avenir
incertain qui était déployé devant nous, j'essayais d'y lire. Et maintenant ce
qui était en avant de moi comme un double de l'avenir – aussi préoccupant qu'un
avenir, puisqu'il était aussi incertain, aussi difficile à déchiffrer, aussi
mystérieux, plus cruel encore parce que je n'avais pas comme pour l'avenir la
possibilité, ou l'illusion, d'agir sur lui, et aussi parce qu'il se déroulerait
aussi long que ma vie elle-même, sans que ma compagne fût là pour calmer les
souffrances qu'il me causait –, ce n'était plus l'Avenir d'Albertine, c'était
son Passé. Son Passé ? C'est mal dire puisque pour la jalousie il n'est ni
passé ni avenir et que ce qu'elle imagine est toujours le Présent.
Les changements de l'atmosphère en provoquent d'autres dans
l'homme intérieur, réveillent des moi oubliés, contrarient l'assoupissement de
l'habitude, redonnent de la force à tels souvenirs, à telles souffrances ;
combien plus encore pour moi si ce temps nouveau qu'il faisait me rappelait
celui par lequel Albertine était, à Balbec, sous la pluie menaçante, par
exemple, allée faire, Dieu sait pourquoi, de grandes promenades, dans le
maillot collant de son caoutchouc ! Si elle avait vécu, sans doute
aujourd'hui, par ce temps si semblable, partirait-elle faire en Touraine une
excursion analogue. Puisqu'elle ne le pouvait plus, je n'aurais pas dû souffrir
de cette idée ; mais, comme aux amputés, le moindre changement de temps
renouvelait mes douleurs dans le membre qui n'existait plus.
Tout d'un coup c'était un souvenir que je n'avais pas revu
depuis bien longtemps, car il était resté dissous dans la fluide et invisible
étendue de ma mémoire, qui se cristallisait. Ainsi il y avait plusieurs années,
comme on parlait de son peignoir de douche, Albertine avait rougi. À cette
époque-là je n'étais pas jaloux d'elle. Mais depuis j'avais voulu lui demander
si elle pouvait se rappeler cette conversation et me dire pourquoi elle avait
rougi. Cela m'avait d'autant plus préoccupé qu'on m'avait dit que les deux
jeunes filles amies de Léa allaient à cet établissement balnéaire de l'hôtel
et, disait-on, pas seulement pour prendre des douches. Mais par peur de fâcher
Albertine, ou attendant une époque meilleure, j'avais toujours remis de lui en
parler, puis je n'y avais plus pensé. Et tout d'un coup, quelque temps après la
mort d'Albertine, j'aperçus ce souvenir, empreint de ce caractère à la fois
irritant et solennel qu'ont les énigmes laissées à jamais insolubles par la
mort du seul être qui eût pu les éclaircir. Ne pourrais-je pas du moins tâcher
de savoir si Albertine n'avait jamais ou rien fait de mal ou seulement paru
suspecte dans cet établissement de douches ? En envoyant quelqu'un à
Balbec, j'y arriverais peut-être. Elle vivante, je n'eusse sans doute pu rien
apprendre. Mais les langues se délient étrangement et racontent facilement une
faute quand on n'a plus à craindre la rancune de la coupable. Comme la
constitution de l'imagination, restée rudimentaire, simpliste (n'ayant pas
passé par les innombrables transformations qui remédient aux modèles primitifs
des inventions humaines, à peine reconnaissables, qu'il s'agisse de baromètre,
de ballon, de téléphone, etc., dans leurs perfectionnements ultérieurs), ne
nous permet de voir que fort peu de choses à la fois, ce souvenir de
l'établissement de douches occupait tout le champ de ma vision intérieure.
Parfois je me heurtais, dans les rues obscures du sommeil, à
un de ces mauvais rêves qui ne sont pas bien graves pour une première raison,
c'est que la tristesse qu'ils engendrent ne se prolonge guère qu'une heure
après le réveil, pareille à ces malaises que cause une manière d'endormir
artificielle ; pour une autre raison aussi, c'est qu'on ne les rencontre
que très rarement, à peine tous les deux ou trois ans. Encore reste-t-il
incertain qu'on les ait déjà rencontrés – et qu'ils n'aient pas plutôt cet
aspect de ne pas être vus pour la première fois que projette sur eux une
illusion, une subdivision (car dédoublement ne serait pas assez dire).
Sans doute, puisque j'avais des doutes sur la vie, sur la
mort d'Albertine, j'aurais dû depuis bien longtemps me livrer à des enquêtes.
Mais la même fatigue, la même lâcheté qui m'avaient fait me soumettre à
Albertine quand elle était là, m'empêchaient de rien entreprendre depuis que je
ne la voyais plus. Et pourtant de la faiblesse traînée pendant des années, un
éclair d'énergie surgit parfois. Je me décidai à cette enquête au moins, toute
partielle. On eût dit qu'il n'y avait rien eu d'autre dans toute la vie
d'Albertine. Je me demandais qui je pourrais bien envoyer tenter une enquête
sur place, à Balbec. Aimé me parut bien choisi. Outre qu'il connaissait
admirablement les lieux, il appartenait à cette catégorie de gens du peuple
soucieux de leur intérêt, fidèles à ceux qu'ils servent, indifférents à toute
espèce de morale et dont – parce qu'ils sont, si nous les payons bien, dans
leur obéissance à notre volonté, supprimant tout ce qui l'entraverait d'une
manière ou de l'autre, aussi incapables d'indiscrétion, de mollesse ou
d'improbité que dépourvus de scrupules – nous disons : « Ce sont de
braves gens. » En ceux-là nous pouvons avoir une confiance absolue. Quand
Aimé fut parti, je pensai combien il eût mieux valu que ce qu'il allait essayer
d'apprendre là-bas, je pusse le demander maintenant à Albertine elle-même. Et
aussitôt l'idée de cette question que j'aurais voulu, qu'il me semblait que
j'allais lui poser, ayant amené Albertine à mon côté, non grâce à un effort de
résurrection mais comme par le hasard d'une de ces rencontres qui – comme dans
les photographies qui ne sont pas « posées », dans les instantanés –
laissent toujours la personne plus vivante, en même temps que j'imaginais notre
conversation, j'en sentais l'impossibilité ; je venais d'aborder par une
nouvelle face cette idée qu'Albertine était morte, Albertine qui m'inspirait
cette tendresse qu'on a pour les absentes dont la vue ne vient pas rectifier
l'image embellie, inspirant aussi la tristesse que cette absence fût éternelle
et que la pauvre petite fût privée à jamais de la douceur de la vie. Et
aussitôt, par un brusque déplacement, de la torture de la jalousie je passais
au désespoir de la séparation.
403Ce qui remplissait mon coeur maintenant c'était, au lieu de
haineux soupçons, le souvenir attendri des heures de tendresse confiante
passées avec la soeur que sa mort m'avait réellement fait perdre, puisque mon
chagrin se rapportait, non à ce qu'Albertine avait été pour moi, mais à ce que
mon coeur désireux de participer aux émotions les plus générales de l'amour
m'avait peu à peu persuadé qu'elle était ; alors je me rendais compte que
cette vie qui m'avait tant ennuyé – du moins je le croyais – avait au contraire
été délicieuse ; aux moindres moments passés à parler avec elle de choses
même insignifiantes, je sentais maintenant qu'était ajoutée, amalgamée une
volupté qui alors n'avait, il est vrai, pas été perçue par moi mais était déjà
cause que, ces moments-là, je les avais toujours si persévéramment recherchés
et à l'exclusion de tout le reste ; les moindres incidents que je m'en
rappelais, un mouvement qu'elle avait fait en voiture auprès de moi, ou pour
s'asseoir à table en face de moi dans sa chambre, propageaient dans mon âme un
remous de douceur et de tristesse qui de proche en proche la gagnait tout
entière.
Cette chambre où nous dînions ne m'avait jamais paru jolie,
je disais seulement qu'elle l'était à Albertine pour que mon amie fût contente
d'y vivre. Maintenant les rideaux, les sièges, les livres avaient cessé de
m'être indifférents. L'art n'est pas seul à mettre du charme et du mystère dans
les choses les plus insignifiantes ; ce même pouvoir de les mettre en
rapport intime avec nous est dévolu aussi à la douleur. Au moment même je
n'avais prêté aucune attention à ce dîner que nous avions fait ensemble au
retour du Bois, avant que j'allasse chez les Verdurin, et vers la beauté, la
grave douceur duquel je tournais maintenant des yeux pleins de larmes. Une
impression de l'amour est hors de proportion avec les autres impressions de la
vie, mais ce n'est pas perdue au milieu d'elles qu'on peut s'en rendre compte.
Ce n'est pas d'en bas, dans le tumulte de la rue et la cohue des maisons
avoisinantes, c'est quand on s'est éloigné que des pentes d'un coteau voisin, à
une distance où toute la ville a disparu ou ne forme plus au ras de terre qu'un
amas confus, qu'on peut, dans le recueillement de la solitude et du soir,
évaluer, unique, persistante et pure, la hauteur d'une cathédrale. Je tâchais
d'embrasser l'image d'Albertine à travers mes larmes en pensant à toutes les
choses sérieuses et justes qu'elle avait dites ce soir-là. Un matin, je crus
voir la forme oblongue d'une colline dans le brouillard, sentir la chaleur
d'une tasse de chocolat, pendant que m'étreignait horriblement le coeur ce
souvenir de l'après-midi où Albertine était venue me voir et où je l'avais
embrassée pour la première fois : c'est que je venais d'entendre le hoquet
du calorifère à eau qu'on venait de rallumer. Et je jetai avec colère une
invitation que Françoise m'apporta de Mme Verdurin. Combien
l'impression que j'avais eue en allant dîner pour la première fois à La
Raspelière, que la mort ne frappe pas tous les êtres au même âge, s'imposait à
moi avec plus de force maintenant qu'Albertine était morte, si jeune, et que
Brichot continuait à dîner chez Mme Verdurin qui recevait
toujours et recevrait peut-être pendant beaucoup d'années encore !
Aussitôt ce nom de Brichot me rappela la fin de cette même soirée où il m'avait
reconduit, où j'avais vu d'en bas la lumière de la lampe d'Albertine. J'y avais
déjà repensé d'autres fois, mais je n'avais pas abordé ce souvenir par le même
côté. Car si nos souvenirs sont bien à nous c'est à la façon de ces propriétés
qui ont de petites portes cachées que nous-même souvent ne connaissons pas et
que quelqu'un du voisinage nous ouvre, si bien que par un côté du moins où cela
ne nous était pas encore arrivé, nous nous trouvons rentré chez nous. Alors, en
pensant au vide que je trouverais maintenant en rentrant chez moi, que je ne
verrais plus d'en bas la chambre d'Albertine d'où la lumière s'était éteinte à
jamais, je compris combien, ce soir où en quittant Brichot, j'avais cru
éprouver de l'ennui, du regret de ne pouvoir aller me promener et faire l'amour
ailleurs, je compris combien je m'étais trompé, et que c'était seulement parce
que, le trésor dont les reflets venaient d'en haut jusqu'à moi, je m'en croyais
la possession entièrement assurée, que j'avais négligé d'en calculer la valeur,
ce qui faisait qu'il me paraissait forcément inférieur à des plaisirs, si
petits qu'ils fussent, mais que, cherchant à les imaginer, j'évaluais. Je
compris combien cette lumière qui me semblait venir d'une prison contenait pour
moi de plénitude, de vie et de douceur, et qui n'était que la réalisation de ce
qui m'avait un instant enivré, puis paru à jamais impossible le soir où
Albertine avait couché sous le même toit que moi, à Balbec ; je comprenais
que cette vie que j'avais menée à Paris dans un chez-moi qui était son
chez-elle, c'était justement la réalisation de cette paix profonde que j'avais
rêvée et crue impossible, le soir où elle avait couché sous le même toit que
moi, au Grand Hôtel de Balbec.
La conversation que j'avais eue avec Albertine en rentrant
du Bois avant cette dernière soirée Verdurin, je ne me fusse pas consolé
qu'elle n'eût pas eu lieu, cette conversation qui avait un peu mêlé Albertine à
la vie de mon intelligence et, en certaines parcelles, nous avait faits
identiques l'un à l'autre. Car sans doute son intelligence, sa gentillesse pour
moi, si j'y revenais avec attendrissement, ce n'est pas qu'elles eussent été
plus grandes que celles d'autres personnes que j'avais connues ; Mme de Cambremer
ne m'avait-elle pas dit à Balbec : « Comment ! vous pourriez
passer vos journées avec Elstir qui est un homme de génie et vous les passez
avec votre cousine ! » L'intelligence d'Albertine me plaisait parce
que, par association, elle éveillait en moi ce que j'appelais sa douceur, comme
nous appelons douceur d'un fruit une certaine sensation qui n'est que dans
notre palais. Et de fait, quand je pensais à l'intelligence d'Albertine, mes
lèvres s'avançaient instinctivement et goûtaient un souvenir dont j'aimais
mieux que la réalité me fût extérieure et consistât dans la supériorité
objective d'un être. Il est certain que j'avais connu des personnes
d'intelligence plus grande. Mais l'infini de l'amour en son égoïsme, fait que
les êtres que nous aimons sont ceux dont la physionomie intellectuelle et
morale est pour nous le moins objectivement définie, nous les retouchons sans
cesse au gré de nos désirs et de nos craintes, nous ne les séparons pas de
nous, ils ne sont qu'un lieu immense et vague où extérioriser nos tendresses.
Nous n'avons pas de notre propre corps, où affluent perpétuellement tant de
malaises et de plaisirs, une silhouette aussi nette que celle d'un arbre ou
d'une maison ou d'un passant. Et ç'avait peut-être été mon tort de ne pas
chercher davantage à connaître Albertine en elle-même. De même qu'au point de
vue de son charme, je n'avais longtemps considéré que les positions différentes
qu'elle occupait dans mon souvenir dans le plan des années, et que j'avais été
surpris de voir qu'elle s'était spontanément enrichie de modifications qui ne
tenaient pas qu'à la différence des perspectives, de même j'aurais dû chercher
à comprendre son caractère comme celui d'une personne quelconque et peut-être,
m'expliquant alors pourquoi elle s'obstinait à me cacher son secret, j'aurais
évité de prolonger entre cet acharnement étrange et mon invariable
pressentiment ce conflit qui avait amené la mort d'Albertine. Et j'avais alors,
avec une grande pitié d'elle, la honte de lui survivre. Il me semblait en effet
dans les heures où je souffrais le moins, que je bénéficiais en quelque sorte
de sa mort, car une femme est d'une plus grande utilité pour notre vie, si elle
y est, au lieu d'un élément de bonheur, un instrument de chagrin, et il n'y en
a pas une seule dont la possession soit aussi précieuse que celle des vérités
qu'elle nous découvre en nous faisant souffrir. Dans ces moments-là,
rapprochant la mort de ma grand-mère et celle d'Albertine, il me semblait que
ma vie était souillée d'un double assassinat que seule la lâcheté du monde
pouvait me pardonner. J'avais rêvé d'être compris, de ne pas être méconnu par
elle, croyant que c'était pour le grand bonheur d'être compris, de ne pas être
méconnu, alors que tant d'autres eussent mieux pu le faire. On désire être
compris parce qu'on désire être aimé, et on désire être aimé parce qu'on aime.
La compréhension des autres est indifférente et leur amour importun. Ma joie
d'avoir possédé un peu de l'intelligence d'Albertine et de son coeur ne venait
pas de leur valeur intrinsèque, mais de ce que cette possession était un degré
de plus dans la possession totale d'Albertine, possession qui avait été mon but
et ma chimère depuis le premier jour où je l'avais vue. Quand nous parlons de la
« gentillesse » d'une femme, nous ne faisons peut-être que projeter
hors de nous le plaisir que nous éprouvons à la voir, comme les enfants quand
ils disent : « Mon cher petit lit, mon cher petit oreiller, mes
chères petites aubépines. » Ce qui explique par ailleurs que les hommes ne
disent jamais d'une femme qui ne les trompe pas : « Elle est si
gentille », et le disent si souvent d'une femme par qui ils sont trompés.
Mme de Cambremer trouvait avec raison que le charme
spirituel d'Elstir était plus grand. Mais nous ne pouvons pas juger de la même
façon celui d'une personne qui est, comme toutes les autres, extérieure à nous,
peinte à l'horizon de notre pensée, et celui d'une personne qui par suite d'une
erreur de localisation consécutive à certains accidents mais tenace, s'est
logée dans notre propre corps, au point que de nous demander rétrospectivement
si elle n'a pas regardé une femme un certain jour dans le couloir d'un petit
chemin de fer maritime nous fait éprouver les mêmes souffrances qu'un chirurgien
qui chercherait une balle dans notre coeur. Un simple croissant, mais que nous
mangeons, nous fait éprouver plus de plaisir que tous les ortolans, lapereaux
et bartavelles qui furent servis à Louis XV, et la pointe de l'herbe qui à
quelques centimètres frémit devant notre oeil, tandis que nous sommes couchés
sur la montagne, peut nous cacher la vertigineuse aiguille d'un sommet si
celui-ci est distant de plusieurs lieues. D'ailleurs notre tort n'est pas de
priser l'intelligence, la gentillesse d'une femme que nous aimons, si petites
que soient celles-ci. Notre tort est de rester indifférent à la gentillesse, à
l'intelligence des autres. Le mensonge ne recommence à nous causer
l'indignation, et la bonté la reconnaissance qu'ils devraient toujours exciter
en nous, que s'ils viennent d'une femme que nous aimons, et le désir physique a
ce merveilleux pouvoir de rendre son prix à l'intelligence et des bases solides
à la vie morale. Jamais je ne retrouverais cette chose divine : un être
avec qui je pusse causer de tout, à qui je pusse me confier. Me confier ?
Mais d'autres êtres ne me montraient-ils pas plus de confiance
qu'Albertine ? Avec d'autres n'avais-je pas des causeries plus
étendues ? C'est que la confiance, la conversation, choses médiocres,
qu'importe qu'elles soient plus ou moins imparfaites, si s'y mêle seulement
l'amour, qui seul est divin. Je revoyais Albertine s'asseyant à son pianola,
rose sous ses cheveux noirs ; je sentais, sur mes lèvres qu'elle essayait
d'écarter, sa langue, sa langue maternelle, incomestible, nourricière et
sainte, dont la flamme et la rosée secrètes faisaient que, même quand Albertine
la faisait seulement glisser à la surface de mon cou, de mon ventre, ces
caresses superficielles mais en quelque sorte faites par l'intérieur de sa
chair, extériorisé comme une étoffe qui montrerait sa doublure, prenaient, même
dans les attouchements les plus externes, comme la mystérieuse douceur d'une
pénétration.
Tous ces instants si doux que rien ne me rendrait jamais, je
ne peux même pas dire que ce que me faisait éprouver leur perte fût du
désespoir. Pour être désespéré, cette vie qui ne pourra plus être que
malheureuse, il faut encore y tenir. J'étais désespéré à Balbec quand j'avais
vu se lever le jour et que j'avais compris que plus un seul ne pourrait être
heureux pour moi. J'étais resté aussi égoïste depuis lors, mais le moi auquel
j'étais attaché maintenant, le moi qui constituait ces vives réserves qui
mettent en jeu l'instinct de conservation, ce moi n'était plus dans la
vie ; quand je pensais à mes forces, à ma puissance vitale, à ce que
j'avais de meilleur, je pensais à certain trésor que j'avais possédé (que
j'avais été seul à posséder puisque les autres ne pouvaient connaître
exactement le sentiment, caché en moi, qu'il m'avait inspiré) et que personne
ne pouvait plus m'enlever puisque je ne le possédais plus. Et à vrai dire je ne
l'avais jamais possédé que parce que j'avais voulu me figurer que je le
possédais. Je n'avais pas commis seulement l'imprudence, en regardant Albertine
avec mes lèvres et en la logeant dans mon coeur, de la faire vivre au-dedans de
moi, ni cette autre imprudence de mêler un amour familial au plaisir des sens.
J'avais voulu aussi me persuader que nos rapports étaient l'amour, que nous
pratiquions mutuellement les rapports appelés amour, parce qu'elle me donnait
docilement les baisers que je lui donnais. Et pour avoir pris l'habitude de le
croire, je n'avais pas perdu seulement une femme que j'aimais, mais une femme
qui m'aimait, ma soeur, mon enfant, ma tendre maîtresse. Et en somme j'avais eu
un bonheur et un malheur que Swann n'avait pas connus, car justement, tout le
temps qu'il avait aimé Odette et en avait été si jaloux, il l'avait à peine
vue, pouvant si difficilement, à certains jours où elle le décommandait au
dernier moment, aller chez elle. Mais après il l'avait eue à lui, sa femme, et
jusqu'à ce qu'il mourût. Moi, au contraire, tandis que j'étais si jaloux
d'Albertine, plus heureux que Swann, je l'avais eue chez moi. J'avais réalisé
en vérité ce que Swann avait rêvé si souvent et qu'il n'avait réalisé que
matériellement quand cela lui était indifférent. Mais enfin Albertine, je ne
l'avais pas gardée comme il avait gardé Odette. Elle s'était enfuie, elle était
morte. Car jamais rien ne se répète exactement, et les existences les plus
analogues, et que grâce à la parenté des caractères et à la similitude des
circonstances, on peut choisir pour les présenter comme symétriques l'une à
l'autre, restent en bien des points opposées. Et certes la principale opposition
(l'art) n'était pas manifestée encore. En perdant la vie je n'aurais pas perdu
grand-chose ; je n'aurais plus perdu qu'une forme vide, le cadre vide d'un
chef-d'oeuvre. Indifférent à ce que je pouvais désormais y faire entrer, mais
heureux et fier de penser à ce qu'il avait contenu, je m'appuyais au souvenir
de ces heures si douces, et ce soutien moral me communiquait un bien-être que
l'approche même de la mort n'aurait pas rompu.
404Comme elle accourait vite me voir à Balbec quand je la
faisais chercher, se retardant seulement à verser de l'odeur dans ses cheveux
pour me plaire ! Ces images de Balbec et de Paris que j'aimais ainsi à
revoir, c'étaient les pages encore si récentes, et si vite tournées, de sa
courte vie. Tout cela qui n'était pour moi que souvenir avait été pour elle
action, action précipitée, comme celle d'une tragédie, vers une mort rapide.
Car les êtres ont un développement en nous, mais un autre hors de nous (je
l'avais bien senti dans ces soirs où je remarquais en Albertine un enrichissement
de qualités qui ne tenait pas qu'à ma mémoire) et qui ne laissent pas d'avoir
des réactions l'un sur l'autre. J'avais eu beau, en cherchant à connaître
Albertine, puis à la posséder tout entière, n'obéir qu'au besoin de réduire par
l'expérience à des éléments mesquinement semblables à ceux de notre moi, le
mystère de tout être, tout pays, que l'imagination nous a fait paraître
différents et de pousser chacune de nos joies profondes vers sa propre
destruction, je ne l'avais pu sans influer à mon tour sur la vie d'Albertine.
Peut-être ma fortune, les perspectives d'un brillant mariage l'avaient
attirée ; ma jalousie l'avait retenue ; sa bonté, ou son
intelligence, ou le sentiment de sa culpabilité, ou les adresses de sa ruse,
lui avaient fait accepter, et m'avaient amené à rendre de plus en plus dure une
captivité forgée simplement par le développement interne de mon travail mental,
mais qui n'en avait pas moins sur la vie d'Albertine des contrecoups, destinés
eux-mêmes à poser par choc en retour des problèmes nouveaux et de plus en plus
douloureux à ma psychologie, puisque de ma prison elle s'était évadée pour
aller se tuer sur un cheval que sans moi elle n'eût pas possédé, et me
laissant, même morte, des soupçons dont la vérification, si elle devait venir,
me serait peut-être plus cruelle que la découverte à Balbec qu'Albertine avait
connu Mlle Vinteuil, puisque Albertine ne serait plus là pour
m'apaiser. Si bien que cette longue plainte de l'âme qui croit vivre enfermée
en elle-même n'est un monologue qu'en apparence, puisque les échos de la
réalité la font dévier, et que telle vie est comme un essai de psychologie
subjective spontanément poursuivi, mais qui fournit à quelque distance son
« action » au roman purement réaliste, d'une autre réalité, d'une autre
existence, et duquel à leur tour les péripéties viennent infléchir la courbe et
changer la direction de l'essai psychologique. Comme l'engrenage avait été
serré, comme l'évolution de notre amour avait été rapide, et, malgré quelques
retardements, interruptions et hésitations du début, comme dans certaines
nouvelles de Balzac ou quelques ballades de Schumann, le dénouement
rapide ! C'est dans le cours de cette dernière année, longue pour moi
comme un siècle, tant Albertine avait changé de positions par rapport à ma
pensée depuis Balbec jusqu'à son départ de Paris, et aussi indépendamment de
moi et souvent à mon insu, changé en elle-même, qu'il fallait placer toute
cette bonne vie de tendresse qui avait si peu duré et qui pourtant
m'apparaissait avec une plénitude, presque une immensité, à jamais impossible
et pourtant qui m'était indispensable. Indispensable sans avoir peut-être été
en soi et tout d'abord quelque chose de nécessaire, puisque je n'aurais pas
connu Albertine si je n'avais pas lu dans un traité d'archéologie la
description de l'église de Balbec ; si Swann, en me disant que cette
église était presque persane, n'avait pas orienté mes désirs vers le normand
byzantin ; si une société de palaces, en construisant à Balbec un hôtel
hygiénique et confortable, n'avait pas décidé mes parents à exaucer mon souhait
et à m'envoyer à Balbec. Certes, en ce Balbec depuis si longtemps désiré, je
n'avais pas trouvé l'église persane que je rêvais, ni les brouillards éternels.
Le beau train d'1 h 35 lui-même n'avait pas répondu à ce que je m'en
figurais. Mais, en échange de ce que l'imagination laisse attendre et que nous
nous donnons inutilement tant de peine pour essayer de découvrir, la vie nous
donne quelque chose que nous étions bien loin d'imaginer. Qui m'eût dit à
Combray, quand j'attendais le bonsoir de ma mère avec tant de tristesse, que
ces anxiétés guériraient, puis renaîtraient un jour non pour ma mère, mais pour
une jeune fille qui ne serait d'abord, sur l'horizon de la mer, qu'une fleur
que mes yeux seraient chaque jour sollicités de venir regarder, mais une fleur
pensante et dans l'esprit de qui je souhaitais si puérilement de tenir une
grande place que je souffrais qu'elle ignorât que je connaissais Mme de Villeparisis ?
Oui, c'est le bonsoir, le baiser d'une telle étrangère pour lequel je devais,
au bout de quelques années, souffrir autant qu'enfant quand ma mère ne devait
pas venir me voir. Or cette Albertine si nécessaire, de l'amour de qui mon âme
était maintenant presque uniquement composée, si Swann ne m'avait pas parlé de
Balbec je ne l'aurais jamais connue. Sa vie eût peut-être été plus longue, la
mienne aurait été dépourvue de ce qui en faisait maintenant le martyre. Et
ainsi il me semblait que par ma tendresse uniquement égoïste j'avais laissé mourir
Albertine comme auparavant j'avais assassiné ma grand-mère. Même plus tard,
même l'ayant déjà connue à Balbec, j'aurais pu ne pas l'aimer comme je fis
ensuite. Car, quand je renonçais à Gilberte et savais que je pourrais aimer un
jour une autre femme, j'osais à peine avoir un doute si, en tout cas pour le
passé, je n'eusse pu aimer que Gilberte. Or, pour Albertine je n'avais même
plus de doute, j'étais sûr que ç'aurait pu ne pas être elle que j'eusse aimée,
que c'eût pu être une autre. Il eût suffi pour cela que Mlle de Stermaria,
le soir où je devais dîner avec elle dans l'île du Bois, ne se fût pas
décommandée. Il était encore temps alors, et c'eût été pour Mlle de Stermaria
que se fût exercée cette activité de l'imagination qui nous fait extraire d'une
femme une telle notion de l'individuel qu'elle nous paraît unique en soi et
pour nous prédestinée et nécessaire. Tout au plus, en me plaçant à un point de
vue presque physiologique, pouvais-je dire que j'aurais pu avoir ce même amour
exclusif pour une autre femme, mais non pour toute autre femme. Car Albertine,
grosse et brune, ne ressemblait pas à Gilberte, élancée et rousse, mais
pourtant elles avaient la même étoffe de santé, et dans les mêmes joues
sensuelles toutes les deux un regard dont on saisissait difficilement la
signification. C'étaient de ces femmes que n'auraient pas regardées des hommes
qui de leur côté auraient fait des folies pour d'autres qui ne me
« disaient rien ». Je pouvais presque croire que la personnalité
sensuelle et volontaire de Gilberte avait émigré dans le corps d'Albertine, un
peu différent il est vrai, mais présentant, maintenant que j'y réfléchissais
après coup, des analogies profondes. Un homme a presque toujours la même
manière de s'enrhumer, de tomber malade, c'est-à-dire qu'il lui faut pour cela
un certain concours de circonstances ; il est naturel que, quand il
devient amoureux, ce soit à propos d'un certain genre de femmes, genre
d'ailleurs très étendu. Les premiers regards d'Albertine qui m'avaient fait
rêver n'étaient pas absolument différents des premiers regards de Gilberte. Je
pouvais presque croire que l'obscure personnalité, la sensualité, la nature
volontaire et rusée de Gilberte étaient revenues me tenter, incarnées cette
fois dans le corps d'Albertine, tout autre et non pourtant sans analogies. Pour
Albertine, grâce à une vie toute différente ensemble et où n'avait pu se
glisser, dans un bloc de pensées où une douloureuse préoccupation maintenait
une cohésion permanente, aucune fissure de distraction et d'oubli, son corps
vivant n'avait point, comme celui de Gilberte, cessé un jour d'être celui où je
trouvais ce que je reconnaissais après coup être pour moi (et qui n'eût pas été
pour d'autres) les attraits féminins. Mais elle était morte. Je l'oublierais.
Qui sait si alors les mêmes qualités de sang riche, de rêverie inquiète ne
reviendraient pas un jour jeter le trouble en moi, mais incarnées cette fois en
quelle forme féminine, je ne pouvais le prévoir. À l'aide de Gilberte j'aurais
pu aussi peu me figurer Albertine et que je l'aimerais, que le souvenir de la
sonate de Vinteuil ne m'eût permis de me figurer son concert. Bien plus, même
les premières fois où j'avais vu Albertine, j'avais pu croire que c'était
d'autres que j'aimerais. D'ailleurs elle eût même pu me paraître, si je l'avais
connue une année plus tôt, aussi terne qu'un ciel gris où l'aurore n'est pas
levée. Si j'avais changé à son égard, elle-même avait changé aussi, et la jeune
fille qui était venue vers mon lit le jour où j'avais écrit à Mlle de Stermaria
n'était plus la même que j'avais connue à Balbec, soit simple explosion de la
femme qui apparaît au moment de la puberté, soit par suite de circonstances que
je n'ai jamais pu connaître. En tout cas, même si celle que j'aimerais un jour
devait dans une certaine mesure lui ressembler, c'est-à-dire si mon choix d'une
femme n'était pas entièrement libre, cela faisait tout de même que, dirigé
d'une façon peut-être nécessaire, il l'était sur quelque chose de plus vaste
qu'un individu, sur un genre de femmes, et cela en ôtant toute nécessité à mon
amour pour Albertine suffisait à mon désir. La femme dont nous avons le visage
devant nous plus constamment que la lumière elle-même, puisque même les yeux
fermés nous ne cessons pas un instant de chérir ses beaux yeux, son beau nez,
d'arranger tous les moyens pour les revoir, cette femme unique, nous savons
bien que c'eût été une autre qui l'eût été pour nous, si nous avions été dans
une autre ville que celle où nous l'avons rencontrée, si nous nous étions promenés
dans d'autres quartiers, si nous avions fréquenté un autre salon. Unique,
croyons-nous, elle est innombrable. Et pourtant elle est compacte,
indestructible devant nos yeux qui l'aiment, irremplaçable pendant très
longtemps par une autre. C'est que cette femme n'a fait que susciter par des
sortes d'appels magiques mille éléments de tendresse existant en nous à l'état
fragmentaire et qu'elle a assemblés, unis, effaçant toute lacune entre eux,
c'est nous-même qui en lui donnant ses traits avons fourni toute la matière
solide de la personne aimée. De là vient que, même si nous ne sommes qu'un
entre mille pour elle et peut-être le dernier de tous, pour nous elle est la
seule et vers qui tend toute notre vie. Certes même j'avais bien senti que cet
amour n'était pas nécessaire, non seulement parce qu'il eût pu se former avec Mlle de Stermaria,
mais même sans cela, en le connaissant lui-même, en le retrouvant trop pareil à
ce qu'il avait été pour d'autres, et aussi en le sentant plus vaste
qu'Albertine, l'enveloppant, ne la connaissant pas, comme une marée autour d'un
mince brisant. Mais, peu à peu à force de vivre avec Albertine, les chaînes que
j'avais forgées moi-même, je ne pouvais plus m'en dégager ; l'habitude
d'associer la personne d'Albertine au sentiment qu'elle n'avait pas inspiré me
faisait pourtant croire qu'il était spécial à elle, comme l'habitude donne à la
simple association d'idées entre deux phénomènes, à ce que prétend une certaine
école philosophique, la force, la nécessité illusoires d'une loi de causalité.
J'avais cru que mes relations, ma fortune, me dispenseraient de souffrir, et
peut-être trop efficacement puisque cela me semblait me dispenser de sentir,
d'aimer, d'imaginer ; j'enviais une pauvre fille de campagne à qui
l'absence de relations, même de télégraphe, donne de longs mois de rêve après
un chagrin qu'elle ne peut artificiellement endormir. Or je me rendais compte
maintenant que si j'avais vu pour Mme de Guermantes
comblée de tout ce qui pouvait rendre infinie la distance entre elle et moi,
cette distance brusquement supprimée par l'opinion, l'idée, pour qui les
avantages sociaux ne sont que matière inerte et transformable, d'une façon
semblable, quoique inverse, mes relations, ma fortune, tous les moyens
matériels dont tant ma situation que la civilisation de mon époque me faisaient
profiter, n'avaient fait que reculer l'échéance de la lutte corps à corps avec
la volonté contraire, inflexible d'Albertine, sur laquelle aucune pression
n'avait agi comme dans ces guerres modernes où les préparations de
l'artillerie, la formidable portée des engins, ne font que retarder le moment
où l'homme se jette sur l'homme et où c'est le coeur le plus fort qui a le
dessus. Sans doute j'avais pu échanger des dépêches, des communications
téléphoniques avec Saint-Loup, être en rapports constants avec le bureau de
Tours, mais leur attente n'avait-elle pas été inutile, leur résultat nul ?
Et les filles de la campagne, sans avantages sociaux, sans relations, ou les
humains avant ces perfectionnements de civilisation ne souffrent-ils pas moins,
parce qu'on désire moins, parce qu'on regrette moins ce qu'on a toujours su
inaccessible et qui est resté à cause de cela comme irréel ? On désire
plus la personne qui va se donner, l'espérance anticipe la possession, le
regret est un amplificateur du désir. Le refus de Mlle de Stermaria
de venir dîner à l'île du Bois est ce qui avait empêché que ce fût elle que
j'aimasse. Cela eût pu suffire aussi à me la faire aimer, si ensuite je l'avais
revue à temps. Aussitôt que j'avais su qu'elle ne viendrait pas, envisageant
l'hypothèse invraisemblable – et qui s'était réalisée – que peut-être,
quelqu'un étant jaloux d'elle et l'éloignant des autres, je ne la reverrais
jamais, j'avais tant souffert que j'aurais tout donné pour la voir et c'est une
des plus grandes angoisses que j'eusse connues que l'arrivée de Saint-Loup
avait apaisée. Or à partir d'un certain âge nos amours, nos maîtresses sont
filles de notre angoisse ; notre passé, et les lésions physiques où il
s'est inscrit, déterminent notre avenir. Pour Albertine en particulier, qu'il
ne fût pas nécessaire que ce fût elle que j'aimasse était, même sans ces amours
voisines, inscrit dans l'histoire de mon amour pour elle, c'est-à-dire pour
elle et ses amies. Car ce n'était même pas un amour comme celui pour Gilberte,
mais créé par division entre plusieurs filles. Que ce fût à cause d'elle et
parce qu'elles me paraissaient quelque chose d'analogue à elle que je me fusse
plu avec ses amies, il était possible. Toujours est-il que pendant bien
longtemps l'hésitation entre toutes fut possible, mon choix se promenait de
l'une à l'autre, et quand je croyais préférer celle-ci, il suffisait que
celle-là me laissât attendre, refusât de me voir, pour que j'eusse pour elle un
commencement d'amour. Bien des fois il eût pu se faire qu'Andrée devant venir
me voir à Balbec, si j'avais mensongèrement préparé de lui dire, pour ne pas
avoir l'air de tenir à elle : « Hélas, si seulement vous étiez venue
il y quelques jours, maintenant j'en aime une autre, mais cela ne fait rien,
vous pourrez me consoler », un peu avant la visite d'Andrée, Albertine me
manquait de parole, mon coeur ne cessait plus de battre, je croyais ne jamais la
revoir et c'était elle que j'aimais. Et quand Andrée venait, c'était véridiquement
que je lui disais (comme je le lui dis à Paris, après que j'eus appris
qu'Albertine avait connu Mlle Vinteuil) ce qu'elle pouvait
croire dit exprès, sans sincérité, ce qui aurait été dit en effet ainsi et dans
les mêmes termes, si j'avais été heureux la veille avec Albertine :
« Hélas, si vous étiez venue plus tôt, maintenant j'en aime une
autre. » Encore dans ce cas d'Andrée remplacée par Albertine quand j'avais
appris que celle-ci avait connu Mlle Vinteuil, l'amour avait
été alternatif et par conséquent, en somme, il n'y en avait eu qu'un à la fois.
Mais il s'était produit tels cas auparavant où je m'étais à demi brouillé avec
deux des filles. Celle qui ferait les premiers pas me rendrait le calme, c'est
l'autre que j'aimerais si elle restait brouillée, ce qui ne veut pas dire que
ce n'est pas avec la première que je me lierais définitivement, car elle me
consolerait, bien qu'inefficacement, de la dureté de la seconde, de la seconde
que je finirais par oublier si elle ne revenait plus. Or il arrivait que
persuadé que l'une ou l'autre au moins allait revenir à moi, aucune des deux
pendant quelque temps ne le faisait. Mon angoisse était donc double, et double
mon amour, me réservant de cesser d'aimer celle qui reviendrait, mais souffrant
jusque-là par toutes les deux. C'est le lot d'un certain âge, qui peut venir
très tôt, qu'on soit rendu moins amoureux par un être que par un abandon, où de
cet être on finit par ne plus savoir qu'une chose, sa figure étant obscurcie,
son âme inexistante, votre préférence toute récente et inexpliquée, c'est qu'on
aurait besoin pour ne plus souffrir qu'il vous fît dire : « Me
recevriez-vous ? » 
405Ma séparation d'avec Albertine, le jour où
Françoise m'avait dit : « Mademoiselle Albertine est partie »,
était comme une allégorie bien affaiblie de tant d'autres séparations. Car bien
souvent pour que nous découvrions que nous sommes amoureux, peut-être même pour
que nous le devenions, il faut qu'arrive le jour de la séparation.
Dans ces cas où c'est une attente vaine, un mot de refus qui
fixe un choix, l'imagination fouettée par la souffrance va si vite dans son
travail, fabrique avec une rapidité si folle un amour à peine commencé et qui
restait informe, destiné à rester à l'état d'ébauche depuis des mois, que par
instants l'intelligence qui n'a pu rattraper le coeur, s'étonne, s'écrie :
« Mais tu es fou, dans quelles pensées nouvelles vis-tu si
douloureusement ? Tout cela n'est pas la vie réelle. » Et en effet à
ce moment-là, si on n'était pas relancé par l'infidèle, de bonnes distractions
qui nous calmeraient physiquement le coeur suffiraient pour faire avorter
l'amour. En tout cas, si cette vie avec Albertine n'était pas, dans son
essence, nécessaire, elle m'était devenue indispensable. J'avais tremblé quand
j'avais aimé Mme de Guermantes parce que je me disais
qu'avec ses trop grands moyens de séduction, non seulement de beauté mais de
situation, de richesse, elle serait trop libre d'être à trop de gens, que
j'aurais trop peu de prise sur elle. Albertine étant pauvre, obscure, devait
être désireuse de m'épouser. Et pourtant je n'avais pas pu la posséder pour moi
seul. Que ce soient les conditions sociales, les prévisions de la sagesse, en
vérité, on n'a pas de prises sur la vie d'un autre être. Pourquoi ne
m'avait-elle pas dit : « J'ai ces goûts » ? J'aurais cédé,
je lui aurais permis de les satisfaire. Dans un roman que j'avais lu il y avait
une femme qu'aucune objurgation de l'homme qui l'aimait ne pouvait décider à
parler. En le lisant j'avais trouvé cette situation absurde ; j'aurais,
moi, me disais-je, forcé la femme à parler d'abord, ensuite nous nous serions
entendus. À quoi bon ces malheurs inutiles ? Mais je voyais maintenant que
nous ne sommes pas libres de ne pas nous les forger et que nous avons beau
connaître notre volonté, les autres êtres ne lui obéissent pas. Et pourtant ces
douloureuses, ces inéluctables vérités qui nous dominaient et pour lesquelles
nous étions aveugles, vérité de nos sentiments, vérité de notre destin, combien
de fois sans le savoir, sans le vouloir, nous les avions dites en des paroles
crues sans doute mensongères par nous mais auxquelles l'événement avait donné
après coup leur valeur prophétique. Je me rappelais bien des mots que l'un et
l'autre nous avions prononcés sans savoir alors la vérité qu'ils contenaient,
même que nous avions dits en croyant nous jouer la comédie et dont la fausseté
était bien mince, bien peu intéressante, toute confinée dans notre pitoyable
insincérité, auprès de ce qu'ils contenaient à notre insu. Mensonges, erreurs, en
deçà de la réalité profonde que nous n'apercevions pas, vérité au-delà, vérité
de nos caractères dont les lois essentielles nous échappaient et demandent le
Temps pour se révéler, vérité de nos destins aussi. J'avais cru mentir quand je
lui avais dit, à Balbec : « Plus je vous verrai, plus je vous
aimerai » (et pourtant c'était cette intimité de tous les instants qui,
par le moyen de la jalousie, m'avait tant attaché à elle), « je sens que
je pourrais être utile à votre esprit » ; à Paris :
« Tâchez d'être prudente. Pensez, s'il vous arrivait un accident je ne
m'en consolerais pas » (et elle : « Mais il peut m'arriver un
accident ») ; à Paris, le soir où j'avais fait semblant de vouloir la
quitter : « Laissez-moi vous regarder encore puisque bientôt je ne vous
verrai plus, et que ce sera pour jamais » ; et elle, quand ce même
soir elle avait regardé autour d'elle : « Dire que je ne verrai plus
cette chambre, ces livres, ce pianola, toute cette maison, je ne peux pas le
croire et pourtant c'est vrai » ; dans ses dernières lettres enfin,
quand elle avait écrit probablement en se disant « je fais du
chiqué » : « Je vous laisse le meilleur de moi-même » (et
n'était-ce pas en effet maintenant à la fidélité, aux forces, fragiles hélas
aussi, de ma mémoire, qu'étaient confiées son intelligence, sa bonté, sa
beauté ?) et : « Cet instant, deux fois crépusculaire puisque le
jour tombait et que nous allions nous quitter, ne s'effacera de mon esprit que
quand il sera envahi par la nuit complète », cette phrase écrite la veille
du jour où en effet son esprit avait été envahi par la nuit complète et où,
dans ces dernières lueurs si rapides mais que l'anxiété du moment divise
jusqu'à l'infini, elle avait peut-être bien revu notre dernière promenade, et
dans cet instant où tout nous abandonne et où on se crée une foi, comme les
athées deviennent chrétiens sur le champ de bataille, elle avait peut-être
appelé au secours l'ami si souvent maudit mais si respecté par elle, qui
lui-même – car toutes les religions se ressemblent – avait la cruauté de
souhaiter qu'elle eût eu aussi le temps de se reconnaître, de lui donner sa
dernière pensée, de se confesser enfin à lui, de mourir en lui. Mais à quoi
bon, puisque si même, alors, elle avait eu le temps de se reconnaître, nous
n'aurions compris l'un et l'autre où était notre bonheur, ce que nous aurions
dû faire, que quand, que parce que ce bonheur n'était plus possible, que nous
ne pouvions plus le faire ; soit que tant que les choses sont possibles,
on les diffère, soit qu'elles ne puissent prendre cette puissance d'attraits et
cette apparente aisance de réalisation que quand projetées dans le vide idéal
de l'imagination, elles sont soustraites à la submersion alourdissante,
enlaidissante du milieu vital. L'idée qu'on mourra est plus cruelle que mourir,
mais moins que l'idée qu'un autre est mort, que, redevenue plane après avoir
englouti un être, s'étend, sans même un remous à cette place-là, une réalité
d'où cet être est exclu, où n'existe plus aucun vouloir, aucune connaissance et
de laquelle il est aussi difficile de remonter à l'idée que cet être a vécu,
qu'il est difficile, du souvenir encore tout récent de sa vie, de penser qu'il
est assimilable aux images sans consistance, aux souvenirs laissés par les
personnages d'un roman qu'on a lu.
Du moins j'étais heureux qu'avant de mourir elle m'eût écrit
cette lettre, et surtout envoyé la dernière dépêche qui me prouvait qu'elle fût
revenue si elle eût vécu. Il me semblait que c'était non seulement plus doux,
mais plus beau ainsi, que l'événement eût été incomplet sans ce télégramme, eût
eu moins figure d'art et de destin. En réalité il l'eût eue tout autant s'il
eût été autre ; car tout événement est comme un moule d'une forme
particulière, et, quel qu'il soit, il impose à la série des faits qu'il est
venu interrompre, et semble en conclure, un dessin que nous croyons le seul
possible parce que nous ne connaissons pas celui qui eût pu lui être substitué.
Pourquoi ne m'avait-elle pas dit : « J'ai ces
goûts » ? J'aurais cédé, je lui aurais permis de les satisfaire, en
ce moment je l'embrasserais encore. Quelle tristesse d'avoir à me rappeler
qu'elle m'avait ainsi menti en me jurant, trois jours avant de me quitter,
qu'elle n'avait jamais eu avec l'amie de Mlle Vinteuil ces
relations qu'au moment où Albertine me le jurait sa rougeur avait
confessées ! Pauvre petite, elle avait eu du moins l'honnêteté de ne pas
vouloir jurer que le plaisir de revoir Mlle Vinteuil et son
amie n'entrait pour rien dans son désir d'aller ce jour-là chez les Verdurin. Pourquoi
n'était-elle pas allée jusqu'au bout de son aveu ? Peut-être du reste
était-ce un peu ma faute si elle n'avait jamais, malgré toutes mes prières qui
venaient se briser à sa dénégation, voulu me dire : « J'ai ces
goûts. » C'était peut-être un peu ma faute parce qu'à Balbec, le jour où
après la visite de Mme de Cambremer j'avais eu ma première
explication avec Albertine et où j'étais si loin de croire qu'elle pût avoir en
tout cas autre chose qu'une amitié trop passionnée avec Andrée, j'avais exprimé
avec trop de violence mon dégoût pour ce genre de moeurs, je les avais
condamnées d'une façon trop catégorique. Je ne pouvais me rappeler si Albertine
avait rougi quand j'avais naïvement proclamé mon horreur de cela, je ne pouvais
me le rappeler, car ce n'est souvent que longtemps après que nous voudrions
bien savoir quelle attitude eut une personne à un moment où nous n'y fîmes
nullement attention et qui, plus tard, quand nous repensons à notre
conversation, éclaircirait une difficulté poignante. Mais dans notre mémoire il
y a une lacune, il n'y a pas trace de cela. Et bien souvent nous n'avons pas
fait assez attention, au moment même, aux choses qui pouvaient déjà nous
paraître importantes, nous n'avons pas bien entendu une phrase, nous n'avons
pas noté un geste, ou bien nous les avons oubliés. Et quand plus tard avides de
découvrir une vérité nous remontons de déduction en déduction, feuilletant
notre mémoire comme un recueil de témoignages, quand nous arrivons à cette
phrase, à ce geste, impossible de nous rappeler, nous recommençons vingt fois
le même trajet, mais inutilement, mais le chemin ne va pas plus loin.
Avait-elle rougi ? Je ne sais si elle avait rougi, mais elle n'avait pas
pu ne pas entendre, et le souvenir de ces paroles l'avait plus tard arrêtée
quand peut-être elle avait été sur le point de se confesser à moi. Et
maintenant elle n'était plus nulle part, j'aurais pu parcourir la terre d'un
pôle à l'autre sans rencontrer Albertine ; la réalité, qui s'était
refermée sur elle, était redevenue unie, avait effacé jusqu'à la trace de
l'être qui avait coulé à fond. Elle n'était plus qu'un nom, comme cette Mme de Charlus
dont disaient avec indifférence : « Elle était délicieuse » ceux
qui l'avaient connue. Mais je ne pouvais pas concevoir plus d'un instant
l'existence de cette réalité dont Albertine n'avait pas conscience, car en moi
mon amie existait trop, en moi où tous les sentiments, toutes les pensées se
rapportaient à sa vie. Peut-être si elle l'avait su, eût-elle été touchée de
voir que son ami ne l'oubliait pas, maintenant que sa vie à elle était finie,
et elle eût été sensible à des choses qui auparavant l'eussent laissée
indifférente. Mais comme on voudrait s'abstenir d'infidélités, si secrètes
fussent-elles, tant on craint que celle qu'on aime ne s'en abstienne pas,
j'étais effrayé de penser que si les morts vivent quelque part, ma grand-mère
connaissait aussi bien mon oubli qu'Albertine mon souvenir. Et tout compte
fait, même pour une même morte, est-on sûr que la joie qu'on aurait d'apprendre
qu'elle sait certaines choses balancerait l'effroi de penser qu'elle les sait toutes ?
et, si sanglant que soit le sacrifice, ne renoncerions-nous pas quelquefois à
les garder après leur mort comme amis, de peur de les avoir aussi pour
juges ?
Mes curiosités jalouses de ce qu'avait pu faire Albertine
étaient infinies. J'achetai combien de femmes qui ne m'apprirent rien. Si ces
curiosités étaient si vivaces, c'est que l'être ne meurt pas tout de suite pour
nous, il reste baigné d'une espèce d'aura de vie qui n'a rien d'une immortalité
véritable mais qui fait qu'il continue à occuper nos pensées de la même manière
que quand il vivait. Il est comme en voyage. C'est une survie très païenne.
Inversement, quand on a cessé d'aimer, les curiosités que l'être excite meurent
avant que lui-même soit mort. Ainsi je n'eusse plus fait un pas pour savoir
avec qui Gilberte se promenait un certain soir dans les Champs-Élysées. Or je
sentais bien que ces curiosités étaient absolument pareilles, sans valeur en
elles-mêmes, sans possibilité de durer. Mais je continuais à tout sacrifier à
la cruelle satisfaction de ces curiosités passagères, bien que je susse
d'avance que ma séparation forcée d'avec Albertine, du fait de sa mort, me
conduirait à la même indifférence qu'avait fait ma séparation volontaire d'avec
Gilberte. C'est ce qui me fit notamment envoyer Aimé à Balbec car je sentais
que sur place il apprendrait bien des choses. Si elle avait pu savoir ce qui
allait arriver, elle serait restée auprès de moi. Mais cela revenait à dire
qu'une fois qu'elle se fût vue morte, elle eût mieux aimé, auprès de moi,
rester en vie. Par la contradiction même qu'elle impliquait, une telle
supposition était absurde. Mais elle n'était pas inoffensive, car en imaginant
combien Albertine, si elle pouvait savoir, si elle pouvait rétrospectivement
comprendre, serait heureuse de revenir auprès de moi, je l'y voyais, je voulais
l'embrasser, et hélas c'était impossible, elle ne reviendrait jamais, elle
était morte. Mon imagination la cherchait dans le ciel, par les soirs où nous
l'avions regardé encore ensemble ; au-delà de ce clair de lune qu'elle
aimait, je tâchais de hausser jusqu'à elle ma tendresse pour qu'elle lui fût
une consolation de ne plus vivre, et cet amour pour un être devenu si lointain
était comme une religion, mes pensées montaient vers elle comme des prières. Le
désir est bien fort, il engendre la croyance ; j'avais cru qu'Albertine ne
partirait pas parce que je le désirais ; parce que je le désirais je crus
qu'elle n'était pas morte ; je me mis à lire des livres sur les tables
tournantes, je commençai à croire possible l'immortalité de l'âme. Mais elle ne
me suffisait pas. Il fallait qu'après ma mort je la retrouvasse avec son corps,
comme si l'éternité ressemblait à la vie. Que dis-je « à la
vie » ! J'étais plus exigeant encore. J'aurais voulu ne pas être à
tout jamais privé par la mort des plaisirs que pourtant elle n'est pas seule à
nous ôter. Car sans elle ils auraient fini par s'émousser, ils avaient déjà
commencé de l'être par l'action de l'habitude ancienne, des nouvelles
curiosités. Puis, dans la vie, Albertine, même physiquement, eût peu à peu
changé, jour par jour je me serais adapté à ce changement. Mais mon souvenir,
n'évoquant d'elle que des moments, demandait de la revoir telle qu'elle
n'aurait déjà plus été si elle avait vécu ; ce qu'il voulait c'était un
miracle qui satisfît aux limites naturelles et arbitraires de la mémoire, qui
ne peut sortir du passé. Et pourtant cette créature vivante, je l'imaginais
avec la naïveté des théologiens antiques, m'accordant les explications, non pas
même qu'elle eût pu me donner mais, par une contradiction dernière, celles
qu'elle m'avait toujours refusées pendant sa vie ; et ainsi sa mort étant
une espèce de rêve, mon amour lui semblerait un bonheur inespéré ; je ne
retenais de la mort que la commodité et l'optimisme d'un dénouement qui
simplifie, qui arrange tout.
Quelquefois ce n'était pas si loin, ce n'était pas dans un
autre monde que j'imaginais notre réunion. De même qu'autrefois, quand je ne
connaissais Gilberte que pour jouer avec elle aux Champs-Élysées, le soir à la
maison je me figurais que j'allais recevoir une lettre d'elle où elle
m'avouerait son amour, qu'elle allait entrer, une même force de désir, ne
s'embarrassant pas plus des lois physiques qui le contrarieraient que la
première fois au sujet de Gilberte (où en somme il n'avait pas eu tort
puisqu'il avait eu le dernier mot) me faisait penser maintenant que j'allais
recevoir un mot d'Albertine, m'apprenant qu'elle avait bien eu un accident de
cheval, mais pour des raisons romanesques (et comme en somme il est quelquefois
arrivé pour des personnages qu'on a crus longtemps morts) n'avait pas voulu que
j'apprisse qu'elle avait guéri et maintenant repentante demandait à venir vivre
pour toujours avec moi. Et, me faisant très bien comprendre ce que peuvent être
certaines folies douces de personnes qui par ailleurs semblent raisonnables, je
sentais coexister en moi la certitude qu'elle était morte, et l'espoir
incessant de la voir entrer.
406Je n'avais pas encore reçu de nouvelles d'Aimé qui pourtant
devait être arrivé à Balbec. Sans doute mon enquête portait sur un point
secondaire et bien arbitrairement choisi. Si la vie d'Albertine avait été
vraiment coupable, elle avait dû contenir bien des choses autrement
importantes, auxquelles le hasard ne m'avait pas permis de toucher comme il
avait fait pour cette conversation sur le peignoir et par la rougeur
d'Albertine. Mais précisément ces choses n'existaient pas pour moi puisque je
ne les voyais pas. Mais c'était tout à fait arbitrairement que j'avais fait un
sort à cette journée-là, que plusieurs années après je tâchais de la
reconstituer. Si Albertine avait aimé les femmes, il y avait des milliers
d'autres journées de sa vie dont je ne connaissais pas l'emploi et qui
pouvaient être aussi intéressantes pour moi à connaître ; j'aurais pu
envoyer Aimé dans bien d'autres endroits de Balbec, dans bien d'autres villes
que Balbec. Mais précisément ces journées-là, parce que je n'en savais pas l'emploi,
elles ne se représentaient pas à mon imagination, elles n'y avaient pas
d'existence. Les choses, les êtres ne commençaient à exister pour moi que quand
ils prenaient dans mon imagination une existence individuelle. S'il y en avait
des milliers d'autres pareils, ils devenaient pour moi représentatifs du reste.
Si j'avais désiré depuis longtemps savoir, en fait de soupçons à l'égard
d'Albertine, ce qu'il en était pour la douche, c'est de la même manière que, en
fait de désirs de femmes, et quoique je susse qu'il y avait un grand nombre de
jeunes filles et de femmes de chambre qui pouvaient les valoir et dont le
hasard aurait tout aussi bien pu me faire entendre parler, je voulais connaître
– puisque c'était celles-là dont Saint-Loup m'avait parlé, celles-là qui
existaient individuellement pour moi – la jeune fille qui allait dans les
maisons de passe et la femme de chambre de Mme Putbus. Les
difficultés que ma santé, mon indécision, ma « procrastination »,
comme disait Saint-Loup, mettaient à réaliser n'importe quoi, m'avaient fait
remettre de jour en jour, de mois en mois, d'année en année, l'éclaircissement
de certains soupçons comme l'accomplissement de certains désirs. Mais je les
gardais dans ma mémoire en me promettant de ne pas oublier d'en connaître la
réalité, parce que seuls ils m'obsédaient (puisque les autres n'avaient pas de
forme à mes yeux, n'existaient pas), et aussi parce que le hasard même qui les
avait choisis au milieu de la réalité m'était un garant que c'était bien en
eux, avec un peu de la réalité, de la vie véritable et convoitée, que
j'entrerais en contact. Et puis, un seul petit fait, s'il est bien choisi, ne
suffit-il pas à l'expérimentateur pour décider d'une loi générale qui fera
connaître la vérité sur des milliers de faits analogues ? Albertine avait
beau n'exister dans ma mémoire comme elle m'était successivement apparue au
cours de la vie, que comme des fractions de temps, ma pensée rétablissant en
elle l'unité, en refaisait un être, et c'est sur cet être que je voulais porter
un jugement général, savoir si elle m'avait menti, si elle aimait les femmes,
si c'est pour en fréquenter librement qu'elle m'avait quitté. Ce que dirait la
doucheuse pourrait peut-être trancher à jamais mes doutes sur les moeurs
d'Albertine.
Mes doutes ! Hélas, j'avais cru qu'il me serait
indifférent, même agréable de ne plus voir Albertine, jusqu'à ce que son départ
m'eût révélé mon erreur. De même sa mort m'avait appris combien je me trompais
en croyant souhaiter quelquefois sa mort et supposer qu'elle serait ma
délivrance. Ce fut de même que quand je reçus la lettre d'Aimé, je compris que
si je n'avais pas jusque-là souffert trop cruellement de mes doutes sur la
vertu d'Albertine, c'est qu'en réalité ce n'était nullement des doutes. Mon
bonheur, ma vie avaient besoin qu'Albertine fût vertueuse, ils avaient posé une
fois pour toutes qu'elle l'était. Muni de cette croyance préservatrice, je
pouvais sans danger laisser mon esprit jouer tristement avec des suppositions
auxquelles il donnait une forme mais n'ajoutait pas foi. Je me disais :
« Elle aime peut-être les femmes », comme on se dit : « Je
peux mourir ce soir » ; on se le dit, mais on ne le croit pas, on
fait des projets pour le lendemain. C'est ce qui explique que me croyant à tort
incertain si Albertine aimait ou non les femmes, et par conséquent qu'un fait
coupable à l'actif d'Albertine ne m'apporterait rien que je n'eusse souvent
envisagé, j'aie pu éprouver devant les images, insignifiantes pour d'autres,
que m'évoquait la lettre d'Aimé, une souffrance inattendue, la plus cruelle que
j'eusse ressentie encore, et qui formait avec ces images, avec l'image,
hélas ! d'Albertine elle-même, une sorte de précipité comme on dit en
chimie, où tout était indivisible et dont le texte de la lettre d'Aimé, que j'en
sépare d'une façon toute conventionnelle, ne peut donner aucunement l'idée,
puisque chacun des mots qui la composent était aussitôt transformé, coloré à
jamais par la souffrance qu'il venait d'exciter.
« Monsieur,
« Monsieur voudra bien me pardonner si je n'ai pas
plus tôt écrit à Monsieur. La personne que Monsieur m'avait chargé de voir
s'était absentée pour deux jours et, désireux de répondre à la confiance que
Monsieur avait mise en moi, je ne voulais pas revenir les mains vides. Je viens
de causer enfin avec cette personne qui se rappelle très bien (Mlle A.). »
Aimé qui avait un certain commencement de culture
voulait mettre Mlle A. en italique ou entre guillemets. Mais
quand il voulait mettre des guillemets il traçait une parenthèse, et quand il
voulait mettre quelque chose entre parenthèses il le mettait entre guillemets.
C'est ainsi que Françoise disait que quelqu'un restait dans ma rue pour dire
qu'il y demeurait, et qu'on pouvait demeurer deux minutes pour rester, les
fautes des gens du peuple consistant seulement très souvent à interchanger –
comme a fait d'ailleurs la langue française – des termes qui au cours des
siècles ont pris réciproquement la place l'un de l'autre.
« D'après elle la chose que supposait Monsieur est
absolument certaine. D'abord c'était elle qui soignait (Mlle A.)
chaque fois que celle-ci venait aux bains. (Mlle A.) venait
très souvent prendre sa douche avec une grande femme plus âgée qu'elle,
toujours habillée en gris, et que la doucheuse sans savoir son nom connaissait
pour l'avoir vue souvent rechercher des jeunes filles. Mais elle ne faisait
plus attention aux autres depuis qu'elle connaissait (Mlle A.).
Elle et (Mlle A.) s'enfermaient toujours dans la cabine,
restaient très longtemps, et la dame en gris donnait au moins dix francs de
pourboire à la personne avec qui j'ai causé. Comme m'a dit cette personne, vous
pensez bien que si elles n'avaient fait qu'enfiler des perles elles ne
m'auraient pas donné dix francs de pourboire. (Mlle A.) venait
aussi quelquefois avec une femme très noire de peau, qui avait un face-à-main.
Mais (Mlle A.) venait le plus souvent avec des jeunes filles
plus jeunes qu'elle, surtout une très rousse. Sauf la dame en gris, les
personnes que (Mlle A.) avait l'habitude d'amener n'étaient pas
de Balbec et devaient même souvent venir d'assez loin. Elles n'entraient jamais
ensemble, mais (Mlle A.) entrait, me disait de laisser la porte
de la cabine ouverte, qu'elle attendait une amie, et la personne avec qui j'ai
parlé savait ce que cela voulait dire. Cette personne n'a pu me donner d'autres
détails ne se rappelant pas très bien, “ce qui est facile à comprendre après si
longtemps”. Du reste cette personne ne cherchait pas à savoir, parce qu'elle
est très discrète et que c'était son intérêt car (Mlle A.) lui
faisait gagner gros. Elle a été très sincèrement touchée d'apprendre qu'elle
était morte. Il est vrai que si jeune c'est un grand malheur pour elle et pour
les siens. J'attends les ordres de Monsieur pour savoir si je peux quitter
Balbec où je ne crois pas que j'apprendrai rien davantage. Je remercie encore
Monsieur du petit voyage que Monsieur m'a ainsi procuré et qui m'a été très
agréable d'autant plus que le temps est on ne peut plus favorable. La saison
s'annonce bien pour cette année. On espère que Monsieur viendra faire cet été
une petite apparission.
« Je ne vois plus rien d'intéressant à dire à
Monsieur, etc. »
 
Pour comprendre à quelle profondeur ces mots entraient en
moi, il faut se rappeler que les questions que je me posais à l'égard
d'Albertine n'étaient pas des questions accessoires, indifférentes, des
questions de détail, les seules en réalité que nous nous posions à l'égard de
tous les êtres qui ne sont pas nous, ce qui nous permet de cheminer, revêtus
d'une pensée imperméable, au milieu de la souffrance, du mensonge, du vice et
de la mort. Non, pour Albertine c'était une question d'essence : en son
fond qu'était-elle, à quoi pensait-elle, qu'aimait-elle, me mentait-elle, ma
vie avec elle avait-elle été aussi lamentable que celle de Swann avec
Odette ? Aussi ce qu'atteignait la réponse d'Aimé, bien qu'elle ne fût pas
une réponse générale, mais particulière – et justement à cause de cela –,
c'était bien, en Albertine, en moi, les profondeurs.
Enfin je voyais devant moi, dans cette arrivée d'Albertine à
la douche par la petite rue avec la dame en gris, un fragment de ce passé qui
ne me semblait pas moins mystérieux, moins effroyable que je ne le redoutais
quand je l'imaginais enfermé dans le souvenir, dans le regard d'Albertine. Sans
doute, tout autre que moi eût pu trouver insignifiants ces détails auxquels
l'impossibilité où j'étais, maintenant qu'Albertine était morte, de les faire
réfuter par elle conférait l'équivalent d'une sorte de probabilité. Il est même
probable que pour Albertine, même s'ils avaient été vrais, si elle les avait
avoués, ses propres fautes – que sa conscience les eût trouvées innocentes ou
blâmables, que sa sensualité les eût trouvées délicieuses ou assez fades –
eussent été dépourvues de cette inexprimable impression d'horreur dont je ne
les séparais pas. Moi-même à l'aide de mon amour des femmes et quoiqu'elles ne
dussent pas avoir été pour Albertine la même chose, je pouvais un peu imaginer
ce qu'elle éprouvait. Et certes c'était déjà un commencement de souffrance que de
me la représenter désirant comme j'avais si souvent désiré, me mentant comme je
lui avais si souvent menti, préoccupée par telle ou telle jeune fille, faisant
des frais pour elle, comme moi pour Mlle de Stermaria,
pour tant d'autres, ou pour les paysannes que je rencontrais dans la campagne.
Oui, tous mes désirs m'aidaient dans une certaine mesure à comprendre les
siens ; c'était déjà une grande souffrance où tous les désirs, plus ils
avaient été vifs, étaient changés en tourments d'autant plus cruels ; comme
si dans cette algèbre de la sensibilité ils reparaissaient avec le même
coefficient mais avec le signe moins au lieu du signe plus. Mais pour
Albertine, autant que je pouvais en juger par moi-même, ses fautes, quelque
volonté qu'elle eût eu de me les cacher – ce qui me faisait supposer qu'elle se
jugeait coupable ou avait peur de me faire de la peine –, ses fautes, parce
qu'elle les avait préparées à sa guise dans la claire lumière de l'imagination
où se joue le désir, lui paraissaient tout de même des choses de même nature
que le reste de la vie, des plaisirs pour elle qu'elle n'avait pas eu le
courage de se refuser, des peines pour moi qu'elle avait cherché à éviter de me
faire en me les cachant, mais des plaisirs et des peines qui pouvaient figurer au
milieu des autres plaisirs et peines de la vie. Mais moi, c'est du dehors, sans
que je fusse prévenu, sans que je pusse moi-même élaborer les images, c'est de
la lettre d'Aimé que m'étaient venues ces images d'Albertine arrivant à la
douche et préparant son pourboire.
Sans doute c'est parce que dans cette arrivée silencieuse et
délibérée d'Albertine avec la femme en gris, je lisais le rendez-vous qu'elles
avaient pris, cette convention de venir faire l'amour dans un cabinet de
douches, qui impliquait une expérience de la corruption, l'organisation bien
dissimulée de toute une double existence, c'est parce que ces images
m'apportaient la terrible nouvelle de la culpabilité d'Albertine qu'elles
m'avaient immédiatement causé une douleur physique dont elles ne se
sépareraient plus. Mais aussitôt, la douleur avait réagi sur elles ; un
fait objectif, une image, est différent selon l'état intérieur avec lequel on
l'aborde. Et la douleur est un aussi puissant modificateur de la réalité qu'est
l'ivresse. Combinée avec ces images, la souffrance en avait fait aussitôt
quelque chose d'absolument différent de ce que peuvent être pour toute autre
personne une dame en gris, un pourboire, une douche, la rue où avait lieu
l'arrivée délibérée d'Albertine avec la dame en gris – échappée sur une vie de
mensonges et de fautes telle que je ne l'avais jamais conçue – ; ma
souffrance les avait immédiatement altérées en leur matière même, je ne les
voyais pas dans la lumière qui éclaire les spectacles de la terre, c'était le
fragment d'un autre monde, d'une planète inconnue et maudite, une vue de
l'Enfer. L'Enfer c'était tout ce Balbec, tous ces pays avoisinants d'où d'après
la lettre d'Aimé elle faisait venir souvent les filles plus jeunes qu'elle
amenait à la douche. Ce mystère que j'avais jadis imaginé dans le pays de
Balbec et qui s'y était dissipé quand j'y avais vécu, que j'avais ensuite
espéré ressaisir en connaissant Albertine parce que, quand je la voyais passer
sur la plage, quand j'étais assez fou pour désirer qu'elle ne fût pas
vertueuse, je pensais qu'elle devait l'incarner, comme maintenant tout ce qui
touchait à Balbec s'en imprégnait affreusement ! Les noms de ces stations,
Apollonville…, devenus si familiers, si tranquillisants, quand je les entendais
le soir en revenant de chez les Verdurin, maintenant que je pensais
qu'Albertine avait habité l'une, s'était promenée jusqu'à l'autre, avait pu
aller souvent en bicyclette à la troisième, ils excitaient en moi une anxiété
plus cruelle que la première fois, où je les voyais avec tant de trouble du
petit chemin de fer d'intérêt local, avec ma grand-mère, avant d'arriver à
Balbec que je ne connaissais pas encore.
C'est un des pouvoirs de la jalousie de nous découvrir
combien la réalité des faits extérieurs et les sentiments de l'âme sont quelque
chose d'inconnu qui prête à mille suppositions. Nous croyons savoir exactement
les choses, et ce que pensent les gens, pour la simple raison que nous ne nous
en soucions pas. Mais dès que nous avons le désir de savoir, comme a le jaloux,
alors c'est un vertigineux kaléidoscope où nous ne distinguons plus rien.
Albertine m'avait-elle trompé, avec qui, dans quelle maison, quel jour, celui
où elle m'avait dit telle chose, où je me rappelais que j'avais dans la journée
dit ceci ou cela ? je n'en savais rien. Je ne savais pas davantage quels
étaient ses sentiments pour moi, s'ils étaient inspirés par l'intérêt, par la
tendresse. Et tout d'un coup je me rappelais tel incident insignifiant, par
exemple qu'Albertine avait voulu aller à Saint-Martin-le-Vêtu, disant que ce
nom l'intéressait, et peut-être simplement parce qu'elle avait fait la
connaissance de quelque paysanne qui était là-bas. Mais ce n'était rien qu'Aimé
m'eût appris cela pour la doucheuse, puisque Albertine devait éternellement ignorer
qu'il me l'avait appris, le besoin de savoir ayant toujours été surpassé, dans
mon amour pour Albertine, par le besoin de lui montrer que je savais ; car
cela faisait tomber entre nous la séparation d'illusions différentes, tout en
n'ayant jamais eu pour résultat de me faire aimer d'elle davantage, au
contraire. Or voici que depuis qu'elle était morte, le second de ces besoins
était amalgamé à l'effet du premier : me représenter l'entretien où
j'aurais voulu lui faire part de ce que j'avais appris, aussi vivement que
l'entretien où je lui aurais demandé ce que je ne savais pas ;
c'est-à-dire la voir, près de moi, l'entendre me répondant avec bonté, voir ses
joues redevenir grosses, ses yeux perdre leur malice et prendre de la
tristesse, c'est-à-dire encore l'aimer et oublier la fureur de ma jalousie dans
le désespoir de mon isolement. Le douloureux mystère de cette impossibilité de
jamais lui faire savoir ce que j'avais appris et d'établir nos rapports sur la
vérité de ce que je venais seulement de découvrir (et que je n'avais peut-être
pu découvrir que parce qu'elle était morte) substituait sa tristesse au mystère
plus douloureux de sa conduite. Quoi ? Avoir tant désiré qu'Albertine sût
que j'avais appris l'histoire de la salle de douches, Albertine qui n'était
plus rien ! C'était là encore une des conséquences de cette impossibilité
où nous sommes, quand nous avons à raisonner sur la mort, de nous représenter
autre chose que la vie. Albertine n'était plus rien ; mais pour moi
c'était la personne qui m'avait caché qu'elle eût des rendez-vous avec des
femmes à Balbec, qui s'imaginait avoir réussi à me le faire ignorer. Quand nous
raisonnons sur ce qui se passera après notre propre mort, n'est-ce pas encore
nous vivant que par erreur nous projetons à ce moment-là ? Et est-il
beaucoup plus ridicule en somme de regretter qu'une femme qui n'est plus rien
ignore que nous avons appris ce qu'elle faisait il y a six ans, que de désirer
que de nous-même qui serons mort, le public parle encore avec faveur dans un
siècle ? S'il y a plus de fondement réel dans la seconde que dans la
première, les regrets de ma jalousie rétrospective n'en procédaient pas moins
de la même erreur d'optique que chez les autres hommes le désir de la gloire
posthume. Pourtant cette impression de ce qu'il y avait de solennellement
définitif dans ma séparation d'avec Albertine, si elle s'était substituée un
moment à l'idée de ces fautes, ne faisait qu'aggraver celles-ci en leur
conférant un caractère irrémédiable. Je me voyais perdu dans la vie comme sur
une plage illimitée où j'étais seul et où, dans quelque sens que j'allasse, je
ne la rencontrerais jamais. Heureusement je trouvai fort à propos dans ma
mémoire – comme il y a toujours toute espèce de choses, les unes dangereuses,
les autres salutaires, dans ce fouillis où les souvenirs ne s'éclairent qu'un à
un – je découvris, comme un ouvrier l'objet qui pourra servir à ce qu'il veut
faire, une parole de ma grand-mère. Elle m'avait dit à propos d'une histoire
invraisemblable que la doucheuse avait racontée à Mme de Villeparisis :
« C'est une femme qui doit avoir la maladie du mensonge. » Ce
souvenir me fut d'un grand secours. Quelle portée pouvait avoir ce qu'avait dit
la doucheuse à Aimé ? D'autant plus qu'en somme elle n'avait rien vu. On
peut venir prendre des douches avec des amies sans penser à mal pour cela.
Peut-être, pour se vanter, la doucheuse exagérait-elle le pourboire. J'avais
bien entendu Françoise soutenir une fois que ma tante Léonie avait dit devant
elle qu'elle avait « un million à manger par mois », ce qui était de
la folie ; une autre fois qu'elle avait vu ma tante Léonie donner à
Eulalie quatre billets de mille francs, alors qu'un billet de cinquante francs
plié en quatre me paraissait déjà peu vraisemblable. Et ainsi je cherchais et
je réussis peu à peu à me défaire de la douloureuse certitude que je m'étais
donné tant de mal à acquérir, ballotté que j'étais toujours entre le désir de
savoir et la peur de souffrir. Alors ma tendresse put renaître, mais aussitôt
avec cette tendresse, une tristesse d'être séparé d'Albertine durant laquelle
j'étais peut-être encore plus malheureux qu'aux heures récentes où c'était par
la jalousie que j'étais torturé. Mais cette dernière renaquit soudain en
pensant à Balbec, à cause de l'image soudain revue (qui jusque-là ne m'avait
jamais fait souffrir et me paraissait même une des plus inoffensives de ma
mémoire), de la salle à manger de Balbec le soir, avec, de l'autre côté du
vitrage, toute cette population, entassée dans l'ombre comme devant le vitrage
lumineux d'un aquarium regardant les étranges êtres se déplacer dans la clarté,
mais faisant se frôler (je n'y avais jamais pensé) dans sa conglomération les pêcheuses
et les filles du peuple contre les petites bourgeoises jalouses de ce luxe
nouveau à Balbec, ce luxe que sinon la fortune, du moins l'avarice et la
tradition interdisaient à leurs parents, petites-bourgeoises parmi lesquelles
il y avait sûrement presque chaque soir Albertine, que je ne connaissais pas
encore et qui sans doute levait là quelque fillette qu'elle rejoignait quelques
minutes plus tard dans la nuit, sur le sable, ou bien dans une cabine
abandonnée, au pied de la falaise. Puis c'était ma tristesse qui renaissait, je
venais d'entendre comme une condamnation à l'exil le bruit de l'ascenseur qui
au lieu de s'arrêter à mon étage montait au-dessus. Pourtant la seule personne
dont j'eusse pu souhaiter la visite ne viendrait plus jamais, elle était morte.
Et malgré cela, quand l'ascenseur s'arrêtait à mon étage mon coeur battait, un instant
je me disais : « Si tout de même tout cela n'était qu'un rêve !
C'est peut-être elle, elle va sonner, elle revient, Françoise va entrer me dire
avec plus d'effroi que de colère, car elle est plus superstitieuse encore que
vindicative, et craindrait moins la vivante que ce qu'elle croira peut-être un
revenant : “Monsieur ne devinera jamais qui est là.” » J'essayais de
ne penser à rien, de prendre un journal. Mais la lecture m'était insupportable
de ces articles écrits par des gens qui n'éprouvaient pas de réelle douleur.
D'une chanson insignifiante l'un disait : « C'est à pleurer »
tandis que moi je l'aurais écoutée avec tant d'allégresse si Albertine avait
vécu. Un autre, grand écrivain cependant, parce qu'il avait été acclamé à sa
descente d'un train, disait qu'il avait reçu là des témoignages inoubliables,
alors que moi, si maintenant je les avais reçus, je n'y aurais même pas pensé
un instant. Et un troisième assurait que sans la fâcheuse politique la vie de
Paris serait « tout à fait délicieuse », alors que je savais bien que
même sans politique cette vie ne pouvait m'être qu'atroce, et m'eût semblé
délicieuse, même avec la politique, si j'eusse retrouvé Albertine. Le
chroniqueur cynégétique disait (on était au mois de mai) « Cette époque
est vraiment douloureuse, disons mieux, sinistre, pour le vrai chasseur, car il
n'y a rien, absolument rien à tirer » et le chroniqueur du
« Salon » : « Devant cette manière d'organiser une
Exposition on se sent pris d'un immense découragement, d'une tristesse infinie. »
Si la force de ce que je sentais me faisait paraître mensongères et pâles les
expressions de ceux qui n'avaient pas de vrais bonheurs ou malheurs, en
revanche les lignes les plus insignifiantes qui, de si loin que ce fût,
pouvaient se rattacher ou à la Normandie, ou à Nice, ou aux établissements
hydrothérapiques, ou à la Berma, ou à la princesse de Guermantes, ou à l'amour,
ou à l'absence, ou à l'infidélité, remettaient brusquement devant moi, sans que
j'eusse eu le temps de me détourner, l'image d'Albertine, et je me remettais à
pleurer. D'ailleurs, d'habitude, ces journaux je ne pouvais même pas les lire,
car le simple geste de les ouvrir me rappelait à la fois que j'en accomplissais
de semblables quand Albertine vivait, et qu'elle ne vivait plus ; je les
laissais retomber sans avoir la force de les déplier jusqu'au bout. Chaque
impression évoquait une impression identique mais blessée parce qu'en avait été
retranchée l'existence d'Albertine, de sorte que je n'avais jamais le courage
de vivre jusqu'au bout ces minutes mutilées qui souffraient dans mon coeur. Même
quand peu à peu elle cessa d'être présente à ma pensée et toute-puissante sur
mon coeur, je souffrais tout d'un coup s'il me fallait, comme au temps où elle
était là, entrer dans sa chambre, chercher de la lumière, m'asseoir près du
pianola. Divisée en petits dieux familiers, elle habita longtemps la flamme de
la bougie, le bouton de la porte, le dossier d'une chaise, et d'autres domaines
plus immatériels, comme une nuit d'insomnie ou l'émoi que me donnait la
première visite d'une femme qui m'avait plu. Malgré cela, le peu de phrases que
mes yeux lisaient dans une journée ou que ma pensée se rappelait avoir lues,
excitait souvent en moi une jalousie cruelle. Pour cela elles avaient moins
besoin de me fournir un argument valable de l'immoralité des femmes que de me
rendre une impression ancienne liée à l'existence d'Albertine. Transportées
alors dans un moment oublié dont l'habitude d'y penser n'avait pas pour moi
émoussé la force, et où Albertine vivait encore, ses fautes prenaient quelque
chose de plus voisin, de plus angoissant, de plus atroce. Alors je me
redemandais s'il était certain que les révélations de la doucheuse fussent
fausses. Une bonne manière de savoir la vérité serait d'envoyer Aimé en
Touraine, passer quelques jours dans le voisinage de la villa de Mme Bontemps.
Si Albertine aimait les plaisirs qu'une femme prend avec les femmes, si c'est
pour n'être pas plus longtemps privée d'eux qu'elle m'avait quitté, elle avait
dû, aussitôt libre, essayer de s'y livrer et y réussir, dans un pays qu'elle
connaissait et où elle n'aurait pas choisi de se retirer si elle n'avait pas
pensé y trouver plus de facilités que chez moi. Sans doute il n'y avait rien
d'extraordinaire à ce que la mort d'Albertine eût si peu changé mes
préoccupations. Quand notre maîtresse est vivante, une grande partie des
pensées qui forment ce que nous appelons notre amour nous viennent pendant les
heures où elle n'est pas à côté de nous. Ainsi l'on prend l'habitude d'avoir pour
objet de sa rêverie un être absent, et qui même s'il ne le reste que quelques
heures, pendant ces heures-là n'est qu'un souvenir. Aussi la mort ne
change-t-elle pas grand-chose. Quand Aimé revint, je lui demandai de partir
pour Nice, et ainsi non seulement par mes pensées, mes tristesses, l'émoi que
me donnait un nom relié de si loin que ce fût à un certain être, mais encore
par toutes mes actions, par les enquêtes auxquelles je procédais, par l'emploi
que je faisais de mon argent, tout entier destiné à connaître les actions
d'Albertine, je peux dire que toute cette année-là ma vie resta remplie par un
amour, par une véritable liaison. Et celle qui en était l'objet était une
morte. On dit quelquefois qu'il peut subsister quelque chose d'un être après sa
mort, si cet être était un artiste et mit un peu de soi dans son oeuvre. C'est
peut-être de la même manière qu'une sorte de bouture prélevée sur un être et
greffée au coeur d'un autre, continue à y poursuivre sa vie même quand l'être
d'où elle avait été détachée a péri.
407Aimé alla loger à côté de la villa de Mme Bontemps ;
il fit la connaissance d'une femme de chambre, d'un loueur de voitures chez qui
Albertine allait souvent en prendre une pour la journée. Ces gens n'avaient
rien remarqué. Dans une seconde lettre, Aimé me disait avoir appris d'une
petite blanchisseuse de la ville qu'Albertine avait une manière particulière de
lui serrer le bras quand celle-ci lui rapportait le linge. « Mais,
disait-elle, cette demoiselle ne lui avait jamais fait autre chose. » J'envoyai
à Aimé l'argent qui payait son voyage, qui payait le mal qu'il venait de me
faire par sa lettre, et cependant je m'efforçais de le guérir en me disant que
c'était là une familiarité qui ne prouvait aucun désir vicieux, quand je reçus
un télégramme d'Aimé : « Ai appris les choses les plus
intéressantes. Ai plein de nouvelles pour Monsieur. Lettre suit. » Le
lendemain vint une lettre dont l'enveloppe suffit à me faire frémir ;
j'avais reconnu qu'elle était d'Aimé, car chaque personne, même la plus humble,
a sous sa dépendance ces petits êtres familiers, à la fois vivants et couchés
dans une espèce d'engourdissement sur le papier, les caractères de son écriture
que lui seul possède.
« D'abord la petite blanchisseuse n'a rien voulu
me dire, elle assurait que Mlle Albertine n'avait jamais fait
que lui pincer le bras. Mais pour la faire parler je l'ai emmenée dîner, je
l'ai fait boire. Alors elle m'a raconté que Mlle Albertine la
rencontrait souvent au bord de la mer quand elle allait se baigner ; que Mlle Albertine,
qui avait l'habitude de se lever de grand matin pour aller se baigner, avait
l'habitude de la retrouver au bord de la mer, à un endroit où les arbres sont
si épais que personne ne peut vous voir, et d'ailleurs il n'y a personne qui
peut vous voir à cette heure-là. Puis la blanchisseuse amenait ses petites
amies et elles se baignaient, et après, comme il faisait très chaud déjà là-bas
et que ça tapait dur même sous les arbres, restaient dans l'herbe à se sécher,
à se caresser, à se chatouiller, à jouer. La petite blanchisseuse m'a avoué
qu'elle aimait beaucoup à s'amuser avec ses petites amies, et que voyant Mlle Albertine
qui se frottait toujours contre elle dans son peignoir, elle le lui avait fait
enlever et lui faisait des caresses avec sa langue le long du cou et des bras,
même sur la plante des pieds que Mlle Albertine lui tendait. La
blanchisseuse se déshabillait aussi, et elles jouaient à se pousser dans l'eau.
Ce soir-là elle ne m'a rien dit de plus. Mais tout dévoué à vos ordres et voulant
faire n'importe quoi pour vous faire plaisir, j'ai emmené coucher avec moi la
petite blanchisseuse. Elle m'a demandé si je voulais qu'elle me fît ce qu'elle
faisait à Mlle Albertine quand celle-ci ôtait son costume de
bain. Et elle m'a dit : (Si vous aviez vu comme elle frétillait, cette
demoiselle, elle me disait : (Ah ! tu me mets aux anges) et elle
était si énervée qu'elle ne pouvait s'empêcher de me mordre.) J'ai vu encore la
trace sur le bras de la petite blanchisseuse. Et je comprends le plaisir de Mlle Albertine
car cette petite-là est vraiment très habile. »
J'avais bien souffert à Balbec quand Albertine m'avait dit
son amitié pour Mlle Vinteuil. Mais Albertine était là pour me
consoler. Puis quand, pour avoir trop cherché à connaître les actions d'Albertine,
j'avais réussi à la faire partir de chez moi, quand Françoise m'avait annoncé
qu'elle n'était plus là et que je m'étais trouvé seul, j'avais souffert
davantage. Mais du moins, l'Albertine que j'avais aimée restait dans mon coeur.
Maintenant, à sa place – pour ma punition d'avoir poussé plus loin une
curiosité à laquelle, contrairement à ce que j'avais supposé, la mort n'avait
pas mis fin – ce que je trouvais c'était une jeune fille différente,
multipliant les mensonges et les tromperies là où l'autre m'avait si doucement
rassuré en me jurant n'avoir jamais connu ces plaisirs que dans l'ivresse de sa
liberté reconquise elle était partie goûter jusqu'à la pâmoison, jusqu'à mordre
cette petite blanchisseuse qu'elle retrouvait au soleil levant, sur le bord de
la Loire, et à qui elle disait : « Tu me mets aux anges. » Une
Albertine différente, non pas seulement dans le sens où nous entendons le mot
différent quand il s'agit des autres. Si les autres sont différents de ce que
nous avons cru, cette différence ne nous atteignant pas profondément, et le
pendule de l'intuition ne pouvant projeter hors de lui qu'une oscillation égale
à celle qu'il a exécutée dans le sens intérieur, ce n'est que dans des régions
superficielles d'eux-mêmes que nous situons ces différences. Autrefois quand
j'apprenais qu'une femme aimait les femmes, elle ne me paraissait pas pour cela
une femme autre, d'une essence particulière. Mais s'il s'agit d'une femme qu'on
aime, pour se débarrasser de la douleur qu'on éprouve à l'idée que cela peut
être, on cherche à savoir non seulement ce qu'elle a fait, mais ce qu'elle
ressentait en le faisant, quelle idée elle avait de ce qu'elle faisait ;
alors, descendant de plus en plus avant, par la profondeur de la douleur on
atteint au mystère, à l'essence. Je souffrais jusqu'au fond de moi-même, jusque
dans mon corps, dans mon coeur, bien plus que ne m'eût fait souffrir la peur de
perdre la vie, de cette curiosité à laquelle collaboraient toutes les forces de
mon intelligence et de mon inconscient ; et ainsi c'est dans les
profondeurs mêmes d'Albertine que je projetais maintenant tout ce que
j'apprenais d'elle. Et la douleur qu'avait ainsi fait pénétrer en moi à une
telle profondeur la réalité du vice d'Albertine me rendit bien plus tard un
dernier office. Comme le mal que j'avais fait à ma grand-mère, le mal que
m'avait fait Albertine fut un dernier lien entre elle et moi et qui survécut
même au souvenir car avec la conservation d'énergie que possède tout ce qui est
physique, la souffrance n'a même pas besoin des leçons de la mémoire :
ainsi un homme qui a oublié les belles nuits passées au clair de lune dans les
bois, souffre encore des rhumatismes qu'il y a pris.
Ces goûts niés par elle et qu'elle avait, ces goûts dont la
découverte était venue à moi, non dans un froid raisonnement, mais dans la
brûlante souffrance ressentie à la lecture de ces mots : « Tu me mets
aux anges », souffrance qui leur donnait une particularité qualitative,
ces goûts ne s'ajoutaient pas seulement à l'image d'Albertine comme s'ajoute au
bernard-l'ermite la coquille nouvelle qu'il traîne après lui, mais bien plutôt
comme un sel qui entre en contact avec un autre sel en change la couleur, bien
plus, par une sorte de précipité, la nature. Quand la petite blanchisseuse
avait dû dire à ses petites amies : « Imaginez-vous, je ne l'aurais
pas cru, eh bien la demoiselle, c'en est une aussi », pour moi ce n'était
pas seulement un vice d'abord insoupçonné d'elles qu'elles ajoutaient à la
personne d'Albertine, mais la découverte qu'elle était une autre personne, une
personne comme elles, parlant la même langue, ce qui en la faisant compatriote
d'autres, me la rendait encore plus étrangère à moi, prouvait que ce que
j'avais eu d'elle, ce que je portais dans mon coeur, ce n'était qu'un tout petit
peu d'elle et que le reste, qui prenait tant d'extension de ne pas être
seulement cette chose déjà si mystérieusement importante, un désir individuel,
mais de lui être commune avec d'autres, elle me l'avait toujours caché, elle
m'en avait tenu à l'écart, comme une femme qui m'eût caché qu'elle était d'un
pays ennemi et espionne, bien plus traîtreusement même qu'une espionne, car
celle-ci ne trompe que sur sa nationalité, tandis qu'Albertine c'était sur son
humanité la plus profonde, sur ce qu'elle n'appartenait pas à l'humanité
commune, mais à une race étrange qui s'y mêle, s'y cache et ne s'y fond jamais.
J'avais justement vu deux peintures d'Elstir où dans un paysage touffu il y a
des femmes nues. Dans l'une, l'une des jeunes filles lève le pied comme
Albertine devait faire quand elle l'offrait à la blanchisseuse. De l'autre elle
pousse à l'eau l'autre jeune fille qui gaiement résiste, la cuisse levée, son
pied trempant à peine dans l'eau bleue. Je me rappelais maintenant que la levée
de la cuisse y faisait le même méandre de cou de cygne avec l'angle du genou,
que faisait la chute de la cuisse d'Albertine quand elle était à côté de moi
sur le lit, et j'avais voulu souvent lui dire qu'elle me rappelait ces
peintures. Mais je ne l'avais pas fait pour ne pas éveiller en elle l'image de
corps nus de femmes. Maintenant je la voyais à côté de la blanchisseuse et de
ses amies, recomposer le groupe que j'avais tant aimé quand j'étais assis au
milieu des amies d'Albertine à Balbec. Et si j'avais été un amateur sensible à
la seule beauté, j'aurais reconnu qu'Albertine le recomposait mille fois plus
beau maintenant que les éléments en étaient les statues nues de déesses comme
celles que les grands sculpteurs éparpillaient à Versailles sous les bosquets
ou dans les bassins donnaient à laver et à polir aux caresses du flot.
Maintenant, à côté de la blanchisseuse, je la voyais jeune fille au bord de la
mer bien plus qu'elle n'avait été pour moi à Balbec, dans leur double nudité de
marbres féminins, au milieu des touffeurs, des végétations et trempant dans
l'eau comme des bas-reliefs nautiques. Me souvenant de ce qu'elle était sur mon
lit, je croyais voir sa cuisse recourbée, je la voyais, c'était un col de
cygne, il cherchait la bouche de l'autre jeune fille. Alors je ne voyais même
plus une cuisse, mais le col hardi d'un cygne, comme celui qui dans une étude
frémissante cherche la bouche d'une Léda qu'on voit dans toute la palpitation
spécifique du plaisir féminin, parce qu'il n'y a qu'un cygne, qu'elle semble
plus seule, de même qu'on découvre au téléphone les inflexions d'une voix qu'on
ne distingue pas tant qu'elle n'est pas dissociée d'un visage où on objective
son expression. Dans cette étude le plaisir au lieu d'aller vers la femme qui
l'inspire et qui est absente, remplacée par un cygne inerte, se concentre dans
celle qui le ressent. Par instants la communication était interrompue entre mon
coeur et ma mémoire. Ce qu'Albertine avait fait avec la blanchisseuse ne m'était
plus signifié que par des abréviations quasi algébriques qui ne me
représentaient plus rien ; mais cent fois par heure le courant interrompu
était rétabli et mon coeur était brûlé sans pitié par un feu d'enfer, tandis que
je voyais Albertine ressuscitée par ma jalousie, vraiment vivante, se raidir sous
les caresses de la petite blanchisseuse à qui elle disait : « Tu me
mets aux anges. » Comme elle était vivante au moment où elle commettait sa
faute, c'est-à-dire au moment où moi-même je me trouvais, il ne me suffisait
pas de savoir cette faute, j'aurais voulu qu'elle sût que je savais. Aussi, si
dans ces moments-là je regrettais de penser que je ne la reverrais jamais, ce
regret portait la marque de ma jalousie et tout différent du regret déchirant
des moments où je l'aimais, n'était que le regret de ne pas pouvoir lui
dire : « Tu croyais que je ne saurais jamais ce que tu as fait après
m'avoir quitté, eh bien je sais tout, la blanchisseuse au bord de la Loire, tu
lui disais : “Tu me mets aux anges”, j'ai vu la morsure. » Sans doute
je me disais : « Pourquoi me tourmenter ? Celle qui a eu du
plaisir avec la blanchisseuse n'est plus rien, donc n'était pas une personne
dont les actions gardent de la valeur. Elle ne se dit pas que je sais. Mais
elle ne se dit pas non plus que je ne sais pas, puisqu'elle ne se dit
rien. » Mais ce raisonnement me persuadait moins que la vue de son plaisir
qui me ramenait au moment où elle l'avait éprouvé. Ce que nous sentons existe
seul pour nous et nous le projetons dans le passé, dans l'avenir, sans nous
laisser arrêter par les barrières fictives de la mort. Si mon regret qu'elle
fût morte subissait dans ces moments-là l'influence de ma jalousie et prenait
cette forme si particulière, cette influence s'étendit naturellement à mes
rêves d'occultisme, d'immortalité qui n'étaient qu'un effort pour tâcher de
réaliser ce que je désirais. Aussi à ces moments-là, si j'avais pu réussir à
l'évoquer en faisant tourner une table, comme Bergotte croyait que c'était
possible, ou à la rencontrer dans l'autre vie, comme le pensait l'abbé X***, je
ne l'aurais souhaité que pour lui répéter : « Je sais pour la
blanchisseuse. Tu disais : “Tu me mets aux anges” ; j'ai vu la
morsure. » 
408Ce qui vint à mon secours contre cette image de la
blanchisseuse, ce fut, certes quand elle eut un peu duré, cette image
elle-même, parce que nous ne connaissons vraiment que ce qui est nouveau, ce
qui introduit brusquement dans notre sensibilité un changement de ton qui nous
frappe, ce à quoi l'habitude n'a pas encore substitué ses pâles fac-similés.
Mais ce fut surtout ce fractionnement d'Albertine en de nombreuses parts, en de
nombreuses Albertine, qui était son seul mode d'existence en moi. Des moments
revinrent où elle n'avait été que bonne, ou intelligente, ou sérieuse, ou même
aimant plus que tout les sports. Et ce fractionnement, n'était-il pas au fond
juste qu'il me calmât ? Car s'il n'était pas en lui quelque chose de réel,
s'il tenait à la forme successive des heures où elle m'était apparue, forme qui
restait celle de ma mémoire, comme la courbure des projections de ma lanterne
magique tenait à la courbure des verres colorés, ne représentait-il pas à sa
manière une vérité bien objective celle-là, que chacun de nous n'est pas un,
mais contient de nombreuses personnes qui n'ont pas toutes la même valeur
morale et que si l'Albertine vicieuse avait existé, cela n'empêchait pas qu'il
y en eût eu d'autres, celle qui aimait à causer avec moi de Saint-Simon dans sa
chambre ; celle qui le soir où je lui avais dit qu'il fallait nous séparer
avait dit si tristement : « Ce pianola, cette chambre, penser que je
ne reverrai jamais tout cela » et quand elle avait vu l'émotion que mon
mensonge avait fini par me communiquer s'était écriée avec une pitié si
sincère : « Oh ! non, tout plutôt que de vous faire de la peine,
c'est entendu, je ne chercherai pas à vous revoir. » Alors je ne fus plus
seul. Du moment que cette Albertine bonne était revenue, j'avais retrouvé la
seule personne à qui je pusse demander l'antidote des souffrances qu'Albertine
me causait. Certes je désirais toujours lui parler de l'histoire de la
blanchisseuse, mais ce n'était plus en manière de cruel triomphe et pour lui
montrer méchamment que je la savais. Comme j'aurais fait si Albertine avait été
vivante, je lui demandai tendrement si l'histoire de la blanchisseuse était
vraie. Elle me jura que non, qu'Aimé n'était pas très véridique et que voulant
paraître avoir bien gagné l'argent que je lui avais donné, il n'avait pas voulu
revenir bredouille et avait fait dire ce qu'il avait voulu à la blanchisseuse.
Sans doute Albertine n'avait cessé de me mentir. Pourtant, dans le flux et le
reflux de ses contradictions, je sentais qu'il y avait eu une certaine
progression à moi due. Qu'elle ne m'eût même pas fait au début des confidences
(peut-être, il est vrai, involontaires, dans une phrase qui échappe) je n'en
eusse pas juré : je ne me rappelais plus. Et puis elle avait de si
bizarres façons d'appeler certaines choses que cela pouvait signifier cela ou
non. Mais le sentiment qu'elle avait eu de ma jalousie l'avait ensuite portée à
rétracter avec horreur ce qu'elle avait d'abord complaisamment avoué.
D'ailleurs Albertine n'avait même pas besoin de me dire cela. Pour être
persuadé de son innocence il me suffisait de l'embrasser, et je le pouvais
maintenant qu'était tombée la cloison qui nous séparait, pareille à celle
impalpable et résistante qui après une brouille s'élève entre deux amoureux et
contre laquelle se briseraient les baisers. Non, elle n'avait besoin de rien me
dire. Qu'elle eût fait ce qu'elle eût voulu la pauvre petite, il y avait des
sentiments en lesquels, par-dessus ce qui nous divisait, nous pouvions nous
unir. Si l'histoire était vraie, et si Albertine m'avait caché ses goûts,
c'était pour ne pas me faire de chagrin. J'eus la douceur de l'entendre dire à
cette Albertine-là. D'ailleurs en avais-je jamais connu une autre ? Les
deux plus grandes causes d'erreur dans nos rapports avec un autre être sont
avoir soi bon coeur ou bien, cet autre être, l'aimer. On aime sur un sourire,
sur un regard, sur une épaule. Cela suffit ; alors dans les longues heures
d'espérance ou de tristesse, on fabrique une personne, on compose un caractère.
Et quand plus tard on fréquente la personne aimée, on ne peut pas plus, devant
quelques cruelles réalités qu'on soit placé, ôter ce caractère bon, cette
nature de femme nous aimant, à l'être qui a tel regard, telle épaule, que nous
ne pouvons quand elle vieillit, à une personne que nous connaissons depuis sa
jeunesse, la lui ôter. J'évoquai le beau regard bon et pitoyable de cette Albertine-là,
ses grosses joues, son cou aux larges grains. C'était l'image d'une morte,
mais, comme cette morte vivait, il me fut aisé de faire immédiatement ce que
j'eusse fait infailliblement si elle avait été auprès de moi de son vivant (ce
que je ferais si je devais jamais la retrouver dans une autre vie), je lui
pardonnai.
Les instants que j'avais vécus auprès de cette Albertine-là
m'étaient si précieux que j'eusse voulu n'en avoir laissé échapper aucun. Or
parfois, comme on rattrape les bribes d'une fortune dissipée, j'en retrouvais
qui avaient semblé perdus : en nouant un foulard derrière mon cou au lieu
de devant, je me rappelai une promenade à laquelle je n'avais jamais repensé et
où pour que l'air froid ne pût pas venir sur ma gorge, Albertine me l'avait
arrangé de cette manière après m'avoir embrassé. Cette promenade si simple,
restituée à ma mémoire par un geste si humble, me fit le plaisir de ces objets
intimes ayant appartenu à une morte chérie, que nous rapporte sa vieille femme
de chambre et qui ont tant de prix pour nous ; mon chagrin s'en trouvait
enrichi, et d'autant plus que ce foulard, je n'y avais jamais repensé.
Maintenant Albertine, lâchée de nouveau, avait repris son
vol ; des hommes, des femmes la suivaient. Elle vivait en moi. Je me rendais
compte que ce grand amour prolongé pour Albertine était comme l'ombre du
sentiment que j'avais eu pour elle, en reproduisait les diverses parties et
obéissait aux mêmes lois que la réalité sentimentale qu'il reflétait au-delà de
la mort. Car je sentais bien que, si je pouvais entre mes pensées pour
Albertine mettre quelque intervalle, si j'en avais mis trop je ne l'aurais plus
aimée ; elle me fût par cette coupure devenue indifférente, comme me
l'était maintenant ma grand-mère. Trop de temps passé sans penser à elle eût
rompu dans mon souvenir la continuité qui est le principe même de la vie, qui
pourtant peut se ressaisir après un certain intervalle de temps. N'en avait-il
pas été ainsi de mon amour pour Albertine quand elle vivait, lequel avait pu se
renouer après longtemps sans penser à elle ? Or mon souvenir devait obéir
aux mêmes lois, ne pas pouvoir supporter de plus longs intervalles, car il ne
faisait, comme une aurore boréale, que refléter après la mort d'Albertine le
sentiment que j'avais eu pour elle, il était comme l'ombre de mon amour. Mon
moi actuel n'aimait plus Albertine, mon moi qui l'avait aimée était mort. Mais
en moi le mot Équemauville était déposé, partie de ce moi qui se mettait à
pleurer de choses qui ne me faisaient plus de peine en temps habituel, comme
des exemplaires déposés à la Bibliothèque nationale permettent de connaître un
ouvrage qui serait détruit, comme ces disques devant lesquels un grand artiste
a chanté qu'on enterre dans la cave de l'Opéra et qui quand le virtuose est
mort se remettent à chanter avec cette voix qu'on croyait tue à jamais. Tout
comme l'avenir, ce n'est pas tout à la fois mais grain à grain qu'on goûte le
passé.
D'ailleurs mon chagrin prenait tant de formes que parfois je
ne le reconnaissais plus ; je souhaitais d'avoir un grand amour, je
voulais chercher une personne qui vivrait auprès de moi, cela me semblait le
signe que je n'aimais plus Albertine quand c'était celui que je l'aimais
toujours ; car ce besoin d'éprouver un grand amour n'était, tout autant
que le désir d'embrasser les grosses joues d'Albertine, qu'une partie de mon
regret. C'est quand je l'aurais oubliée que je pourrais trouver plus sage, plus
heureux de vivre sans amour. Ainsi le regret d'Albertine, parce que c'était lui
qui faisait naître en moi le besoin d'une soeur, le rendait inassouvissable. Et
au fur et à mesure que mon regret d'Albertine s'affaiblirait, le besoin d'une
soeur, lequel n'était qu'une forme inconsciente de ce regret, deviendrait moins
impérieux. Et pourtant ces deux reliquats de mon amour ne suivirent pas dans
leur décroissance une marche également rapide. Il y avait des heures où j'étais
décidé à me marier, tant le premier subissait une profonde éclipse, le second
au contraire gardant une grande force. Et en revanche, plus tard mes souvenirs
jaloux s'étant éteints, tout d'un coup parfois une tendresse me remontait au
coeur pour Albertine, et alors, pensant à mes amours pour d'autres femmes, je me
disais qu'elle les aurait compris, partagés et son vice devenait comme une
cause d'amour. Parfois ma jalousie renaissait dans des moments où je ne me
souvenais plus d'Albertine, bien que ce fût d'elle alors que je fusse jaloux.
Je croyais l'être d'Andrée à propos de qui on m'apprit à ce moment-là une
aventure qu'elle avait. Mais Andrée n'était pour moi qu'un prête-nom, qu'un
chemin de raccord, qu'une prise de courant qui me reliait indirectement à
Albertine. C'est ainsi qu'en rêve on donne un autre visage, un autre nom, à une
personne sur l'identité profonde de laquelle on ne se trompe pas pourtant. En
somme malgré les flux et les reflux qui contrariaient dans ces cas particuliers
cette loi générale, les sentiments que m'avait laissés Albertine eurent plus de
peine à mourir que le souvenir de leur cause première. Non seulement les
sentiments, mais les sensations. Différent en cela de Swann qui lorsqu'il avait
commencé à ne plus aimer Odette, n'avait même plus pu recréer en lui la
sensation de son amour, je me sentais encore revivant un passé qui n'était plus
que l'histoire d'un autre ; mon moi en quelque sorte mi-partie, tandis que
son extrémité supérieure était déjà dure et refroidie, brûlait encore à sa base
chaque fois qu'une étincelle y refaisait passer l'ancien courant, même quand
depuis longtemps mon esprit avait cessé de concevoir Albertine. Et aucune image
d'elle n'accompagnant les palpitations cruelles qui y suppléaient, les larmes
qu'apportait à mes yeux un vent froid soufflant comme à Balbec sur les pommiers
déjà roses, j'en arrivais à me demander si la renaissance de ma douleur n'était
pas due à des causes toutes pathologiques et si ce que je prenais pour la
reviviscence d'un souvenir et la dernière période d'un amour n'était pas plutôt
le début d'une maladie de coeur.
Il y a dans certaines affections des accidents secondaires
que le malade est trop porté à confondre avec la maladie elle-même. Quand ils
cessent, il est étonné de se trouver moins éloigné de la guérison qu'il n'avait
cru. Telle avait été la souffrance causée – la « complication »
amenée – par les lettres d'Aimé relativement à l'établissement de douches et
aux blanchisseuses. Mais un médecin de l'âme qui m'eût visité eût trouvé que
pour le reste, mon chagrin lui-même allait mieux. Sans doute en moi, comme
j'étais un homme, un de ces êtres amphibies qui sont simultanément plongés dans
le passé et dans la réalité actuelle, il existait toujours une contradiction
entre le souvenir vivant d'Albertine et la connaissance que j'avais de sa mort.
Mais cette contradiction était en quelque sorte l'inverse de ce qu'elle était
autrefois. L'idée qu'Albertine était morte, cette idée qui les premiers temps
venait battre si furieusement en moi l'idée qu'elle était vivante, que j'étais
obligé de me sauver devant elle comme les enfants à l'arrivée de la vague,
cette idée de sa mort, à la faveur même de ces assauts incessants, avait fini
par conquérir en moi la place qu'y occupait récemment encore l'idée de sa vie.
Sans que je m'en rendisse compte, c'était maintenant cette idée de la mort
d'Albertine – non plus le souvenir présent de sa vie – qui faisait pour la plus
grande partie le fond de mes inconscientes songeries, de sorte que si je les
interrompais tout à coup pour réfléchir sur moi-même, ce qui me causait de
l'étonnement, ce n'était pas comme les premiers jours qu'Albertine si vivante
en moi pût n'exister plus sur la terre, pût être morte, mais qu'Albertine, qui
n'existait plus sur la terre, qui était morte, fût restée si vivante en moi.
Maçonné par la contiguïté des souvenirs qui se suivent l'un l'autre, le noir
tunnel sous lequel ma pensée rêvassait depuis trop longtemps pour qu'elle prît
même plus garde à lui, s'interrompait brusquement d'un intervalle de soleil,
berçant au loin un univers souriant et bleu où Albertine n'était plus qu'un
souvenir indifférent et plein de charme. Est-ce celle-là, me disais-je, qui est
la vraie, ou bien l'être qui dans l'obscurité où je roulais depuis si longtemps
me semblait la seule réalité ? Le personnage que j'avais été il y a si peu
de temps encore et qui ne vivait que dans la perpétuelle attente du moment où
Albertine viendrait lui dire bonsoir et l'embrasser, une sorte de
multiplication de moi-même me faisait paraître ce personnage comme n'étant plus
qu'une faible partie, à demi dépouillée, de moi, et comme une fleur qui
s'entrouvre j'éprouvais la fraîcheur rajeunissante d'une exfoliation. Au reste
ces brèves illuminations ne me faisaient peut-être que mieux prendre conscience
de mon amour pour Albertine, comme il arrive pour toutes les idées trop
constantes, qui ont besoin d'une opposition pour s'affirmer. Ceux qui ont vécu
pendant la guerre de 1870, par exemple, disent que l'idée de la guerre avait
fini par leur sembler naturelle, non pas parce qu'ils ne pensaient pas assez à
la guerre, mais y pensaient toujours. Et pour comprendre combien c'est un fait
étrange et considérable que la guerre, il fallait, quelque chose les arrachant
à leur obsession permanente, qu'ils oubliassent un instant que la guerre
régnait, se retrouvassent pareils à ce qu'ils étaient quand on était en paix,
jusqu'à ce que tout à coup sur ce blanc momentané se détachât, enfin distincte,
la réalité monstrueuse que depuis longtemps ils avaient cessé de voir, ne
voyant pas autre chose qu'elle.
409Si encore ce retrait en moi des différents souvenirs
d'Albertine s'était au moins fait, non pas par échelons, mais à la fois,
également, de front, sur toute la ligne de ma mémoire, les souvenirs de ses
trahisons s'éloignant en même temps que ceux de sa douceur, l'oubli m'eût
apporté de l'apaisement. Il n'en était pas ainsi. Comme sur une plage où la
marée descend irrégulièrement, j'étais assailli par la morsure de tel de mes
soupçons quand déjà l'image de sa douce présence était retirée trop loin de moi
pour pouvoir m'apporter son remède. Pour les trahisons j'en avais souffert
parce qu'en quelque année lointaine qu'elles eussent eu lieu, pour moi elles
n'étaient pas anciennes ; mais j'en souffrais moins quand elles le
devinrent, c'est-à-dire quand je me les représentai moins vivement, car
l'éloignement d'une chose est proportionné plutôt à la puissance visuelle de la
mémoire qui regarde qu'à la distance réelle des jours écoulés, comme le
souvenir d'un rêve de la dernière nuit qui peut nous paraître plus lointain
dans son imprécision et son effacement, qu'un événement qui date de plusieurs années.
Mais bien que l'idée de la mort d'Albertine fît des progrès en moi, le reflux
de la sensation qu'elle était vivante, s'il ne les arrêtait pas, les
contrecarrait cependant et empêchait qu'ils fussent réguliers. Et je me rends
compte maintenant que pendant cette période-là (sans doute à cause de cet oubli
des heures où elle avait été cloîtrée chez moi et qui, à force d'effacer chez
moi la souffrance de fautes qui me semblaient presque indifférentes parce que
je savais qu'elle ne les commettait pas, étaient devenues comme autant de
preuves d'innocence), j'eus le martyre de vivre habituellement avec une idée
tout aussi nouvelle que celle qu'Albertine était morte (jusque-là je partais
toujours de l'idée qu'elle était vivante), avec une idée que j'aurais crue tout
aussi impossible à supporter et qui sans que je m'en aperçusse, formant peu à
peu le fond de ma conscience, s'y substituait à l'idée qu'Albertine était
innocente : c'était l'idée qu'elle était coupable. Quand je croyais douter
d'elle, je croyais au contraire en elle ; de même je pris pour point de
départ de mes autres idées la certitude – souvent démentie comme l'avait été
l'idée contraire – la certitude de sa culpabilité, tout en m'imaginant que je
doutais encore. Je dus souffrir beaucoup pendant cette période-là, mais je me
rends compte qu'il fallait que ce fût ainsi. On ne guérit d'une souffrance qu'à
condition de l'éprouver pleinement. En protégeant Albertine de tout contact, en
me forgeant l'illusion qu'elle était innocente, aussi bien que plus tard en
prenant pour base de mes raisonnements la pensée qu'elle vivait, je ne faisais
que retarder l'heure de la guérison, parce que je retardais les longues heures
qui devaient être préalables, les souffrances nécessaires. Or sur ces idées de
la culpabilité d'Albertine, l'habitude, quand elle s'exercerait, le ferait
suivant les mêmes lois que j'avais déjà éprouvées au cours de ma vie. De même
que le nom de Guermantes avait perdu la signification et le charme d'une route
bordée de nymphéas et du vitrail de Gilbert le Mauvais, la présence d'Albertine
ceux des vallonnements bleus de la mer, les noms de Swann, du lift, de la
princesse de Guermantes et de tant d'autres, tout ce qu'ils avaient signifié
pour moi, ce charme et cette signification laissant en moi un simple mot qu'ils
trouvaient assez grand pour vivre tout seul, comme quelqu'un qui vient mettre
en train un serviteur le mettra au courant et après quelques semaines se
retire, de même la puissance douloureuse de la culpabilité d'Albertine serait
renvoyée hors de moi par l'habitude. D'ailleurs d'ici là, comme au cours d'une
attaque faite de deux côtés à la fois, dans cette action de l'habitude deux
alliés se prêteraient réciproquement main-forte. C'est parce que cette idée de
la culpabilité d'Albertine deviendrait pour moi une idée plus probable, plus
habituelle, qu'elle deviendrait moins douloureuse. Mais d'autre part parce
qu'elle serait moins douloureuse, les objections faites à la certitude de cette
culpabilité et qui n'étaient inspirées à mon intelligence que par mon désir de
ne pas trop souffrir tomberaient une à une ; et chaque action précipitant
l'autre, je passerais assez rapidement de la certitude de l'innocence
d'Albertine à la certitude de sa culpabilité. Il fallait que je vécusse avec l'idée
de la mort d'Albertine, avec l'idée de ses fautes, pour que ces idées me
devinssent habituelles, c'est-à-dire pour que je pusse oublier ces idées et
enfin oublier Albertine elle-même.
Je n'en étais pas encore là. Tantôt c'était ma mémoire,
rendue plus claire par une excitation intellectuelle, par exemple si j'étais en
train de lire, qui renouvelait mon chagrin ; d'autres fois c'était au
contraire mon chagrin, soulevé par exemple par l'angoisse d'un temps orageux,
qui portait plus haut, plus près de la lumière, quelque souvenir de notre
amour.
D'ailleurs ces reprises de mon amour pour Albertine morte
pouvaient se produire après un intervalle d'indifférence semé d'autres
curiosités, comme, après le long intervalle qui avait commencé après le baiser
refusé de Balbec et pendant lequel je m'étais bien plus soucié de Mme de Guermantes,
d'Andrée, de Mlle de Stermaria, il avait repris quand
j'avais recommencé à la voir souvent. Or même maintenant des préoccupations
différentes pouvaient réaliser une séparation – d'avec une morte, cette fois –
où elle me devenait plus indifférente. Tout cela pour la même raison, qu'elle
était une vivante pour moi. Et même plus tard quand je l'aimai moins, cela
resta pour moi pourtant un de ces désirs dont on se fatigue vite, mais qui reprennent
quand on les a laissés reposer quelque temps. Je poursuivais une vivante, puis
une autre, puis je revenais à ma morte. Souvent c'était dans les parties les
plus obscures de moi-même, quand je ne pouvais plus me former aucune idée nette
d'Albertine, qu'un nom venait par hasard exciter chez moi des réactions
douloureuses que je ne croyais plus possibles, comme ces mourants chez qui le
cerveau ne pense plus et dont on fait se contracter un membre en y enfonçant
une aiguille. Et pendant de longues périodes, ces excitations se trouvaient
m'arriver si rarement que j'en venais à rechercher de moi-même les occasions
d'un chagrin, d'une crise de jalousie, pour tâcher de me rattacher au passé, de
mieux me souvenir d'elle. Car comme le regret d'une femme n'est qu'un amour
reviviscent et reste soumis aux mêmes lois que lui, la puissance de mon regret
était accrue par les mêmes causes qui du vivant d'Albertine eussent augmenté
mon amour pour elle et au premier rang desquelles avaient toujours figuré la
jalousie et la douleur. Mais le plus souvent ces occasions – car une maladie,
une guerre, peuvent durer bien au-delà de ce que la sagesse la plus prévoyante
avait supputé – naissaient à mon insu et me causaient des chocs si violents que
je songeais bien plus à me protéger contre la souffrance qu'à leur demander un
souvenir.
D'ailleurs un mot n'avait même pas besoin, comme Chaumont
(et même une syllabe commune à deux noms différents suffisait à ma mémoire –
comme à un électricien qui se contente du moindre corps bon conducteur – pour
rétablir le contact entre Albertine et mon coeur) de se rapporter à un soupçon
pour qu'il le réveillât, pour être le mot de passe, le magique Sésame
entrouvrant un passé dont on ne tenait plus compte parce qu'ayant assez de le
voir, à la lettre on ne le possédait plus ; on avait été diminué de lui,
on avait cru de par cette ablation sa propre personnalité changée en sa forme,
comme une figure qui perdrait avec un angle un côté ; certaines phrases,
par exemple, où il y avait le nom d'une rue, d'une route où Albertine avait pu
se trouver, suffisaient pour incarner une jalousie virtuelle, inexistante, à la
recherche d'un corps, d'une demeure, de quelque fixation matérielle, de quelque
réalisation particulière. Souvent c'était tout simplement pendant mon sommeil
que ces « reprises », ces da capo du rêve tournant d'un seul
coup plusieurs pages de la mémoire, plusieurs feuillets du calendrier, me
ramenaient, me faisaient rétrograder à une impression douloureuse mais
ancienne, qui depuis longtemps avait cédé la place à d'autres et qui redevenait
présente. D'habitude elle s'accompagnait de toute une mise en scène maladroite
mais saisissante, qui me faisant illusion mettait sous mes yeux, faisait
entendre à mes oreilles ce qui désormais datait de cette nuit-là. D'ailleurs,
dans l'histoire d'un amour et de ses luttes contre l'oubli, le rêve ne tient-il
pas une place plus grande même que la veille, lui qui ne tient pas compte des
divisions infinitésimales du temps, supprime les transitions, oppose les grands
contrastes, défait en un instant le travail de consolation si lentement tissé
pendant le jour et nous ménage, la nuit, une rencontre avec celle que nous
aurions fini par oublier à condition toutefois de ne pas la revoir ? Car
quoi qu'on dise, nous pouvons avoir parfaitement en rêve l'impression que ce
qui s'y passe est réel. Cela ne serait impossible que pour des raisons tirées
de notre expérience de la veille, expérience qui à ce moment-là nous est
cachée. De sorte que cette vie invraisemblable nous semble vraie. Parfois par
un défaut d'éclairage intérieur lequel, vicieux, faisait manquer la pièce, mes
souvenirs bien mis en scène me donnant l'illusion de la vie, je croyais
vraiment avoir donné rendez-vous à Albertine, la retrouver ; mais alors je
me sentais incapable de marcher vers elle, de proférer les mots que je voulais
lui dire, de rallumer pour la voir le flambeau qui s'était éteint :
impossibilités qui étaient simplement dans mon rêve l'immobilité, le mutisme,
la cécité du dormeur, comme brusquement on voit dans la lanterne magique une
grande ombre qui devrait être cachée, effacer la projection des personnages et
qui est celle de la lanterne elle-même, ou celle de l'opérateur. D'autres fois
Albertine se trouvait dans mon rêve, et voulait de nouveau me quitter, sans que
sa résolution parvînt à m'émouvoir. C'est que de ma mémoire avait pu filtrer
dans l'obscurité de mon sommeil un rayon avertisseur ; et ce qui, logé en
Albertine, ôtait à ses actes futurs, au départ qu'elle annonçait toute importance,
c'était l'idée qu'elle était morte. Mais souvent même plus clair, ce souvenir
qu'Albertine était morte se combinait sans la détruire avec la sensation
qu'elle était vivante. Je causais avec elle, pendant que je parlais, ma
grand-mère allait et venait dans le fond de la chambre. Une partie de son
menton était tombée en miettes comme un marbre rongé, mais je ne trouvais à
cela rien d'extraordinaire. Je disais à Albertine que j'aurais des questions à
lui poser relativement à l'établissement de douches de Balbec et à une certaine
blanchisseuse de Touraine, mais je remettais cela à plus tard puisque nous
avions tout le temps et que rien ne pressait plus. Elle me promettait qu'elle
ne faisait rien de mal et qu'elle avait seulement la veille embrassé sur les
lèvres Mlle Vinteuil. « Comment ? elle est ici ?
– Oui, il est même temps que je vous quitte, car je dois aller la voir tout à
l'heure. » Et comme depuis qu'Albertine était morte je ne la tenais plus
prisonnière chez moi comme dans les derniers temps de sa vie, sa visite à Mlle Vinteuil
m'inquiétait. Je ne voulais pas le laisser voir. Albertine me disait qu'elle
n'avait fait que l'embrasser, mais elle devait recommencer à mentir comme au
temps où elle niait tout. Tout à l'heure elle ne se contenterait probablement
pas d'embrasser Mlle Vinteuil. Sans doute à un certain point de
vue j'avais tort de m'en inquiéter ainsi, puisque, à ce qu'on dit, les morts ne
peuvent rien sentir, rien faire. On le dit, mais cela n'empêchait pas que ma
grand-mère qui était morte continuait pourtant à vivre depuis plusieurs années
et en ce moment allait et venait dans la chambre. Et sans doute une fois que
j'étais réveillé cette idée d'une morte qui continue à vivre aurait dû me
devenir aussi impossible à comprendre qu'elle me l'est à l'expliquer. Mais je
l'avais déjà formée tant de fois, au cours de ces périodes passagères de folie
que sont nos rêves, que j'avais fini par me familiariser avec elle ; la
mémoire des rêves peut devenir durable, s'ils se répètent assez souvent. Et
j'imagine que même s'il est aujourd'hui guéri et revenu à la raison, cet homme
doit comprendre un peu mieux que les autres ce qu'il voulait dire au cours
d'une période pourtant révolue de sa vie mentale, qui voulant expliquer à des
visiteurs d'un hôpital d'aliénés qu'il n'était pas lui-même déraisonnable,
malgré ce que prétendait le docteur, mettait en regard de sa saine mentalité
les folles chimères de chacun des malades, concluant : « Ainsi
celui-là qui a l'air pareil à tout le monde, vous ne le croiriez pas fou, eh
bien ! il l'est, il croit qu'il est Jésus-Christ, et cela ne peut pas
être, puisque Jésus-Christ c'est moi ! » Et longtemps après mon rêve
fini, je restais tourmenté de ce baiser qu'Albertine m'avait dit avoir donné en
des paroles que je croyais entendre encore. Et en effet elles avaient dû passer
bien près de mes oreilles puisque c'était moi-même qui les avais prononcées.
Toute la journée je continuais à causer avec Albertine, je l'interrogeais, je
lui pardonnais, je réparais l'oubli de choses que j'avais toujours voulu lui
dire pendant sa vie. Et tout d'un coup j'étais effrayé de penser qu'à l'être
évoqué par la mémoire, à qui s'adressaient tous ces propos, aucune réalité ne
correspondait plus, qu'étaient détruites les différentes parties du visage auxquelles
la poussée continue de la volonté de vivre, aujourd'hui anéantie, avait seule
donné l'unité d'une personne. D'autres fois, sans que j'eusse rêvé, dès mon
réveil je sentais que le vent avait tourné en moi ; il soufflait froid et
continu d'une autre direction venue du fond du passé, me rapportant la sonnerie
d'heures lointaines, des sifflements de départ que je n'entendais pas
d'habitude. J'essayais de prendre un livre. Je rouvris un roman de Bergotte que
j'avais particulièrement aimé. Les personnages sympathiques m'y plaisaient
beaucoup, et, bien vite repris par le charme du livre, je me mis à souhaiter
comme un plaisir personnel que la femme méchante fût punie ; mes yeux se
mouillèrent quand le bonheur des fiancés fut assuré. « Mais alors, m'écriai-je
avec désespoir, de ce que j'attache tant d'importance à ce qu'a pu faire
Albertine je ne peux pas conclure que sa personnalité est quelque chose de réel
qui ne peut être aboli, que je la retrouverai un jour pareille, au ciel, si
j'appelle de tant de voeux, attends avec tant d'impatience, accueille avec des
larmes le succès d'une personne qui n'a jamais existé que dans l'imagination de
Bergotte, que je n'ai jamais vue, dont je suis libre de me figurer à mon gré le
visage ! » D'ailleurs dans ce roman il y avait des jeunes filles
séduisantes, des correspondances amoureuses, des allées désertes où l'on se
rencontre, cela me rappelait qu'on peut aimer clandestinement, cela réveillait
ma jalousie, comme si Albertine avait encore pu se promener dans des allées
désertes. Et il y était aussi question d'un homme qui revoit après cinquante
ans une femme qu'il a aimée jeune, ne la reconnaît pas, s'ennuie auprès d'elle.
Et cela me rappelait que l'amour ne dure pas toujours et me bouleversait comme
si j'étais destiné à être séparé d'Albertine et à la retrouver avec
indifférence dans mes vieux jours. Et si j'apercevais une carte de France mes
yeux effrayés s'arrangeaient à ne pas rencontrer la Touraine pour que je ne
fusse pas jaloux, et, pour que je ne fusse pas malheureux, la Normandie où
étaient marqués au moins Balbec et Doncières, entre lesquels je situais tous
ces chemins que nous avions couverts tant de fois ensemble. Au milieu d'autres
noms de villes ou de villages de France, noms qui n'étaient que visibles ou
audibles, le nom de Tours, par exemple, semblait composé différemment, non plus
d'images immatérielles, mais de substances vénéneuses qui agissaient de façon
immédiate sur mon coeur dont elles accéléraient et rendaient douloureux les
battements. Et si cette force s'étendait jusqu'à certains noms, devenus par
elle si différents des autres, comment, en restant plus près de moi, en me
bornant à Albertine elle-même, pouvais-je m'étonner que ce fût d'une fille
probablement pareille à toute autre que cette force irrésistible sur moi, et
pour la production de laquelle n'importe quelle autre femme eût pu servir, eût
été le résultat d'un enchevêtrement et de la mise en contact de rêves, de
désirs, d'habitudes, de tendresses, avec l'interférence requise de souffrances
et de plaisirs alternés ? Et cela continuait sa mort, la mémoire suffisant
à entretenir la vie réelle, qui est mentale. Je me rappelais Albertine
descendant de wagon et me disant qu'elle avait envie d'aller à
Saint-Martin-le-Vêtu, et je la revoyais aussi avant, avec son polo abaissé sur
ses joues ; je retrouvais des possibilités de bonheur, vers lesquelles je
m'élançais, me disant : « Nous aurions pu aller ensemble jusqu'à
Quimperlé, jusqu'à Pont-Aven. » Il n'y avait pas une station près de
Balbec où je ne la revisse, de sorte que cette terre, comme un pays
mythologique conservé, me rendait vivantes et cruelles les légendes les plus
anciennes, les plus charmantes, les plus effacées par ce qui avait suivi de mon
amour. Ah ! quelle souffrance s'il me fallait jamais coucher à nouveau
dans ce lit de Balbec, autour du cadre de cuivre duquel, comme autour d'un
pivot immuable, de barres fixes, s'était déplacée, avait évolué ma vie,
appuyant successivement à lui de gaies conversations avec ma grand-mère,
l'horreur de sa mort, les douces caresses d'Albertine, la découverte de son
vice, et maintenant une vie nouvelle où, apercevant les bibliothèques vitrées
où se reflétait la mer, je savais qu'Albertine n'entrerait jamais plus !
N'était-il pas, cet hôtel de Balbec, comme cet unique décor de maison de
théâtres de province, où l'on joue depuis des années les pièces les plus
différentes, qui a servi pour une comédie, pour une première tragédie, pour une
deuxième, pour une pièce purement poétique, cet hôtel qui remontait déjà assez
loin dans mon passé ; et toujours entre ses murs avec de nouvelles époques
de ma vie, que cette seule partie restât la même, les murs, les bibliothèques,
la glace, me faisait mieux sentir que dans le total, c'était le reste, c'était
moi-même qui avais changé, et me donnait ainsi cette impression que n'ont pas
les enfants qui croient, dans leur optimisme pessimiste, que les mystères de la
vie, de l'amour, de la mort sont réservés, qu'ils n'y participent pas, et qu'on
s'aperçoit avec une douloureuse fierté avoir fait corps au cours des années
avec notre propre vie.

410Aussi la lecture des journaux m'était-elle odieuse,
et de plus elle n'est pas inoffensive. En effet en nous, de chaque idée comme
d'un carrefour dans une forêt, partent tant de routes différentes, qu'au moment
où je m'y attendais le moins je me trouvais devant un nouveau souvenir. Le
titre de la mélodie de Fauré, Le Secret, m'avait mené au Secret du
roi du duc de Broglie, le nom de Broglie à celui de Chaumont. Ou bien le
mot de Vendredi Saint m'avait fait penser au Golgotha, le Golgotha à
l'étymologie de ce mot qui, lui, paraît l'équivalent de Calvus mons,
Chaumont. Mais par quelque chemin que je fusse arrivé à Chaumont, à ce moment
j'étais frappé d'un choc si cruel que dès lors je pensais bien plus à me garer
contre la douleur qu'à lui demander des souvenirs. Quelques instants après le
choc, l'intelligence qui, comme le bruit du tonnerre, ne voyage pas aussi vite,
m'en apportait la raison. Chaumont m'avait fait penser aux Buttes-Chaumont où Mme Bontemps
m'avait dit qu'Andrée allait souvent avec Albertine, tandis qu'Albertine
m'avait dit n'avoir jamais vu les Buttes-Chaumont. À partir d'un certain âge
nos souvenirs sont tellement entre-croisés les uns sur les autres que la chose
à laquelle on pense, le livre qu'on lit n'a presque plus d'importance. On a mis
de soi-même partout, tout est fécond, tout est dangereux, et on peut
faire d'aussi précieuses découvertes que dans les Pensées de Pascal dans
une réclame pour un savon.
Sans doute un fait comme celui des Buttes-Chaumont, qui à
l'époque m'avait paru futile, était en lui-même, contre Albertine, bien moins
grave, moins décisif que l'histoire de la doucheuse ou de la blanchisseuse.
Mais d'abord, un souvenir qui vient fortuitement à nous trouve en nous une puissance
intacte d'imaginer, c'est-à-dire dans ce cas de souffrir, que nous avons usée
en partie quand c'est nous au contraire qui avons volontairement appliqué notre
esprit à recréer un souvenir. Mais ces derniers (la doucheuse, la
blanchisseuse), toujours présents quoique obscurcis dans ma mémoire, comme ces
meubles placés dans la pénombre d'une galerie et auxquels, sans les distinguer
on évite pourtant de se cogner, je m'étais habitué à eux. Au contraire il y
avait longtemps que je n'avais pensé aux Buttes-Chaumont, ou par exemple au
regard d'Albertine dans la glace du casino de Balbec, ou au retard inexpliqué
d'Albertine le soir où je l'avais tant attendue après la soirée Guermantes,
toutes ces parties de sa vie qui restaient hors de mon coeur et que j'aurais
voulu connaître pour qu'elles pussent s'assimiler, s'annexer à lui, y rejoindre
les souvenirs plus doux qu'y formait une Albertine intérieure et vraiment
possédée. Soulevant un coin du voile lourd de l'habitude (l'habitude
abêtissante qui pendant tout le cours de notre vie nous cache à peu près tout
l'univers et dans une nuit profonde, sous leur étiquette inchangée, substitue
aux poisons les plus dangereux ou les plus enivrants de la vie quelque chose
d'anodin qui ne procure pas de délices), ils me revenaient comme au premier
jour, avec cette fraîche et perçante nouveauté d'une saison reparaissante, d'un
changement dans la routine de nos heures, qui, dans le domaine des plaisirs
aussi, si nous montons en voiture par un premier beau jour de printemps, ou
sortons de chez nous au lever du soleil, nous font remarquer nos actions
insignifiantes avec une exaltation lucide qui fait prévaloir cette intense
minute sur le total des jours antérieurs. Les jours anciens recouvrent peu à
peu ceux qui les ont précédés, et sont eux-mêmes ensevelis sous ceux qui les
suivent. Mais chaque jour ancien est resté déposé en nous comme dans une
bibliothèque immense où il y a, des plus vieux livres, un exemplaire que sans
doute personne n'ira jamais demander. Pourtant que ce jour ancien, traversant
la translucidité des époques suivantes, remonte à la surface et s'étende en
nous qu'il couvre tout entier, alors pendant un moment, les noms reprennent
leur ancienne signification, les êtres leur ancien visage, nous notre âme
d'alors et nous sentons avec une souffrance vague mais devenue supportable et
qui ne durera pas, les problèmes devenus depuis longtemps insolubles qui nous
angoissaient tant alors. Notre moi est fait de la superposition de nos états
successifs. Mais cette superposition n'est pas immuable comme la stratification
d'une montagne. Perpétuellement des soulèvements font affleurer à la surface
des couches anciennes. Je me retrouvais après la soirée chez la princesse de
Guermantes, attendant l'arrivée d'Albertine. Qu'avait-elle fait cette
nuit-là ? M'avait-elle trompé ? Avec qui ? Les révélations
d'Aimé, même si je les acceptais, ne diminuaient en rien pour moi l'intérêt
anxieux, désolé, de cette question inattendue, comme si chaque Albertine
différente, chaque souvenir nouveau, posait un problème de jalousie particulier
auquel les solutions des autres ne pouvaient pas s'appliquer.
Mais je n'aurais pas voulu savoir seulement avec quelle
femme elle avait passé cette nuit-là, mais quel plaisir particulier cela lui
représentait, ce qui se passait à ce moment-là en elle. Quelquefois à Balbec,
Françoise était allée la chercher, m'avait dit l'avoir trouvée penchée à sa
fenêtre, l'air inquiet, chercheur, comme si elle attendait quelqu'un. Mettons
que j'apprisse que la jeune fille attendue était Andrée, quel était l'état
d'esprit dans lequel Albertine l'attendait, cet état d'esprit caché derrière le
regard inquiet et chercheur ? Ce goût, quelle importance avait-il pour
Albertine, quelle place tenait-il dans ses préoccupations ? Hélas, en me
rappelant mes propres agitations chaque fois que j'avais remarqué une jeune
fille qui me plaisait, quelquefois seulement quand j'avais entendu parler
d'elle sans l'avoir vue, mon souci de me faire beau, d'être avantagé, mes
sueurs froides, je n'avais pour me torturer qu'à imaginer ce même voluptueux
émoi chez Albertine, comme grâce à l'appareil dont, après la visite de certain
praticien lequel s'était montré sceptique devant la réalité de son mal, ma
tante Léonie avait souhaité l'invention, et qui permettrait de faire éprouver
au médecin, pour qu'il se rendît mieux compte, toutes les souffrances de son
malade. Et déjà c'était assez pour me torturer, pour me dire qu'à côté de cela
des conversations sérieuses avec moi sur Stendhal et Victor Hugo avaient dû
bien peu peser pour elle, pour sentir son coeur attiré vers d'autres êtres, se
détacher du mien, s'incarner ailleurs. Mais l'importance même que ce désir
devait avoir pour elle et les réserves qui se formaient autour de lui ne
pouvaient pas me révéler ce que, qualitativement, il était, bien plus, comment
elle le qualifiait quand elle s'en parlait à elle-même. Dans la souffrance
physique au moins nous n'avons pas à choisir nous-même notre douleur. La
maladie la détermine et nous l'impose. Mais dans la jalousie il nous faut
essayer en quelque sorte des souffrances de tout genre et de toute grandeur,
avant de nous arrêter à celle qui nous paraît pouvoir convenir. Et quelle
difficulté plus grande quand il s'agit d'une souffrance comme celle-ci, celle
de sentir celle qu'on aimait éprouvant du plaisir avec des êtres différents de
nous, lui donnant des sensations que nous ne sommes pas capables de lui donner,
ou du moins par leur configuration, leur image, leurs façons, lui représentant
tout autre chose que nous ! Ah ! qu'Albertine n'avait-elle aimé
Saint-Loup ! comme il me semble que j'eusse moins souffert !
Certes nous ignorons la sensibilité particulière de chaque
être, mais d'habitude nous ne savons même pas que nous l'ignorons, car cette
sensibilité des autres nous est indifférente. Pour ce qui concernait Albertine,
mon malheur ou mon bonheur eût dépendu de ce qu'était cette sensibilité ;
je savais bien qu'elle m'était inconnue, et qu'elle me fût inconnue m'était
déjà une douleur. Les désirs, les plaisirs inconnus que ressentait Albertine,
une fois j'eus l'illusion de les voir, une autre de les entendre. Les voir
quand, quelque temps après la mort d'Albertine, Andrée vint chez moi. Pour la
première fois elle me sembla belle, je me disais que ces cheveux presque crépus,
ces yeux sombres et cernés, c'était sans doute ce qu'Albertine avait tant aimé,
la matérialisation devant moi de ce qu'elle portait dans sa rêverie amoureuse,
de ce qu'elle voyait par les regards anticipateurs du désir le jour où elle
avait voulu si précipitamment revenir de Balbec. Comme une sombre fleur
inconnue qui m'était par-delà le tombeau rapportée d'un être où je n'avais pas
su la découvrir, il me semblait, exhumation inespérée d'une relique
inestimable, voir devant moi le Désir incarné d'Albertine qu'Andrée était pour
moi, comme Vénus était le désir de Jupiter. Andrée regrettait Albertine, mais
je sentis tout de suite que son amie ne lui manquait pas. Éloignée de force de
son amie par la mort, elle semblait avoir pris aisément son parti d'une
séparation définitive que je n'eusse pas osé lui demander quand Albertine était
vivante, tant j'aurais craint de ne pas arriver à obtenir le consentement
d'Andrée. Elle semblait au contraire accepter sans difficulté ce renoncement,
mais précisément au moment où il ne pouvait plus me profiter. Andrée
m'abandonnait Albertine, mais morte, et ayant perdu pour moi non seulement sa
vie mais rétrospectivement un peu de sa réalité, en voyant qu'elle n'était pas
indispensable, unique pour Andrée qui avait pu la remplacer par d'autres.
Du vivant d'Albertine je n'eusse pas osé demander à Andrée
des confidences sur le caractère de leur amitié entre elles et avec l'amie de Mlle Vinteuil,
n'étant pas certain sur la fin qu'Andrée ne répétât pas à Albertine tout ce que
je lui disais. Maintenant un tel interrogatoire, même s'il devait être sans
résultat, serait au moins sans dangers. Je parlai à Andrée, non sur un ton
interrogatif mais comme si je le savais de tout temps, peut-être par Albertine,
du goût qu'elle-même Andrée avait pour les femmes et de ses propres relations
avec Mlle Vinteuil. Elle avoua tout cela sans aucune
difficulté, en souriant. De cet aveu je pouvais tirer de cruelles
conséquences ; d'abord parce qu'Andrée, si affectueuse et coquette avec
bien des jeunes gens à Balbec, n'aurait donné lieu pour personne à la
supposition d'habitudes qu'elle ne niait nullement, de sorte que par voie
d'analogie, en découvrant cette Andrée nouvelle je pouvais penser qu'Albertine
les eût confessées avec la même facilité à tout autre qu'à moi, qu'elle sentait
jaloux. Mais d'autre part Andrée ayant été la meilleure amie d'Albertine et
pour laquelle celle-ci était probablement revenue exprès de Balbec, maintenant
qu'Andrée avouait ces goûts, la conclusion qui devait s'imposer à mon esprit
était qu'Albertine et Andrée avaient toujours eu des relations ensemble. Certes
comme en présence d'une personne étrangère, on n'ose pas toujours prendre
connaissance du présent qu'elle vous remet et dont on ne défera l'enveloppe que
quand ce donataire sera parti, tant qu'Andrée fut là je ne rentrai pas en
moi-même pour y examiner la douleur qu'elle m'apportait et que je sentais bien
causer déjà à mes serviteurs physiques, les nerfs, le coeur, de grands troubles
dont par bonne éducation je feignais de ne pas m'apercevoir, causant au
contraire le plus gracieusement du monde avec la jeune fille que j'avais pour
hôte sans détourner mes regards vers ces incidents intérieurs. Il me fut
particulièrement pénible d'entendre Andrée me dire en parlant d'Albertine :
« Ah ! oui, elle aimait bien qu'on aille se promener dans la vallée
de Chevreuse. » À l'univers vague et inexistant où se passaient les
promenades d'Albertine et d'Andrée, il me semblait que celle-ci venait par une
création postérieure et diabolique, d'ajouter à l'oeuvre de Dieu une vallée
maudite. Je sentais qu'Andrée allait me dire tout ce qu'elle faisait avec
Albertine, et tout en essayant par politesse, par habileté, par amour-propre,
peut-être par reconnaissance, de me montrer de plus en plus affectueux, tandis
que l'espace que j'avais pu concéder encore à l'innocence d'Albertine se
rétrécissait de plus en plus, il me semblait m'apercevoir que malgré mes
efforts, je gardais l'aspect figé d'un animal autour duquel un cercle
progressivement resserré est lentement décrit par l'oiseau fascinateur, qui ne
se presse pas parce qu'il est sûr d'atteindre quand il le voudra la victime qui
ne lui échappera plus. Je la regardais pourtant, et avec ce qui reste
d'enjouement, de naturel et d'assurance aux personnes qui veulent faire
semblant de ne pas craindre qu'on les hypnotise en les fixant, je dis à Andrée
cette phrase incidente : « Je ne vous en avais jamais parlé de peur
de vous fâcher, mais maintenant qu'il nous est doux de parler d'elle, je peux bien
vous dire que je savais depuis bien longtemps les relations de ce genre que
vous aviez avec Albertine ; d'ailleurs, cela vous fera plaisir quoique
vous le sachiez déjà : Albertine vous adorait. » Je dis à Andrée que
c'eût été une grande curiosité pour moi si elle avait voulu me laisser la voir
(même simplement en caresses qui ne la gênassent pas trop devant moi) faire
cela avec celles des amies d'Albertine qui avaient ces goûts, et je nommai
Rosemonde, Berthe, toutes les amies d'Albertine, pour savoir. « Outre que
pour rien au monde je ne ferais ce que vous dites devant vous, me répondit
Andrée, je ne crois pas qu'aucune de celles que vous dites ait ces
goûts. » Me rapprochant malgré moi du monstre qui m'attirait je
répondis : « Comment ! vous n'allez pas me faire croire que de
toute votre bande il n'y avait qu'Albertine avec qui vous fissiez cela ! –
Mais je ne l'ai jamais fait avec Albertine. – Voyons, ma petite Andrée,
pourquoi nier des choses que je sais depuis au moins trois ans ? Je n'y
trouve rien de mal, au contraire. Justement à propos du soir où elle voulait
tant aller le lendemain avec vous chez Mme Verdurin, vous vous
souvenez peut-être… » Avant que j'eusse combiné ma phrase, je vis dans les
yeux d'Andrée, qu'il faisait pointus comme ces pierres qu'à cause de cela les
joailliers ont de la peine à employer, passer un regard préoccupé, comme ces
têtes de privilégiés qui soulèvent un coin du rideau avant qu'une pièce soit
commencée et qui se sauvent aussitôt pour ne pas être aperçus. Ce regard
inquiet disparut, tout était rentré dans l'ordre, mais je sentais que tout ce
que je verrais maintenant ne serait plus qu'arrangé facticement pour moi. À ce
moment je m'aperçus dans la glace ; je fus frappé d'une certaine
ressemblance entre moi et Andrée. Si je n'avais pas cessé depuis longtemps de
raser ma moustache et si je n'en avais eu qu'une ombre, cette ressemblance eût
été presque complète. C'était peut-être en regardant, à Balbec, ma moustache
qui repoussait à peine qu'Albertine avait subitement eu ce désir impatient,
furieux, de revenir à Paris. « Mais je ne peux pourtant pas dire ce qui
n'est pas vrai pour la simple raison que vous ne le trouvez pas mal. Je vous
jure que je n'ai jamais rien fait avec Albertine et j'ai la conviction qu'elle
détestait ces choses-là. Les gens qui vous ont dit cela vous ont menti,
peut-être dans un but intéressé », me dit-elle d'un air interrogateur et
méfiant. « Enfin soit, puisque vous ne voulez pas me le dire »,
répondis-je, préférant avoir l'air de ne pas vouloir donner une preuve que je
ne possédais pas. Pourtant je prononçai vaguement et à tout hasard le nom des
Buttes-Chaumont. « J'ai pu aller aux Buttes-Chaumont avec Albertine, mais
est-ce un endroit qui a quelque chose de particulièrement mal ? » Je
lui demandai si elle ne pourrait pas en parler à Gisèle qui à une certaine
époque avait particulièrement connu Albertine. Mais Andrée me déclara qu'après
une infamie que venait de lui faire dernièrement Gisèle, lui demander un
service était la seule chose qu'elle refuserait toujours de faire pour moi.
« Si vous la voyez, ajouta-t-elle, ne lui dites pas ce que je vous ai dit
d'elle, inutile de m'en faire une ennemie. Elle sait ce que je pense d'elle
mais j'ai toujours mieux aimé éviter avec elle les brouilles violentes qui n'amènent
que des raccommodements. Et puis elle est dangereuse. Mais vous comprenez que
quand on a lu la lettre que j'ai eue il y a huit jours sous les yeux et où elle
mentait avec une telle perfidie, rien, les plus belles actions du monde, ne
peuvent effacer le souvenir de cela. » En somme, si, Andrée ayant ces
goûts au point de ne s'en cacher nullement, et Albertine ayant eu pour elle la
grande affection que bien certainement elle avait, malgré cela Andrée n'avait
jamais eu de relations charnelles avec Albertine et avait toujours ignoré
qu'Albertine eût de tels goûts, c'est qu'Albertine ne les avait pas, et n'avait
eu avec personne les relations que plus qu'avec aucune autre elle aurait eues
avec Andrée. Aussi quand Andrée fut partie, je m'aperçus que son affirmation si
nette m'avait apporté du calme. Mais peut-être était-elle dictée par le devoir
auquel Andrée se croyait obligée envers la morte dont le souvenir existait
encore en elle, de ne pas laisser croire ce qu'Albertine lui avait sans doute,
pendant sa vie, demandé de nier.
Ces plaisirs d'Albertine qu'après avoir si souvent cherché à
me les imaginer, j'avais cru un instant voir en contemplant Andrée, une autre
fois, je crus surprendre leur présence autrement que par les yeux, je crus les
entendre. Dans une maison de passe j'avais fait venir deux petites
blanchisseuses d'un quartier où allait souvent Albertine. Sous les caresses de
l'une, l'autre commença tout d'un coup à faire entendre ce dont je ne pus
distinguer d'abord ce que c'était, car on ne comprend jamais exactement la
signification d'un bruit original, expressif d'une sensation que nous
n'éprouvons pas. Si on l'entend d'une pièce voisine et sans rien voir, on peut
prendre pour du fou rire ce que la souffrance arrache à un malade qu'on opère
sans l'avoir endormi ; et quant au bruit qui sort d'une mère à qui on
apprend que son enfant vient de mourir, il peut nous sembler, si nous ne savons
de quoi il s'agit, aussi difficile de lui appliquer une traduction humaine,
qu'au bruit qui s'échappe d'une bête, ou d'une harpe. Il faut un peu de temps
pour comprendre que ces deux bruits-là expriment ce que, par analogie avec ce
que nous avons nous-mêmes pu ressentir de pourtant bien différent, nous
appelons souffrance, et il me fallut du temps aussi pour comprendre que ce
bruit-ci exprimait ce que, par analogie également avec ce que j'avais moi-même
ressenti de fort différent, j'appelai plaisir ; et celui-ci devait être
bien fort pour bouleverser à ce point l'être qui le ressentait et tirer de lui
ce langage inconnu qui semble désigner et commenter toutes les phases du drame
délicieux que vivait la petite femme et que cachait à mes yeux le rideau baissé
à tout jamais pour les autres qu'elle-même sur ce qui se passe dans le mystère
intime de chaque créature. Ces deux petites ne purent d'ailleurs rien me dire,
elles ne savaient pas qui était Albertine.
411Les romanciers prétendent souvent dans une introduction
qu'en voyageant dans un pays ils ont rencontré quelqu'un qui leur a raconté la
vie d'une personne. Ils laissent alors la parole à cet ami de rencontre et le
récit qu'il leur fait c'est précisément leur roman. Ainsi la vie de Fabrice del
Dongo fut racontée à Stendhal par un chanoine de Padoue. Combien nous voudrions
quand nous aimons, c'est-à-dire quand l'existence d'une autre personne nous
semble mystérieuse, trouver un tel narrateur informé ! Et certes il
existe. Nous-même, ne racontons-nous pas souvent, sans aucune passion, la vie
de telle ou telle femme à un de nos amis ou à un étranger qui ne connaissaient
rien de ses amours et nous écoutent avec curiosité ? L'homme que j'étais
quand je parlais à Bloch de la princesse de Guermantes, de Mme Swann,
cet être-là existait qui eût pu me parler d'Albertine, cet être-là existe
toujours… mais nous ne le rencontrons jamais. Il me semblait que si j'avais pu
trouver des femmes qui l'eussent connue, j'eusse appris tout ce que j'ignorais.
Pourtant, à des étrangers il eût dû sembler que personne autant que moi ne
pouvait connaître sa vie. Même ne connaissais-je pas sa meilleure amie, Andrée ?
C'est ainsi que l'on croit que l'ami d'un ministre doit savoir la vérité sur
certaines affaires ou ne pourra pas être impliqué dans un procès. Seul, à
l'user, l'ami a appris que chaque fois qu'il parlait politique au ministre,
celui-ci restait dans des généralités et lui disait tout au plus ce qu'il y
avait dans les journaux, ou que s'il a eu quelque ennui, ses démarches
multipliées auprès du ministre ont abouti chaque fois à un « ce n'est pas
en mon pouvoir » sur lequel l'ami est lui-même sans pouvoir. Je me
disais : « Si j'avais pu connaître tels témoins ! »
desquels, si je les avais connus, je n'aurais pu rien obtenir plus que
d'Andrée, dépositaire elle-même d'un secret qu'elle ne voulait pas livrer.
Différant en cela encore de Swann qui, quand il ne fut plus jaloux, cessa
d'être curieux de ce qu'Odette avait pu faire avec Forcheville, même après ma
jalousie passée, connaître la blanchisseuse d'Albertine, des personnes de son
quartier, y reconstituer sa vie, ses intrigues, cela seul avait du charme pour
moi. Et comme le désir vient toujours d'un prestige préalable, comme il était
advenu pour Gilberte, pour la duchesse de Guermantes, ce furent dans ces
quartiers où avait autrefois vécu Albertine, des femmes de son milieu que je
recherchai et dont seules j'eusse pu désirer la présence. Même sans rien
pouvoir m'apprendre, les seules femmes vers lesquelles je me sentais attiré
étaient celles qu'Albertine avait connues ou qu'elle aurait pu connaître,
femmes de son milieu ou des milieux où elle se plaisait, en un mot celles qui
avaient pour moi le prestige de lui ressembler ou d'être de celles qui lui
eussent plu. Me rappelant ainsi soit Albertine elle-même, soit le type pour
lequel elle avait sans doute une préférence, ces femmes éveillaient en moi un
sentiment cruel, de jalousie ou de regret, qui plus tard, quand mon chagrin
s'apaisa, se mua en une curiosité non exempte de charme. Et parmi ces
dernières, surtout les filles du peuple, à cause de cette vie si différente de
celle que je connaissais, et qui est la leur. Sans doute, c'est seulement par
la pensée qu'on possède des choses et on ne possède pas un tableau parce qu'on
l'a dans sa salle à manger si on ne sait pas le comprendre, ni un pays parce
qu'on y réside sans même le regarder. Mais enfin j'avais autrefois l'illusion
de ressaisir Balbec, quand, à Paris, Albertine venait me voir et que je la
tenais dans mes bras ; de même que je prenais un contact bien étroit et
furtif d'ailleurs, avec la vie d'Albertine, l'atmosphère des ateliers, une
conversation de comptoir, l'âme des taudis, quand j'embrassais une ouvrière.
Andrée, ces autres femmes, tout cela par rapport à Albertine – comme Albertine
avait été elle-même par rapport à Balbec – étaient de ces substituts de
plaisirs se remplaçant l'un l'autre en dégradation successive, qui nous
permettent de nous passer de celui que nous ne pouvons plus atteindre, voyage à
Balbec ou amour d'Albertine, de ces plaisirs (comme celui d'aller voir au
Louvre un Titien qui y fut jadis, console de ne pouvoir aller à Venise) qui
séparés les uns des autres par des nuances indiscernables, font de notre vie
comme une suite de zones concentriques, contiguës, harmoniques et dégradées,
autour d'un désir premier qui a donné le ton, éliminé ce qui ne se fond pas
avec lui, répandu la teinte maîtresse (comme cela m'était arrivé aussi par
exemple pour la duchesse de Guermantes et pour Gilberte). Andrée, ces femmes,
étaient pour le désir que je savais ne plus pouvoir exaucer d'avoir auprès de
moi Albertine ce qu'un soir, avant que je connusse Albertine autrement que de
vue avait été quand je croyais ne pouvoir jamais exaucer le désir de l'avoir
auprès de moi l'ensoleillement tortueux et frais d'une grappe de raisin.
Associées maintenant au souvenir de mon amour, les particularités physiques et
sociales d'Albertine, malgré lesquelles je l'avais aimée, orientaient au
contraire mon désir vers ce qu'il eût autrefois le moins naturellement
choisi : des brunes de la petite bourgeoisie. Certes ce qui commençait
partiellement à renaître en moi, c'était cet immense désir que mon amour pour
Albertine n'avait pu assouvir, cet immense désir de connaître la vie que
j'éprouvais autrefois sur les routes de Balbec, dans les rues de Paris, ce
désir qui m'avait fait tant souffrir quand, supposant qu'il existait aussi au
coeur d'Albertine, j'avais voulu la priver des moyens de le contenter avec
d'autres que moi. Maintenant que je pouvais supporter l'idée de son désir,
comme cette idée était aussitôt éveillée par le mien, ces deux immenses
appétits coïncidaient, j'aurais voulu que nous pussions nous y livrer ensemble,
je me disais : « Cette fille lui aurait plu », et par ce brusque
détour, pensant à elle et à sa mort, je me sentais trop triste pour pouvoir
poursuivre plus loin mon désir. Comme autrefois le côté de Méséglise et de
Guermantes avaient établi les assises de mon goût pour la campagne et m'eussent
empêché de trouver un charme profond dans un pays où il n'y aurait pas eu de
vieille église, de bleuets, de boutons d'or, c'est de même en les rattachant en
moi à un passé plein de charme que mon amour pour Albertine me faisait
exclusivement rechercher un certain genre de femmes ; je recommençais
comme avant de l'aimer à avoir besoin d'harmoniques d'elle qui fussent
interchangeables avec mon souvenir devenu peu à peu moins exclusif. Je n'aurais
pu me plaire maintenant auprès d'une blonde et fière duchesse parce qu'elle
n'eût éveillé en moi aucune des émotions qui partaient d'Albertine, de mon
désir d'elle, de la jalousie que j'avais eue de ses amours, de mes souffrances
de sa mort. Car nos sensations pour être fortes ont besoin de déclencher en
nous quelque chose de différent d'elles, un sentiment qui ne pourra pas trouver
dans le plaisir sa satisfaction mais qui s'ajoute au désir, l'enfle, le fait
s'accrocher désespérément au plaisir. Au fur et à mesure que l'amour qu'avait
pu éprouver Albertine pour certaines femmes ne me faisait plus souffrir, il
rattachait ces femmes à mon passé, leur donnait quelque chose de plus réel,
comme aux boutons d'or, aux aubépines le souvenir de Combray donnait plus de
réalité qu'aux fleurs nouvelles. Même d'Andrée je ne me disais plus avec
rage : « Albertine l'aimait », mais au contraire pour
m'expliquer à moi-même mon désir, d'un air attendri : « Albertine l'aimait
bien. » Je comprenais maintenant les veufs qu'on croit consolés et qui
prouvent au contraire qu'ils sont inconsolables, parce qu'ils se remarient avec
leur belle-soeur.
Ainsi mon amour finissant semblait rendre possibles pour moi
de nouvelles amours, et Albertine, comme ces femmes longtemps aimées pour
elles-mêmes qui plus tard, sentant le goût de leur amant s'affaiblir,
conservent leur pouvoir en se contentant du rôle d'entremetteuses, parait pour
moi, comme la Pompadour pour Louis XV, de nouvelles fillettes. Autrefois,
mon temps était divisé par périodes où je désirais telle femme, ou telle autre.
Quand les plaisirs violents donnés par l'une étaient apaisés, je souhaitais
celle qui donnait une tendresse presque pure jusqu'à ce que le besoin de
caresses plus savantes ramenât le désir de la première. Maintenant ces
alternances avaient pris fin, ou du moins l'une des périodes se prolongeait
indéfiniment. Ce que j'aurais voulu, c'est que la nouvelle venue vînt habiter
chez moi, et me donnât le soir, avant de me quitter, un baiser familial de
soeur. De sorte que j'aurais pu croire – si je n'avais fait l'expérience de la
présence insupportable d'une autre – que je regrettais plus un baiser que
certaines lèvres, un plaisir qu'un amour, une habitude qu'une personne.
J'aurais voulu aussi que la nouvelle venue pût me jouer du Vinteuil comme
Albertine, causer comme elle avec moi d'Elstir. Tout cela était impossible.
Leur amour ne vaudrait pas le sien, pensais-je ; soit qu'un amour auquel
s'annexaient tous ces épisodes, des visites aux musées, des soirées au concert,
toute une vie compliquée qui permet des correspondances, des conversations, un
flirt préliminaire aux relations elles-mêmes, une amitié grave après, possède
plus de ressources qu'un amour pour une femme qui ne sait que se donner, comme
un orchestre plus qu'un piano ; soit que, plus profondément, mon besoin du
même genre de tendresse que me donnait Albertine, la tendresse d'une fille
assez cultivée et qui fût en même temps une soeur, ne fût – comme le besoin de
femmes du même milieu qu'Albertine – qu'une reviviscence du souvenir
d'Albertine, du souvenir de mon amour pour elle. Et j'éprouvais une fois de
plus d'abord que le souvenir n'est pas inventif, qu'il est impuissant à désirer
rien d'autre, même rien de mieux que ce que nous avons possédé ; ensuite
qu'il est spirituel, de sorte que la réalité ne peut lui fournir l'état qu'il
recherche ; enfin que, dérivant d'une personne morte, la renaissance qu'il
incarne est moins celle du besoin d'aimer, auquel il fait croire, que celle du
besoin de l'absente. De sorte que même la ressemblance de la femme que j'avais
choisie avec Albertine, la ressemblance, si j'arrivais à l'obtenir, de sa
tendresse avec celle d'Albertine, ne me faisaient que mieux sentir l'absence de
ce que j'avais sans le savoir cherché et qui était indispensable pour que
renaquît mon bonheur, ce que j'avais cherché c'est-à-dire Albertine elle-même,
le temps que nous avions vécu ensemble, le passé à la recherche duquel j'étais
sans le savoir. Certes par les jours clairs Paris m'apparaissait
innombrablement fleuri de toutes les fillettes non que je désirais mais qui
plongeaient leurs racines dans l'obscurité du désir et des soirées inconnues
d'Albertine. C'était telle de celles dont elle m'avait dit tout au début, quand
elle ne se méfiait pas de moi : « Elle est ravissante, cette petite,
comme elle a de jolis cheveux ! » Toutes les curiosités que j'avais
eues autrefois de sa vie quand je ne la connaissais encore que de vue, et
d'autre part tous mes désirs de la vie se confondaient en cette seule
curiosité, la manière dont Albertine éprouvait du plaisir, la voir avec
d'autres femmes, peut-être parce qu'ainsi, elles parties, je serais resté seul
avec elle, le dernier et le maître. Et en voyant ses hésitations s'il valait la
peine de passer la soirée avec telle ou telle, sa satiété quand l'autre était
partie, peut-être sa déception, j'eusse éclairé, j'eusse ramené à de justes
proportions la jalousie que m'inspirait Albertine, parce que la voyant ainsi
les éprouver, j'aurais pris la mesure et découvert la limite de ses plaisirs.
De combien de plaisirs, de quelle douce vie elle nous a
privés, me disais-je, par cette farouche obstination à nier son goût ! Et
comme une fois de plus je cherchais quelle avait pu être la raison de cette
obstination, tout d'un coup le souvenir me revint d'une phrase que je lui avais
dite à Balbec le jour où elle m'avait donné un crayon. Comme je lui reprochais
de ne pas m'avoir laissé l'embrasser, je lui avais dit que je trouvais cela
aussi naturel que je trouvais ignoble qu'une femme eût des relations avec une
autre femme. Hélas, peut-être Albertine s'était rappelé.
412Je ramenais avec moi les filles qui m'eussent le
moins plu, je lissais des bandeaux à la vierge, j'admirais un petit nez bien
modelé, une pâleur espagnole. Certes autrefois, même pour une femme que je ne
faisais qu'apercevoir sur une route de Balbec, dans une rue de Paris, j'avais
senti ce que mon désir avait d'individuel, et que c'était le fausser que de
chercher à l'assouvir avec un autre objet. Mais la vie, en me découvrant peu à
peu la permanence de nos besoins, m'avait appris que faute d'un être il faut se
contenter avec un autre et je sentais que ce que j'avais demandé à Albertine,
une autre, Mlle de Stermaria, eût pu me le donner. Mais
ç'avait été Albertine ; et entre la satisfaction de mes besoins de
tendresse et les particularités de son corps un entrelacement de souvenirs
s'était fait tellement inextricable que je ne pouvais plus arracher à un désir
de tendresse toute cette broderie des souvenirs du corps d'Albertine. Elle
seule pouvait me donner ce bonheur. L'idée de son unicité n'était plus un a
priori métaphysique puisé dans ce qu'Albertine avait d'individuel, comme
jadis pour les passantes, mais un a posteriori constitué par
l'imbrication contingente mais indissoluble de mes souvenirs. Je ne pouvais
plus désirer une tendresse sans avoir besoin d'elle, sans souffrir de son
absence. Aussi la ressemblance même de la femme choisie, de la tendresse
demandée, avec le bonheur que j'avais connu, ne me faisait que mieux sentir
tout ce qui leur manquait pour qu'il pût renaître. Ce même vide que je sentais
dans ma chambre depuis qu'Albertine était partie et que j'avais cru combler en
serrant des femmes contre moi, je le retrouvais en elles. Elles ne m'avaient
jamais parlé, elles, de la musique de Vinteuil, des Mémoires de
Saint-Simon, elles n'avaient pas mis un parfum trop fort pour venir me voir,
elles n'avaient pas joué à mêler leurs cils aux miens, toutes choses
importantes parce qu'elles permettent, semble-t-il, de rêver autour de l'acte
sexuel lui-même et de se donner l'illusion de l'amour, mais en réalité parce
qu'elles faisaient partie du souvenir d'Albertine et que c'était elle que
j'aurais voulu trouver. Ce que ces femmes avaient d'Albertine me faisait mieux
ressentir ce que d'elle il leur manquait, et qui était tout, et qui ne serait
plus jamais puisque Albertine était morte. Et ainsi mon amour pour Albertine,
qui m'avait attiré vers ces femmes, me les rendait indifférentes, et mon regret
d'Albertine et la persistance de ma jalousie, qui avaient déjà dépassé par leur
durée mes prévisions les plus pessimistes, n'auraient sans doute jamais changé
beaucoup si leur existence, isolée du reste de ma vie, avait seulement été
soumise au jeu de mes souvenirs, aux actions et réactions d'une psychologie
applicable à des états immobiles, et n'avait pas été entraînée vers un système
plus vaste où les âmes se meuvent dans le temps comme les corps dans l'espace.
Comme il y a une géométrie dans l'espace, il y a une psychologie dans le temps,
où les calculs d'une psychologie plane ne seraient plus exacts parce qu'on n'y
tiendrait pas compte du Temps et d'une des formes qu'il revêt, l'oubli ;
l'oubli dont je commençais à sentir la force et qui est un si puissant instrument
d'adaptation à la réalité parce qu'il détruit peu à peu en nous le passé
survivant qui est en constante contradiction avec elle. Et j'aurais vraiment
bien pu deviner plus tôt qu'un jour je n'aimerais plus Albertine. Quand par la
différence qu'il y avait entre ce que l'importance de sa personne et de ses
actions était pour moi et pour les autres, j'avais compris que mon amour était
moins un amour pour elle qu'un amour en moi, j'aurais pu déduire diverses
conséquences de ce caractère subjectif de mon amour, et qu'étant un état
mental, il pouvait notamment survivre assez longtemps à la personne, mais aussi
que n'ayant avec cette personne aucun lien véritable, n'ayant aucun soutien en
dehors de soi, il devrait, comme tout état mental, même les plus durables, se
trouver un jour hors d'usage, être « remplacé » et que ce jour-là
tout ce qui me semblait m'attacher si doucement, indissolublement, au souvenir
d'Albertine, n'existerait plus pour moi. C'est le malheur des êtres de n'être
pour nous que des planches de collections fort usables dans notre pensée.
Justement à cause de cela on fonde sur eux des projets qui ont l'ardeur de la
pensée ; mais la pensée se fatigue, le souvenir se détruit : le jour
viendrait où je donnerais volontiers à la première venue la chambre
d'Albertine, comme j'avais sans aucun chagrin donné à Albertine la bille
d'agate ou d'autres présents de Gilberte.
