 | 6.2 Mademoiselle de ForchevilleChapitre II
MADEMOISELLE DE FORCHEVILLE
Ce n'était pas que je n'aimasse encore Albertine,
mais déjà pas de la même façon que les derniers temps ; non, de la façon
des temps plus anciens où tout ce qui se rattachait à elle, lieux et gens, me
faisait éprouver une curiosité où il y avait plus de charme que de souffrance.
Et en effet je sentais bien maintenant qu'avant de l'oublier tout à fait, comme
un voyageur qui revient par la même route au point d'où il est parti, il me
faudrait, avant d'atteindre à l'indifférence initiale, traverser en sens
inverse tous les sentiments par lesquels j'avais passé avant d'arriver à mon
grand amour. Mais ces étapes, ces moments du passé ne sont pas immobiles, ils
ont gardé la force terrible, l'ignorance heureuse de l'espérance qui s'élançait
alors vers un temps devenu aujourd'hui le passé, mais qu'une hallucination nous
fait un instant prendre rétrospectivement pour l'avenir. Je lisais une lettre
d'elle où elle m'avait annoncé sa visite pour le soir, et j'avais une seconde
la joie de l'attente. Dans ces retours par la même ligne d'un pays où l'on ne
retournera jamais, où l'on reconnaît le nom, l'aspect de toutes les stations
par où on a déjà passé à l'aller, il arrive que tandis qu'on est arrêté à l'une
d'elles en gare, on a un instant l'illusion qu'on repart mais dans la direction
du lieu d'où l'on vient, comme l'on avait fait la première fois. Tout de suite
l'illusion cesse mais une seconde on s'était senti de nouveau emporté vers
lui : telle est la cruauté du souvenir.
Et pourtant si l'on ne peut pas, avant de revenir à
l'indifférence d'où on était parti, se dispenser de couvrir en sens inverse les
distances qu'on avait franchies pour arriver à l'amour, le trajet, la ligne
qu'on suit, ne sont pas forcément les mêmes. Ils ont de commun de ne pas être
directs, parce que l'oubli pas plus que l'amour ne progresse régulièrement.
Mais ils n'empruntent pas forcément les mêmes voies. Et dans celle que je
suivis au retour, il y eut, déjà bien près de l'arrivée, quatre étapes que je
me rappelle particulièrement, sans doute parce que j'y aperçus des choses qui
ne faisaient pas partie de mon amour d'Albertine, ou du moins qui ne s'y
rattachaient que dans la mesure où ce qui était déjà dans notre âme avant un
grand amour s'associe à lui, soit en le nourrissant, soit en le combattant,
soit en faisant avec lui, pour notre intelligence qui analyse, contraste et
image.
La première de ces étapes commença au début de l'hiver, un
beau dimanche de Toussaint où j'étais sorti. Tout en approchant du Bois, je me
rappelais avec tristesse le retour d'Albertine venant me chercher du Trocadéro,
car c'était la même journée, mais sans Albertine. Avec tristesse et pourtant
non sans plaisir tout de même, car la reprise en mineur, sur un ton désolé, du
même motif qui avait empli ma journée d'autrefois, l'absence même de ce
téléphonage de Françoise, de cette arrivée d'Albertine, n'étaient pas quelque
chose de négatif mais par la suppression dans la réalité de ce que je me
rappelais, donnaient à la journée quelque chose de douloureux et en faisaient
quelque chose de plus beau qu'une journée unie et simple, parce que ce qui n'y
était plus, ce qui en avait été arraché, y restait imprimé comme en creux. Je
fredonnais des phrases de la sonate de Vinteuil. Je ne souffrais plus beaucoup
de penser qu'Albertine me l'avait tant de fois jouée, car presque tous mes
souvenirs d'elle étaient entrés dans ce second état chimique où ils ne causent
plus d'anxieuse oppression au coeur, mais de la douceur. Par moments, dans les
passages qu'elle jouait le plus souvent, où elle avait l'habitude de faire
telle réflexion qui me paraissait alors charmante, de suggérer telle
réminiscence, je me disais : « Pauvre petite », mais sans
tristesse, en ajoutant seulement au passage musical un prix de plus, un prix en
quelque sorte historique et curieux comme celui que le tableau de Charles Ier
de Van Dyck, déjà si beau par lui-même, acquiert encore de plus, du fait qu'il
soit entré dans les collections nationales par la volonté de Mme du
Barry d'impressionner le roi. Quand la petite phrase, avant de disparaître tout
à fait, se défit en ses divers éléments où elle flotta encore un instant
éparpillée, ce ne fut pas pour moi, comme pour Swann, une messagère d'Albertine
qui disparaissait. Ce n'était pas tout à fait les mêmes associations d'idées
chez moi que chez Swann que la petite phrase avait éveillées. J'avais été
surtout sensible à l'élaboration, aux essais, aux reprises, au
« devenir » d'une phrase qui se faisait durant la sonate comme cet
amour s'était fait durant ma vie. Et maintenant, sachant combien chaque jour un
élément de plus de mon amour s'en allait, le côté jalousie, puis tel autre,
revenant, en somme, peu à peu dans un vague souvenir à la faible amorce du
début, c'était mon amour qu'il me semblait, en la petite phrase éparpillée,
voir se désagréger devant moi.
Comme je suivais les allées séparées d'un sous-bois, tendues
d'une gaze chaque jour amincie, je sentais le souvenir d'une promenade où
Albertine était à côté de moi dans la voiture, où elle était rentrée avec moi,
où je sentais qu'elle enveloppait ma vie, flotter maintenant autour de moi,
dans la brume incertaine des branches assombries au milieu desquelles le soleil
couchant faisait briller, comme suspendue dans le vide, l'horizontalité
clairsemée des feuillages d'or (d'ailleurs, je tressaillais de moment en
moment, comme tous ceux auxquels une idée fixe donne à toute femme arrêtée au
coin d'une allée, la ressemblance, l'identité possible avec celle à qui on
pense. « C'est peut-être elle ! » On se retourne, la voiture
continue à avancer et on ne revient pas en arrière) ; je ne me contentais
pas de les voir avec les yeux de la mémoire ; ils m'intéressaient, me
touchaient comme ces pages purement descriptives au milieu desquelles un
artiste, pour les rendre plus complètes, introduit une fiction, tout un
roman ; et cette nature prenait ainsi le seul charme de mélancolie qui
pouvait aller jusqu'à mon coeur. La raison de ce charme me parut être que
j'aimais toujours autant Albertine, tandis que la raison véritable était au
contraire que l'oubli continuait à faire en moi des progrès, que le souvenir
d'Albertine ne m'était plus cruel, c'est-à-dire avait changé ; mais nous
avons beau voir clair dans nos impressions, comme je crus alors voir clair dans
la raison de ma mélancolie, nous ne savons pas remonter jusqu'à leur
signification plus éloignée ; comme ces malaises que le médecin écoute son
malade lui raconter et à l'aide desquels il remonte à une cause plus profonde,
ignorée du patient, de même nos impressions, nos idées, n'ont qu'une valeur de
symptômes. Ma jalousie étant tenue à l'écart par l'impression de charme et de
douce tristesse que je ressentais, mes sens se réveillaient. Une fois de plus
comme quand j'avais cessé de voir Gilberte l'amour de la femme s'élevait de
moi, débarrassé de toute association exclusive avec une certaine femme déjà
aimée, et flottait comme ces essences qu'ont libérées des destructions
antérieures et qui errent en suspens dans l'air printanier, ne demandant qu'à
s'unir à une nouvelle créature. Nulle part il ne germe autant de fleurs,
s'appelassent-elles des « ne-m'oubliez-pas », que dans un cimetière.
Je regardais les jeunes filles dont était innombrablement fleuri ce beau jour,
comme j'eusse fait jadis de la voiture de Mme de Villeparisis
ou de celle où j'étais par un même dimanche venu avec Albertine. Aussitôt au
regard que je venais poser sur telle ou telle d'entre elles s'appariait
immédiatement le regard curieux, furtif, entreprenant, reflétant
d'insaisissables pensées, que leur eût à la dérobée jeté Albertine, et qui
géminant le mien d'une aile mystérieuse, rapide et bleuâtre, faisait passer dans
ces allées jusque-là si naturelles, le frisson d'un inconnu dont mon propre
désir n'eût pas suffi à les renouveler s'il fût demeuré seul, car lui, pour
moi, n'avait rien d'étranger. Et parfois la lecture d'un roman un peu triste me
ramenait brusquement en arrière, car certains romans sont comme de grands
deuils momentanés, abolissent l'habitude, nous remettent en contact avec la
réalité de la vie, mais pour quelques heures seulement, comme un cauchemar, car
les forces de l'habitude, l'oubli qu'elles produisent, la gaieté qu'elles
ramènent par l'impuissance du cerveau à lutter contre elles et à recréer le
vrai, l'emportent infiniment sur la suggestion presque hypnotique d'un beau
livre, laquelle, comme toutes les suggestions, a des effets très courts. D'ailleurs
à Balbec, quand j'avais désiré connaître Albertine, la première fois,
n'était-ce pas parce qu'elle m'avait semblé représentative de ces jeunes filles
dont la vue m'avait si souvent arrêté dans les rues, sur les routes, et que
pour moi elle pouvait résumer leur vie ? Et n'était-il pas naturel que
maintenant l'étoile finissante de mon amour en lequel elles s'étaient
condensées, se dispersât de nouveau en cette poussière disséminée de
nébuleuses ? Toutes me semblaient des Albertine, l'image que je portais en
moi me la faisant retrouver partout, et même, au détour d'une allée, l'une qui
remontait dans une automobile me la rappela tellement, était si exactement de
la même corpulence, que je me demandai un instant si ce n'était pas elle que je
venais de voir, si on ne m'avait pas trompé en me faisant le récit de sa mort.
Je la revoyais ainsi dans un angle d'allée, peut-être à Balbec, remontant en
voiture de la même manière, alors qu'elle avait tant de confiance dans la vie.
Et l'acte de cette jeune fille de remonter en automobile, je ne le constatais
pas seulement avec mes yeux comme la superficielle apparence qui se dérobe si
vivement au cours d'une promenade : devenu une sorte d'acte durable, il me
semblait s'étendre aussi dans le passé, par ce côté qui venait de lui être
surajouté et qui s'appuyait si voluptueusement, si tristement contre mon coeur.
Mais déjà la jeune fille avait disparu. Un peu plus loin je
vis un groupe de trois jeunes filles un peu plus âgées, peut-être des jeunes
femmes, dont l'allure élégante et énergique correspondait si bien à ce qui
m'avait séduit le premier jour où j'avais aperçu Albertine et ses amies, que
j'emboîtai le pas à ces trois nouvelles jeunes filles et au moment où elles
prirent une voiture, en cherchai désespérément une autre dans tous les sens, et
que je trouvai, mais trop tard. Je ne les retrouvai pas. Mais quelques jours
plus tard, comme je rentrais, j'aperçus, sortant de sous la voûte de notre
maison, les trois jeunes filles que j'avais suivies au Bois. C'était tout à fait,
les deux brunes surtout, et un peu plus âgées seulement, de ces jeunes filles
du monde qui souvent, vues de ma fenêtre ou croisées dans la rue, m'avaient
fait faire mille projets, aimer la vie, et que je n'avais pu connaître. La
blonde avait un air un peu plus délicat, presque souffrant, qui me plaisait
moins. Ce fut pourtant elle qui fut cause que je ne me contentai pas de les
considérer un instant, ayant pris racine, avec ces regards qui, par leur fixité
impossible à distraire, leur application comme à un problème, semblent avoir
conscience qu'il s'agit d'aller bien au-delà de ce qu'on voit. Je les aurais
sans doute laissé disparaître comme tant d'autres mais au moment où elles
passèrent devant moi la blonde – était-ce parce que je les contemplais avec cette
attention ? – me lança furtivement un premier regard, puis m'ayant
dépassé, et retournant la tête vers moi, un second qui acheva de m'enflammer.
Cependant comme elle cessa de s'occuper de moi et se remit à causer avec ses
amies, mon ardeur eût sans doute fini par tomber, si elle n'avait été centuplée
par le fait suivant. Ayant demandé au concierge qui elles étaient :
« Elles ont demandé Mme la duchesse, me dit-il. Je crois
qu'il n'y en a qu'une qui la connaisse et que les autres l'avaient seulement accompagnée
jusqu'à la porte. Voici le nom, je ne sais pas si j'ai bien écrit. » Et je
lus : Mlle Déporche-ville, que je rétablis aisément :
d'Éporcheville, c'est-à-dire le nom ou à peu près, autant que je me souvenais,
de la jeune fille d'excellente famille, et apparentée vaguement aux Guermantes,
dont Robert m'avait parlé pour l'avoir rencontrée dans une maison de passe et
avec laquelle il avait eu des relations. Je comprenais maintenant la
signification de son regard, pourquoi elle s'était retournée et cachée de ses
compagnes. Que de fois j'avais pensé à elle, me l'imaginant d'après le nom que
m'avait dit Robert ! Et voici que je venais de la voir, nullement
différente de ses amies, sauf par ce regard dissimulé qui ménageait entre moi
et elle une entrée secrète dans des parties de sa vie qui évidemment étaient
cachées à ses amies, et qui me la faisaient paraître plus accessible – presque
à demi mienne – plus douce que ne sont d'habitude les jeunes filles de
l'aristocratie. Dans l'esprit de celle-ci, entre elle et moi il y avait
d'avance de commun les heures que nous aurions pu passer ensemble, si elle
avait la liberté de me donner un rendez-vous. N'était-ce pas ce que son regard
avait voulu m'exprimer avec une éloquence qui ne fut claire que pour moi ?
Mon coeur battait de toutes ses forces, je n'aurais pas pu dire exactement
comment était faite Mlle d'Éporcheville, je revoyais vaguement
un blond visage aperçu de côté, mais j'étais amoureux fou d'elle. Tout d'un
coup je m'avisai que je raisonnais comme si entre les trois, Mlle d'Éporcheville
était précisément la blonde qui s'était retournée et m'avait regardé deux fois.
Or le concierge ne me l'avait pas dit. Je revins à sa loge, l'interrogeai à
nouveau, il me dit qu'il ne pouvait me renseigner là-dessus, parce qu'elles
étaient venues aujourd'hui pour la première fois et pendant qu'il n'était pas
là. Mais il allait demander à sa femme qui les avait déjà vues une fois. Elle
était en train de faire l'escalier de service. Qui n'a au cours de sa vie de
ces incertitudes, plus ou moins semblables à celles-là, et délicieuses ?
Un ami charitable à qui on a décrit une jeune fille qu'on a vue au bal, a
reconstitué qu'elle devait être une de ses amies et vous invite avec elle. Mais
entre tant d'autres et sur un simple portrait parlé n'y aura-t-il pas eu
d'erreur commise ? La jeune fille que vous allez voir tout à l'heure ne
sera-t-elle pas une autre que celle que vous désirez ? Ou au contraire
n'allez-vous pas voir vous tendre la main en souriant, précisément celle que
vous souhaitiez qu'elle fût ? Cette dernière chance est assez fréquente et
sans être justifiée toujours par un raisonnement aussi probant que celui qui
concernait Mlle d'Éporcheville, résulte d'une sorte d'intuition
et aussi de ce souffle de chance qui parfois nous favorise. Alors, en la
voyant, nous nous disons : « C'était bien elle. » Je me rappelai
que dans la petite bande de jeunes filles se promenant au bord de la mer,
j'avais deviné juste celle qui s'appelait Albertine Simonet. Ce souvenir me
causa une douleur aiguë mais brève, et tandis que le concierge cherchait sa
femme, je songeais surtout – pensant à Mlle d'Éporcheville et
comme dans ces minutes d'attente où un nom, un renseignement qu'on a on ne sait
pourquoi adapté à un visage, se trouve un instant libre et flotte entre
plusieurs, prêt, s'il adhère à un nouveau, à rendre le premier sur lequel il
vous avait renseigné, rétrospectivement inconnu, innocent, insaisissable – que
le concierge allait peut-être m'apprendre que Mlle d'Éporcheville
était au contraire une des deux brunes. Dans ce cas s'évanouissait l'être à
l'existence duquel je croyais, que j'aimais déjà, que je ne songeais plus qu'à
posséder, cette blonde et sournoise Mlle d'Éporcheville que la
fatale réponse allait alors dissocier en deux éléments distincts, que j'avais
arbitrairement unis à la façon d'un romancier qui fond ensemble divers éléments
empruntés à la réalité pour créer un personnage imaginaire, et qui pris chacun
à part – le nom ne corroborant pas l'intention du regard – perdaient toute
signification. Dans ce cas mes arguments se trouvaient détruits, mais combien
ils se trouvèrent au contraire fortifiés quand le concierge revint me dire que
Mlle d'Éporcheville était bien la blonde ! Dès lors je ne
pouvais plus croire à une homonymie. Le hasard eût été trop grand que sur ces
trois jeunes filles l'une s'appelât Mlle d'Éporcheville, que ce
fût justement, ce qui était une première vérification topique de ma
supposition, celle qui m'avait regardé de cette façon, presque en me souriant,
et que ce ne fût pas celle qui allait dans les maisons de passe.
Alors commença une journée d'une folle agitation. Avant même
d'aller acheter tout ce que je croyais propre à me parer pour produire une
meilleure impression le surlendemain quand j'irais voir Mme de Guermantes,
chez qui je trouverais ainsi une jeune fille facile et prendrais rendez-vous
avec elle (car je trouverais bien le moyen de l'entretenir un instant dans un
coin du salon), j'allai pour plus de sûreté télégraphier à Robert pour lui demander
le nom exact et la description de la jeune fille, espérant avoir sa réponse
avant le surlendemain où elle devait, m'avait dit le concierge, revenir voir Mme de Guermantes ;
et (je ne pensais pas une seconde à autre chose, même pas à Albertine) j'irais,
quoi qu'il pût m'arriver d'ici là, dussé-je m'y faire descendre en chaise à
porteur si j'étais malade, faire une visite à la même heure à la duchesse. Si
je télégraphiais à Saint-Loup ce n'était pas qu'il me restât des doutes sur
l'identité de la personne, et que la jeune fille vue et celle dont il m'avait
parlé fussent encore distinctes pour moi. Je ne doutais pas qu'elles n'en
fissent qu'une seule. Mais dans mon impatience d'attendre le surlendemain, il
m'était doux, c'était déjà pour moi comme un pouvoir secret sur elle, de
recevoir une dépêche la concernant, pleine de détails. Au télégraphe, tout en
rédigeant ma dépêche avec l'animation de l'homme qu'échauffe l'espérance, je
remarquais combien j'étais moins désarmé maintenant que dans mon enfance, et
vis-à-vis de Mlle d'Éporcheville que de Gilberte. À partir du
moment où j'avais eu seulement la peine d'écrire ma dépêche, l'employé n'avait
plus qu'à la prendre, les réseaux les plus rapides de communication électrique
à la transmettre, l'étendue de la France et de la Méditerranée, tout le passé
noceur de Robert appliqués à identifier la personne que je venais de
rencontrer, allaient être au service du roman que je venais d'ébaucher et
auquel je n'avais même plus besoin de penser, car ils allaient se charger de le
conclure dans un sens ou dans un autre avant que vingt-quatre heures fussent
accomplies. Tandis qu'autrefois, ramené des Champs-Élysées par Françoise,
nourrissant seul à la maison d'impuissants désirs, ne pouvant user des moyens
pratiques de la civilisation, j'aimais comme un sauvage, ou même, car je
n'avais pas la liberté de bouger, comme une fleur. À partir de ce moment, mon
temps se passa dans la fièvre ; une absence de quarante-huit heures que
mon père me demanda de faire avec lui et qui m'eût fait manquer la visite chez
la duchesse me mit dans une rage et un désespoir tels que ma mère s'interposa
et obtint de mon père de me laisser à Paris. Mais pendant plusieurs heures ma
colère ne put s'apaiser, tandis que mon désir de Mlle d'Éporcheville
avait été centuplé par l'obstacle qu'on avait mis entre nous, par la crainte
que j'avais eue un instant que ces heures, auxquelles je souriais d'avance sans
trêve, de ma visite chez Mme de Guermantes, comme à un
bien certain que nul ne pourrait m'enlever, n'eussent pas lieu. Certains
philosophes disent que le monde extérieur n'existe pas et que c'est en
nous-même que nous développons notre vie. Quoi qu'il en soit, l'amour, même en
ses plus humbles commencements, est un exemple frappant du peu qu'est la
réalité pour nous. M'eût-il fallu dessiner de mémoire un portrait de Mlle d'Éporcheville,
donner sa description, son signalement, cela m'eût été impossible, et même la
reconnaître dans la rue. Je l'avais aperçue de profil, bougeante, elle m'avait
semblé jolie, simple, grande et blonde, je n'aurais pas pu en dire davantage.
Mais toutes les réactions du désir, de l'anxiété, du coup mortel frappé par la
peur de ne pas la voir si mon père m'emmenait, tout cela associé à une image
qu'en somme je ne connaissais pas et dont il suffisait que je la susse
agréable, constituait déjà un amour. Enfin le lendemain matin, après une nuit
d'insomnie heureuse, je reçus la dépêche de Saint-Loup : « De
l'Orgeville, de particule, orge la graminée, comme du seigle, ville
comme une ville, petite brune boulotte, est en ce moment en Suisse. Ce
n'était pas elle ! »
414Quelques jours après, ma mère entrant dans ma chambre avec
le courrier, le posa sur mon lit avec négligence, en ayant l'air de penser à
autre chose. Et se retirant aussitôt pour me laisser seul, elle sourit en
partant. Et moi, connaissant les ruses de ma chère maman et sachant qu'on
pouvait toujours lire dans son visage, sans crainte de se tromper, si l'on
prenait comme clef le désir de faire plaisir aux autres, je souris et
pensai : « Il y a quelque chose d'intéressant pour moi dans le
courrier, et maman a affecté cet air indifférent et distrait pour que ma
surprise soit complète et pour ne pas faire comme les gens qui vous ôtent la
moitié de votre plaisir en vous l'annonçant. Et elle n'est pas restée là parce
qu'elle a craint que par amour-propre je dissimule le plaisir que j'aurais, et
ainsi le ressente moins vivement. » Cependant en allant vers la porte pour
sortir elle avait rencontré Françoise qui entrait chez moi. Et ma mère avait
forcé Françoise à rebrousser chemin et l'avait entraînée dehors, effarouchée,
offensée et surprise. Car Françoise considérait que sa charge comportait le
privilège de pénétrer à toute heure dans ma chambre. Mais déjà sur son visage,
l'étonnement et la colère avaient disparu sous le sourire noirâtre et gluant
d'une pitié transcendante et d'une ironie philosophique, liqueur visqueuse que
sécrétait pour guérir sa blessure son amour-propre lésé. Pour ne pas se sentir
méprisée, elle nous méprisait. Aussi bien savait-elle que nous étions des
maîtres, des êtres capricieux qui ne brillent pas par l'intelligence et qui
trouvent leur plaisir à imposer par la peur à des personnes spirituelles, à des
domestiques, pour bien montrer qu'ils sont les maîtres, des devoirs absurdes
comme de faire bouillir l'eau en temps d'épidémie, de balayer ma chambre avec
un linge mouillé, et d'en sortir au moment où on avait justement l'intention
d'y entrer. Ma mère dans sa précipitation avait emporté la bougie ; je
m'aperçus qu'elle avait posé le courrier tout près de moi, pour qu'il ne pût
pas m'échapper. Mais je sentis que ce n'était que des journaux. Sans doute y
avait-il quelque article d'un écrivain que j'aimais et qui écrivant rarement
serait pour moi une surprise. J'allai à la fenêtre, j'écartai les grands
rideaux. Au-dessus du jour blême et brumeux, le ciel qui était rose comme sont
à cette heure dans les cuisines les fourneaux qu'on allume, me remplit
d'espérance et du désir de passer la nuit et de m'éveiller à la petite station
montagnarde où j'avais vu la laitière aux joues roses. J'ouvris Le Figaro.
Quel ennui ! Justement le premier article avait le même titre que celui
que j'avais envoyé et qui n'avait pas paru. Mais pas seulement le même titre,
voici quelques mots absolument pareils. Cela, c'était trop fort. J'enverrais
une protestation. Et j'entendais Françoise qui, indignée qu'on l'eût chassée de
ma chambre où elle considérait qu'elle avait ses grandes entrées,
grommelait : « Si c'est pas malheureux, un enfant qu'on a vu naître. Je
ne l'ai pas vu quand sa mère le faisait, bien sûr. Mais quand je l'ai connu,
pour bien dire, il n'y avait pas cinq ans qu'il était naquis ! » Mais
ce n'était pas quelques mots, c'était tout, c'était ma signature… C'est mon
article qui avait enfin paru ! Mais ma pensée qui, peut-être déjà à cette
époque, avait commencé à vieillir et à se fatiguer un peu, continua un instant
encore à raisonner comme si elle n'avait pas compris que c'était mon article,
comme les vieillards qui sont obligés de terminer jusqu'au bout un mouvement
commencé, même s'il est devenu inutile, même si un obstacle imprévu devant
lequel il faudrait se retirer immédiatement le rend dangereux. Puis je
considérai le pain spirituel qu'est un journal, encore chaud et humide de la
presse récente et du brouillard du matin où on le distribue dès l'aurore aux
bonnes qui l'apportent à leur maître avec le café au lait, pain miraculeux,
multipliable, qui est à la fois un et dix mille, et reste le même pour chacun
tout en pénétrant à la fois, innombrable, dans toutes les maisons.
Ce que je tenais en main, ce n'est pas un certain exemplaire
du journal, c'est l'un quelconque des dix mille ; ce n'est pas seulement
ce qui a été écrit par moi, c'est ce qui a été écrit par moi et lu par tous.
Pour apprécier exactement le phénomène qui se produit en ce moment dans les
autres maisons, il faut que je lise cet article non en auteur, mais comme un
des autres lecteurs du journal ; ce n'était pas seulement ce que j'avais
écrit, c'était le symbole de l'incarnation dans tant d'esprits. Aussi pour le
lire fallait-il que je cessasse un moment d'en être l'auteur, que je fusse l'un
quelconque des lecteurs du journal. Mais d'abord une première inquiétude. Le
lecteur non prévenu verra-t-il cet article ? Je déplie distraitement le
journal comme ferait ce lecteur non prévenu, ayant même sur ma figure l'air que
je prends d'ignorer ce qu'il y a ce matin dans mon journal et d'avoir hâte de
regarder les nouvelles mondaines ou la politique. Mais mon article est si long
que mon regard, qui l'évite (pour rester dans la vérité et ne pas mettre la
chance de mon côté, comme quelqu'un qui attend compte trop lentement exprès) en
accroche un morceau au passage. Mais beaucoup de ceux qui aperçoivent le
premier article, même qui le lisent, ne regardent pas la signature. Moi-même je
serais bien incapable de dire de qui était le premier article de la veille. Et
je me promets maintenant de les lire toujours et le nom de leur auteur ;
mais comme un amant jaloux qui ne trompe pas sa maîtresse pour croire à sa
fidélité, je songe tristement que mon attention future ne forcera, n'a pas
forcé en retour celle des autres. Et puis il y a ceux qui sont partis à la
chasse, ceux qui sont sortis trop tôt de chez eux. Enfin, quelques-uns tout de
même le liront. Je fais comme ceux-là, je commence. J'ai beau savoir que bien
des gens qui liront cet article le trouveront détestable, au moment où je lis,
ce que je vois dans chaque mot me semble être sur le papier, je ne peux pas
croire que chaque personne en ouvrant les yeux ne verra pas directement ces
images que je vois, croyant que la pensée de l'auteur est directement perçue
par le lecteur, tandis que c'est une autre pensée qui se fabrique dans son
esprit, avec la même naïveté que ceux qui croient que c'est la parole même
qu'on a prononcée qui chemine telle quelle le long des fils du téléphone ;
au moment même où je veux être un lecteur quelconque, mon esprit refait le tour
de ceux qui lisent mon article. Si M. de Guermantes ne comprenait pas
telle phrase que Bloch aimerait, en revanche il pourrait s'amuser de telle
réflexion que Bloch dédaignerait. Ainsi pour chaque partie que le lecteur
précédent semblait délaisser, un nouvel amateur se présentant, l'ensemble de
l'article se trouvait élevé aux nues par une foule et s'imposait à ma propre
défiance de moi-même qui n'avais plus besoin de le soutenir. C'est qu'en
réalité il en est de la valeur d'un article, si remarquable qu'il puisse être,
comme de ces phrases des comptes rendus de la Chambre où les mots « Nous
verrons bien », prononcés par le ministre, ne sont qu'une partie et
peut-être la moins importante de la phrase qu'il faut lire ainsi : « LE PRÉSIDENT DU
CONSEIL, MINISTRE DE L'INTÉRIEUR ET DES CULTES : Nous
verrons bien. (Vives exclamations à l'extrême gauche. “Très bien ! très
bien !” sur quelques bancs à gauche et au centre) » (fin plus
belle que son milieu, digne de son début) : une partie de sa beauté – et
c'est la tare originelle de ce genre de littérature, dont ne sont pas exceptés
les célèbres Lundis – réside dans l'impression qu'elle produit sur les
lecteurs. C'est une Vénus collective, dont on n'a qu'un membre mutilé si l'on
s'en tient à la pensée de l'auteur, car elle ne se réalise complète que dans
l'esprit de ses lecteurs. En eux elle s'achève. Et comme une foule, fût-elle
une élite, n'est pas artiste, ce cachet dernier qu'elle lui donne garde
toujours quelque chose d'un peu commun. Ainsi Sainte-Beuve, le lundi, pouvait
se représenter Mme de Boigne dans son lit à hautes
colonnes lisant son article du Constitutionnel, appréciant telle jolie
phrase dans laquelle il s'était longtemps complu et qui ne serait peut-être
jamais sortie de lui s'il n'avait jugé à propos d'en bourrer son feuilleton
pour que le coup en portât plus loin. Sans doute le chancelier, le lisant de
son côté, en parlerait à sa vieille amie dans la visite qu'il lui ferait un peu
plus tard. Et en l'emmenant ce soir dans sa voiture, le duc de Noailles en
pantalon gris lui dirait ce qu'on en avait pensé dans la société, si un mot de
Mme d'Arbouville ne le lui avait déjà appris. Et appuyant ma
propre défiance de moi-même sur ces dix mille approbations qui me soutenaient,
je puisais autant de sentiment de ma force et d'espoir de talent dans la
lecture que je faisais en ce moment que j'y avais puisé de défiance quand ce
que j'avais écrit ne s'adressait qu'à moi. Je voyais à cette même heure pour
tant de gens, ma pensée ou même à défaut de ma pensée pour ceux qui ne
pouvaient la comprendre, la répétition de mon nom et comme une évocation
embellie de ma personne briller sur eux, colorer leur pensée en une aurore qui
me remplissait de plus de force et de joie triomphante que l'aurore innombrable
qui en même temps se montrait rose à toutes les fenêtres. Je voyais Bloch, les
Guermantes, Legrandin, Andrée, Maria, des amis tirer de chaque phrase les
images qu'il y enferme ; et au moment même où j'essaie d'être un lecteur
quelconque, je lis en auteur, mais pas en auteur seulement. Pour que l'être
impossible que j'essaie d'être réunisse tous les contraires qui peuvent m'être
le plus favorables, si je lis en auteur, je me juge en lecteur, sans aucune des
exigences que peut avoir pour un écrit celui qui y confronte l'idéal qu'il a
voulu y exprimer. Ces pages, quand je les écrivis, étaient si faibles auprès de
ma pensée, si compliquées et opaques auprès de ma vision harmonieuse et
transparente, si pleines de lacunes que je n'étais pas arrivé à remplir, que
leur lecture était pour moi une souffrance, elles n'avaient fait qu'accentuer
en moi le sentiment de mon impuissance et de mon manque incurable de talent.
Mais maintenant, en m'efforçant d'être lecteur, si je me déchargeais sur les
autres du devoir douloureux de me juger, je réussissais du moins à faire table
rase de ce que j'avais voulu faire en lisant ce que j'avais fait. Je lisais
l'article en m'efforçant de me persuader qu'il était d'un autre. Alors toutes
mes images, toutes mes réflexions, toutes mes épithètes prises en elles-mêmes
et sans le souvenir de l'échec qu'elles représentaient pour mes visées, me charmaient
par leur éclat, leur imprévu, leur profondeur. Et quand je sentais une
défaillance trop grande, me réfugiant dans l'âme du lecteur quelconque
émerveillé, je me disais : « Bah ! comment un lecteur peut-il
s'apercevoir de cela ? Il manque quelque chose là, c'est possible. Mais
sapristi, s'ils ne sont pas contents ! Il y a assez de jolies choses comme
cela, plus qu'ils n'en ont l'habitude. »
Aussi, à peine eus-je fini cette lecture réconfortante, que
moi qui n'avais pas eu le courage de relire mon manuscrit, je souhaitai de la
recommencer immédiatement, n'y ayant rien comme un vieil article de soi dont on
puisse dire que « quand on l'a lu on peut le relire ». Je me promis
d'en faire acheter d'autres exemplaires par Françoise, pour donner à des amis,
lui dirais-je, en réalité pour toucher du doigt le miracle de la multiplication
de ma pensée, et lire, comme si j'étais un autre monsieur qui vient d'ouvrir Le
Figaro, dans un autre numéro, les mêmes phrases. Il y avait justement un
temps infini que je n'avais pas vu les Guermantes, j'irais leur faire une
visite où je me rendrais compte par eux de l'opinion qu'on avait de mon
article. Je pensais à telle lectrice dans la chambre de qui j'eusse tant aimé
pénétrer et à qui le journal apporterait sinon ma pensée, qu'elle ne pourrait
comprendre, du moins mon nom, comme une louange de moi. Mais les louanges
décernées à ce qu'on n'aime pas n'enchaînent pas plus le coeur, que les pensées
d'un esprit qu'on ne peut pénétrer n'atteignent l'esprit. Mais pour d'autres
amis, je me disais que, si l'état de ma santé continuait à s'aggraver et si je
ne pouvais plus les voir, il serait agréable de continuer à écrire, pour avoir
encore par là accès auprès d'eux, pour leur parler entre les lignes, les faire
penser à mon gré, leur plaire, être reçu dans leur coeur. Je me disais cela,
parce que les relations mondaines ayant tenu jusqu'ici une place dans ma vie
quotidienne, un avenir où elles ne figureraient plus m'effrayait, et que cet
expédient qui me permettrait de retenir sur moi l'attention peut-être d'exciter
l'admiration de mes amis, jusqu'au jour où je serais assez bien pour
recommencer à les voir, me consolait ; je me disais cela, mais je sentais
bien que ce n'était pas vrai, que si j'aimais à me figurer leur attention comme
l'objet de mon plaisir, ce plaisir était un plaisir intérieur, spirituel,
solitaire, qu'eux ne pouvaient me donner et que je pouvais trouver non en
causant avec eux, mais en écrivant loin d'eux ; et que, si je commençais à
écrire, pour les voir indirectement, pour qu'ils eussent une meilleure idée de
moi, pour me préparer une meilleure situation dans le monde, peut-être écrire
m'ôterait l'envie de les voir, et la situation que la littérature m'aurait
peut-être faite dans le monde, je n'aurais plus envie d'en jouir, car mon
plaisir ne serait plus dans le monde mais dans la littérature.
415Aussi après le déjeuner, quand j'allai chez Mme de Guermantes,
fut-ce moins pour Mlle d'Éporcheville, qui avait perdu, du fait
de la dépêche de Saint-Loup, le meilleur de sa personnalité, que pour voir en
la duchesse elle-même une de ces lectrices de mon article qui pourraient me
permettre d'imaginer ce qu'avait pu penser le public, abonnés et acheteurs du Figaro.
Ce n'est pas du reste sans plaisir que j'allais chez Mme de Guermantes.
J'avais beau me dire que ce qui différenciait pour moi ce salon des autres,
c'était le long stage qu'il avait fait dans mon imagination, en connaissant les
causes de cette différence je ne l'abolissais pas. Il existait d'ailleurs pour
moi plusieurs noms de Guermantes. Si celui que ma mémoire n'avait inscrit que
comme dans un livre d'adresses ne s'accompagnait d'aucune poésie, de plus
anciens, ceux qui remontaient au temps où je ne connaissais pas Mme de Guermantes,
étaient susceptibles de se reformer en moi, surtout quand il y avait longtemps
que je ne l'avais vue et que la clarté crue de la personne au visage humain
n'éteignait pas les rayons mystérieux du nom. Alors de nouveau je me remettais
à penser à la demeure de Mme de Guermantes comme à quelque
chose qui eût été au-delà du réel, de la même façon que je me remettais à
penser au Balbec brumeux de mes premiers rêves et comme si depuis je n'avais
pas fait ce voyage, au train de 1 h 50 comme si je ne l'avais pas
pris. J'oubliais un instant la connaissance que j'avais que tout cela
n'existait pas comme on pense quelquefois à un être aimé en oubliant pendant un
instant qu'il est mort. Puis l'idée de la réalité revint en entrant dans
l'antichambre de la duchesse. Mais je me consolai en me disant qu'elle était
malgré tout pour moi le véritable point d'intersection entre la réalité et le
rêve. En entrant dans le salon, je vis la jeune fille blonde que j'avais crue
pendant vingt-quatre heures être celle dont Saint-Loup m'avait parlé. Ce fut
elle-même qui demanda à la duchesse de me « représenter » à elle. Et
en effet depuis que j'étais entré j'avais une impression de très bien la
connaître, mais que dissipa la duchesse en me disant : « Ah !
vous avez déjà rencontré Mlle de Forcheville. » Or au
contraire j'étais certain de n'avoir jamais été présenté à aucune jeune fille
de ce nom, lequel m'eût certainement frappé, tant il était familier à ma
mémoire depuis qu'on m'avait fait un récit rétrospectif des amours d'Odette et
de la jalousie de Swann. En elle-même ma double erreur de nom, m'être rappelé de
L'Orgeville comme étant d'Éporcheville et avoir reconstitué en Éporcheville ce
qui était en réalité Forcheville, n'avait rien d'extraordinaire. Notre tort est
de présenter les choses telles qu'elles sont, les noms tels qu'ils sont écrits,
les gens tels que la photographie et la psychologie donnent d'eux une notion
immobile. Mais en réalité ce n'est pas du tout cela que nous percevons
d'habitude. Nous voyons, nous entendons, nous concevons le monde tout de
travers. Nous répétons un nom tel que nous l'avons entendu jusqu'à ce que
l'expérience ait rectifié notre erreur, ce qui n'arrive pas toujours. Tout le
monde à Combray parla pendant vingt-cinq ans à Françoise de Mme Sazerat
et Françoise continua à dire Mme Sazerin, non par cette
volontaire et orgueilleuse persévérance dans ses erreurs qui était habituelle
chez elle, se renforçait de notre contradiction et était tout ce qu'elle avait
ajouté chez elle à la France de Saint-André-des-Champs des principes
égalitaires de 1789 (elle ne réclamait qu'un droit du citoyen, celui de ne pas
prononcer comme nous et de maintenir qu'hôtel, été et air étaient du genre
féminin), mais parce qu'en réalité elle continua toujours d'entendre Sazerin.
Cette perpétuelle erreur qui est précisément la « vie », ne donne pas
ses mille formes seulement à l'univers visible et à l'univers audible, mais à
l'univers social, à l'univers sentimental, à l'univers historique, etc. La
princesse de Luxembourg n'a qu'une situation de cocotte pour la femme du premier
président, ce qui du reste est de peu de conséquence ; ce qui en a un peu
plus, Odette est une femme difficile pour Swann, d'où il bâtit tout un roman
qui ne devient que plus douloureux quand il comprend son erreur ; ce qui
en a encore davantage, les Français ne rêvent que la revanche aux yeux des
Allemands. Nous n'avons de l'univers que des visions informes, fragmentées et
que nous complétons par des associations d'idées arbitraires, créatrices de
dangereuses suggestions. Je n'aurais donc pas eu lieu d'être très étonné en
entendant le nom de Forcheville (et déjà je me demandais si c'était une parente
du Forcheville dont j'avais tant entendu parler) si la jeune fille blonde ne
m'avait dit aussitôt, désireuse sans doute de prévenir avec tact des questions
qui lui eussent été désagréables : « Vous ne vous souvenez pas que
vous m'avez beaucoup connue autrefois, vous veniez à la maison, votre amie
Gilberte. J'ai bien vu que vous ne me reconnaissiez pas. Moi je vous ai bien
reconnu tout de suite. » (Elle dit cela comme si elle m'avait reconnu tout
de suite dans le salon, mais la vérité est qu'elle m'avait reconnu dans la rue
et m'avait dit bonjour, et plus tard Mme de Guermantes me
dit qu'elle lui avait raconté comme une chose très drôle et extraordinaire que
je l'avais suivie et frôlée, la prenant pour une cocotte.) Je ne sus qu'après
son départ pourquoi elle s'appelait Mlle de Forcheville.
Après la mort de Swann, Odette, qui étonna tout le monde par une douleur
profonde, prolongée et sincère, se trouvait être une veuve très riche.
Forcheville l'épousa, après avoir entrepris une longue tournée de châteaux et
s'être assuré que sa famille recevrait sa femme. (Cette famille fit quelques
difficultés, mais céda devant l'intérêt de ne plus avoir à subvenir aux dépenses
d'un parent besogneux qui allait passer d'une quasi-misère à l'opulence.) Peu
après un oncle de Swann sur la tête duquel la disparition successive de
nombreux parents avait accumulé un énorme héritage mourut laissant toute cette
fortune à Gilberte qui devenait ainsi une des plus riches héritières de France.
Mais c'était le moment où des suites de l'affaire Dreyfus était né un mouvement
antisémite parallèle à un mouvement de pénétration plus abondant du monde par
les israélites. Les politiciens n'avaient pas eu tort en pensant que la
découverte de l'erreur judiciaire porterait un coup à l'antisémitisme. Mais,
provisoirement au moins, un certain antisémitisme mondain s'en trouvait au
contraire accru et exaspéré. Forcheville qui comme le moindre noble avait puisé
dans des conversations de famille la certitude que son nom était plus ancien
que celui de La Rochefoucauld, considérait qu'en épousant la veuve d'un Juif il
avait accompli le même acte de charité qu'un millionnaire qui ramasse une
prostituée dans la rue et la tire de la misère et de la fange. Il était prêt à
étendre sa bonté jusqu'à la personne de Gilberte dont tant de millions
aideraient, mais dont cet absurde nom de Swann gênerait le mariage. Il déclara
qu'il l'adoptait. On sait que Mme de Guermantes, à
l'étonnement – qu'elle avait d'ailleurs le goût et l'habitude de provoquer – de
sa société, s'était, quand Swann s'était marié, refusée à recevoir sa fille
aussi bien que sa femme. Ce refus avait été en apparence quelque chose de
d'autant plus cruel que ce qu'avait pendant longtemps représenté à Swann son
mariage possible avec Odette, c'était la présentation de sa fille à Mme de Guermantes.
Et sans doute il eût dû savoir, lui qui avait déjà tant vécu, que ces tableaux
qu'on se fait ne se réalisent jamais pour différentes raisons mais parmi
lesquelles il en est une qui fit qu'il pensa peu à regretter cette
présentation. Cette raison est que quelle que soit l'image, depuis la truite à
manger au coucher du soleil qui décide un homme sédentaire à prendre le train,
jusqu'au désir de pouvoir étonner un soir une orgueilleuse caissière en
s'arrêtant devant elle en somptueux équipage, qui décide un homme sans
scrupules à commettre un assassinat, ou à souhaiter la mort et l'héritage des
siens, selon qu'il est plus brave ou plus paresseux, qu'il va plus loin dans la
suite de ses idées ou reste à en caresser le premier chaînon, l'acte qui est
destiné à nous permettre d'atteindre l'image, que cet acte soit le voyage, le
mariage, le crime, etc., cet acte nous modifie assez profondément pour que nous
n'attachions plus d'importance, peut-être même que ne nous vienne plus une
seule fois à l'esprit l'image que se formait celui qui n'était pas encore un
voyageur, ou un mari, ou un criminel, ou un isolé (qui s'est mis au travail
pour la gloire et s'est du même coup détaché du désir de la gloire), etc.
D'ailleurs, missions-nous de l'obstination à ne pas avoir voulu agir en vain,
il est probable que l'effet de soleil ne se retrouverait pas, qu'ayant froid à
ce moment-là nous souhaiterions un potage au coin du feu et non une truite en
plein air, que notre équipage laisserait indifférente la caissière qui
peut-être avait pour des raisons tout autres une grande considération pour nous
et dont cette brusque richesse exciterait la méfiance. Bref nous avons vu Swann
marié attacher surtout de l'importance aux relations de sa femme et de sa fille
avec Mme Bontemps, etc. À toutes les raisons, tirées de la
façon Guermantes de comprendre la vie mondaine, qui avaient décidé la duchesse
à ne jamais se laisser présenter Mme et Mlle Swann,
on peut ajouter aussi cette assurance heureuse avec laquelle les gens qui
n'aiment pas se tiennent à l'écart de ce qu'ils blâment chez les amoureux et
que l'amour de ceux-ci explique. « Oh ! je ne me mêle pas à tout
ça ; si ça amuse le pauvre Swann de faire des bêtises et de ruiner son
existence c'est son affaire, mais on ne me prend pas avec ces choses-là, tout
ça peut très mal finir, je les laisse se débrouiller. » C'est le suave
mari magno que Swann lui-même me conseillait à l'égard des Verdurin quand
il avait depuis longtemps cessé d'être amoureux d'Odette et ne tenait plus au
petit clan. C'est tout ce qui rend si sages les jugements des tiers sur les
passions qu'ils n'éprouvent pas et les complications de conduite qu'elles
entraînent. Mme de Guermantes avait même mis à exclure Mme et
Mlle Swann une persévérance qui avait étonné. Quand Mme Molé,
Mme de Marsantes avaient commencé de se lier avec Mme Swann
et de mener chez elle un grand nombre de femmes du monde, non seulement Mme de Guermantes
était restée intraitable mais elle s'était arrangée pour couper les ponts et
que sa cousine la princesse de Guermantes l'imitât. Un des jours les plus
graves de la crise où pendant le ministère Rouvier on crut qu'il allait y avoir
la guerre entre la France et l'Allemagne, comme je dînais seul chez Mme de Guermantes
avec M. de Bréauté, j'avais trouvé à la duchesse l'air soucieux.
J'avais cru, comme elle se mêlait volontiers de politique, qu'elle voulait
montrer par là sa crainte de la guerre, comme, un jour où elle était venue à
table si soucieuse, répondant à peine par monosyllabes, à quelqu'un qui
l'interrogeait timidement sur l'objet de son souci elle avait répondu d'un air
grave : « La Chine m'inquiète. » Or au bout d'un moment, Mme de Guermantes,
expliquant elle-même l'air soucieux que j'avais attribué à la crainte d'une
déclaration de guerre, avait dit à M. de Bréauté : « On dit
que Marie-Aynard veut faire une position aux Swann. Il faut absolument que
j'aille demain matin voir Marie-Gilbert pour qu'elle m'aide à empêcher ça. Sans
cela il n'y a plus de société. C'est très joli l'affaire Dreyfus. Mais alors
l'épicière du coin n'a qu'à se dire nationaliste et à vouloir en échange être
reçue chez nous. » Et j'avais eu de ce propos si frivole auprès de celui
que j'attendais l'étonnement du lecteur qui cherchant dans Le Figaro à
la place habituelle les dernières nouvelles de la guerre russo-japonaise, tombe
au lieu de cela sur la liste des personnes qui ont fait des cadeaux de noce à Mlle de Mortemart,
l'importance d'un mariage aristocratique ayant fait reculer à la fin du journal
les batailles sur terre et sur mer.
