
 La duchesse finissait d'ailleurs par éprouver de sa persévérance 
poursuivie au-delà de toute mesure une satisfaction d'orgueil qui ne 
manquait pas une occasion de s'exprimer. « Babal,
disait-elle, prétend que nous sommes les deux personnes les plus 
élégantes de
Paris parce qu'il n'y a que moi et lui qui ne nous laissions pas saluer 
par Mme et
Mlle Swann. Or il assure que l'élégance est de ne pas connaître
Mme Swann. » Et la duchesse riait de tout son coeur.
Cependant, quand Swann fut mort, il arriva que la décision
de ne pas recevoir sa fille avait fini de donner à Mme de Guermantes
toutes les satisfactions d'orgueil, d'indépendance, de self government, de
persécution qu'elle était susceptible d'en tirer et auxquelles avait mis fin la
disparition de l'être qui lui donnait la sensation délicieuse qu'elle lui
résistait, qu'il ne parvenait pas à lui faire rapporter ses décrets. Alors la
duchesse avait passé à la promulgation d'autres décrets qui, s'appliquant à des
vivants, pussent lui faire sentir qu'elle était maîtresse de faire ce que bon
lui semblait. Elle ne pensait pas à la petite Swann mais quand on lui parlait
d'elle, la duchesse ressentait une curiosité, comme d'un endroit nouveau, que
ne venait plus lui masquer à elle-même le désir de résister à la prétention de
Swann. D'ailleurs tant de sentiments différents peuvent contribuer à en former
un seul qu'on ne saurait pas dire s'il n'y avait pas quelque chose d'affectueux
pour Swann dans cet intérêt. Sans doute – car à tous les étages de la société
une vie mondaine et frivole paralyse la sensibilité et ôte le pouvoir de
ressusciter les morts – la duchesse était de celles qui ont besoin de la
présence – de cette présence qu'en vraie Guermantes elle excellait à prolonger
– pour aimer vraiment, mais aussi, chose plus rare, pour détester un peu. De
sorte que souvent ses bons sentiments pour les gens, suspendus de leur vivant par
l'irritation que tels ou tels de leurs actes lui causaient, renaissaient après
leur mort. Elle avait presque alors un désir de réparation, parce qu'elle ne
les imaginait plus, très vaguement d'ailleurs, qu'avec leurs qualités, et
dépourvus des petites satisfactions, des petites prétentions qui l'agaçaient en
eux quand ils vivaient. Cela donnait parfois, malgré la frivolité de Mme de Guermantes,
quelque chose d'assez noble – mêlé à beaucoup de bassesse – à sa conduite. Car,
tandis que les trois quarts des humains flattent les vivants et ne tiennent
plus aucun compte des morts, elle faisait souvent après leur mort ce
qu'auraient désiré ceux qu'elle avait mal traités, vivants.
Quant à Gilberte, toutes les personnes qui l'aimaient et
avaient un peu d'amour-propre pour elle n'eussent pu se réjouir du changement
de dispositions de la duchesse à son égard qu'en pensant que Gilberte en
repoussant dédaigneusement des avances qui venaient après vingt-cinq ans
d'outrages, pût enfin venger ceux-ci. Malheureusement les réflexes moraux ne
sont pas toujours identiques à ce que le bon sens imagine. Tel qui par une
injure mal à propos a cru perdre à tout jamais ses ambitions auprès d'une
personne à qui il tient les sauve au contraire par là. Gilberte assez
indifférente aux personnes qui étaient aimables pour elle, ne cessait de penser
avec admiration à l'insolente Mme de Guermantes, à se
demander les raisons de cette insolence, même une fois, ce qui eût fait mourir
de honte pour elle tous les gens qui avaient un peu d'amitié pour elle, elle
avait voulu écrire à la duchesse pour lui demander ce qu'elle avait contre une
jeune fille qui ne lui avait rien fait. Les Guermantes avaient pris à ses yeux
des proportions que leur noblesse eût été impuissante à leur donner. Elle les
mettait au-dessus non seulement de toute la noblesse mais même de toutes les
familles royales.
 
D'anciennes amies de Swann s'occupaient beaucoup de
Gilberte. Quand on apprit dans l'aristocratie le dernier héritage qu'elle
venait de faire, on commença à remarquer combien elle était bien élevée et
quelle femme charmante elle ferait. On prétendait qu'une cousine de Mme de Guermantes,
la princesse de Nièvre, pensait à elle pour son fils. Mme de Guermantes
détestait Mme de Nièvre. Elle dit partout qu'un tel
mariage serait un scandale. Mme de Nièvre effrayée assura
qu'elle n'y avait jamais pensé. Un jour, après déjeuner, comme il faisait beau
et que M. de Guermantes devait sortir avec sa femme, Mme de Guermantes
arrangeait son chapeau dans la glace, ses yeux bleus se regardaient eux-mêmes
et regardaient ses cheveux encore blonds, la femme de chambre tenait à la main
diverses ombrelles entre lesquelles sa maîtresse choisirait. Le soleil entrait
à flots par la fenêtre et ils avaient décidé de profiter de la belle journée pour
aller faire une visite à Saint-Cloud. M. de Guermantes tout prêt, en
gants gris perle et le tube sur la tête, se disait : « Oriane est
vraiment encore étonnante. Je la trouve délicieuse. » Et voyant que sa
femme avait l'air bien disposée : « À propos, dit-il, j'avais une
commission à vous faire de Mme de Virelef. Elle voulait
vous demander de venir lundi à l'Opéra. Mais comme elle a la petite Swann, elle
n'osait pas et m'a prié de tâter le terrain. Je n'émets aucun avis, je vous
transmets tout simplement. Mon Dieu, il me semble que nous pourrions… »,
ajouta-t-il évasivement, car, leur disposition à l'égard d'une personne étant
une disposition collective et naissant identique en chacun d'eux, il savait par
lui-même que l'hostilité de sa femme à l'égard de Mlle Swann
était tombée et qu'elle était curieuse de la connaître. Mme de Guermantes
acheva d'arranger son voile et choisit une ombrelle. « Mais comme vous
voudrez, que voulez-vous que ça me fasse ? Je ne vois aucun inconvénient à
ce que nous connaissions cette petite. Vous savez bien que je n'ai jamais rien
eu contre elle. Simplement je ne voulais pas que nous ayons l'air de
recevoir les faux ménages de mes amis. Voilà tout. – Et vous aviez parfaitement
raison, répondit le duc. Vous êtes la sagesse même, madame, et vous êtes, de
plus, ravissante avec ce chapeau. – Vous êtes fort aimable », dit Mme de Guermantes
en souriant à son mari et en se dirigeant vers la porte. Mais avant de monter
en voiture, elle tint à lui donner encore quelques explications : « Maintenant
il y a beaucoup de gens qui voient la mère, d'ailleurs elle a le bon esprit
d'être malade les trois quarts de l'année. Il paraît que la petite est très
gentille. Tout le monde sait que nous aimions beaucoup Swann. On trouvera cela
tout naturel. » Et ils partirent ensemble pour Saint-Cloud.
Un mois après, la petite Swann, qui ne s'appelait pas encore
Forcheville, déjeunait chez les Guermantes. On parla de mille choses ; à
la fin du déjeuner, Gilberte dit timidement : « Je crois que vous
avez très bien connu mon père. – Mais je crois bien », dit Mme de Guermantes
sur un ton mélancolique qui prouvait qu'elle comprenait le chagrin de la fille
et avec un excès d'intensité voulu qui lui donnait l'air de dissimuler qu'elle
n'était pas sûre de se rappeler très exactement le père. « Nous l'avons
très bien connu, je me le rappelle très bien. » (Et elle pouvait se
le rappeler en effet, il était venu la voir presque tous les jours pendant
vingt-cinq ans.) « Je sais très bien qui c'était, je vais vous
dire », ajouta-t-elle comme si elle avait voulu expliquer à la fille qui
elle avait eu pour père et donner à cette jeune fille des renseignements sur
lui, « c'était un grand ami à ma belle-mère et aussi il était très lié
avec mon beau-frère Palamède. – Il venait aussi ici, il déjeunait même
ici », ajouta M. de Guermantes par ostentation de modestie et
scrupule d'exactitude. « Vous vous rappelez, Oriane. Quel brave homme que
votre père ! Comme on sentait qu'il devait être d'une famille honnête !
Du reste j'ai aperçu autrefois son père et sa mère. Eux et lui, quelles bonnes
gens ! » On sentait que s'ils avaient été, les parents et le fils,
encore en vie, le duc de Guermantes n'eût pas eu d'hésitation à les recommander
pour une place de jardiniers. Et voilà comment le faubourg Saint-Germain parle
à tout bourgeois des autres bourgeois, soit pour le flatter de l'exception
faite – le temps qu'on cause – en faveur de l'interlocuteur ou de
l'interlocutrice, et plutôt, et en même temps, pour l'humilier. C'est ainsi
qu'un antisémite dit à un Juif, dans le moment même où il le couvre de son
affabilité, du mal des Juifs, d'une façon générale qui permette d'être blessant
sans être grossier.
Mais reine de l'Instant sachant vraiment vous combler, quand
elle vous voyait, ne pouvant alors se résoudre à vous laisser partir, Mme de Guermantes
en était aussi l'esclave. Swann avait pu parfois dans l'ivresse de la
conversation donner à la duchesse l'illusion qu'elle avait de l'amitié pour
lui, il ne le pouvait plus. « Il était charmant », dit la duchesse
avec un sourire triste en posant sur Gilberte un regard très doux qui, à tout
hasard, pour le cas où cette jeune fille serait sensible, lui montrerait
qu'elle était comprise et que Mme de Guermantes, si elle
se fût trouvée seule avec elle et si les circonstances l'eussent permis, eût
aimé lui dévoiler toute la profondeur de sa sensibilité. Mais
M. de Guermantes, soit qu'il pensât que précisément les circonstances
s'opposaient à de telles effusions, soit qu'il considérât que toute exagération
de sentiment était l'affaire des femmes et que les hommes n'avaient pas plus à
y voir que dans leurs autres attributions, sauf la cuisine et les vins qu'il
s'était réservés, y ayant plus de lumières que la duchesse, crut bien faire de
ne pas alimenter, en s'y mêlant, cette conversation qu'il écoutait avec une
visible impatience. Du reste Mme de Guermantes, cet accès
de sensibilité passé, ajouta avec une frivolité mondaine, en s'adressant à
Gilberte : « Tenez, je vais vous dire, c'était un gggrand ami à mon beau-frère
Charlus, et aussi très ami avec Voisenon (le château du prince de
Guermantes) », non seulement comme si le fait de connaître
M. de Charlus et le prince avait été pour Swann un hasard, comme si
le beau-frère et le cousin de la duchesse avaient été deux hommes avec qui
Swann se fût trouvé se lier dans une certaine circonstance, alors que Swann
était lié avec tous les gens de cette même société, mais encore comme si Mme de Guermantes
avait voulu faire comprendre à Gilberte qui était à peu près son père, le lui
« situer » par un de ces traits caractéristiques à l'aide desquels,
quand on veut expliquer comment on se trouve en relations avec quelqu'un qu'on
n'aurait pas à connaître, ou pour singulariser son récit, on invoque le
parrainage particulier d'une certaine personne. Quant à Gilberte, elle fut
d'autant plus heureuse de voir tomber la conversation qu'elle ne cherchait
précisément qu'à en changer, ayant hérité de Swann ce tact exquis avec un
charme d'intelligence que reconnurent et goûtèrent le duc et la duchesse qui
demandèrent à Gilberte de revenir bientôt. D'ailleurs avec la minutie des gens
dont la vie est sans but tour à tour ils s'apercevaient, chez les gens avec qui
ils se liaient, des qualités les plus simples, s'exclamant devant elles avec l'émerveillement
naïf d'un citadin qui fait à la campagne la découverte d'un brin d'herbe, ou au
contraire grossissant comme avec un microscope, commentant sans fin, prenant en
grippe les moindres défauts, et souvent tour à tour chez une même personne. Pour
Gilberte ce furent d'abord ses agréments sur lesquels s'exerça la perspicacité
oisive de M. et de Mme de Guermantes :
« Avez-vous remarqué la manière dont elle dit certains mots, dit après son
départ la duchesse à son mari, c'était bien du Swann, je croyais l'entendre. –
J'allais faire la même remarque que vous, Oriane. – Elle est spirituelle, c'est
tout à fait le tour de son père. – Je trouve qu'elle lui est même très
supérieure. Rappelez-vous comme elle a bien raconté cette histoire de bains de
mer, elle a un brio que Swann n'avait pas. – Oh ! il était pourtant bien
spirituel. – Mais je ne dis pas qu'il n'était pas spirituel, je dis qu'il
n'avait pas de brio », dit M. de Guermantes d'un ton gémissant
car sa goutte le rendait nerveux et quand il n'avait personne d'autre à qui
témoigner son agacement, c'est à la duchesse qu'il le manifestait. Mais
incapable d'en bien comprendre les causes, il préférait prendre un air
incompris.
Ces bonnes dispositions du duc et de la duchesse firent que
maintenant on lui eût au besoin dit quelquefois un « votre pauvre
père », qui ne put d'ailleurs servir, Forcheville ayant précisément vers
cette époque adopté la jeune fille. Elle disait : « Mon père » à
Forcheville, charmait les douairières par sa politesse et sa distinction, et on
reconnaissait que si Forcheville s'était admirablement conduit avec elle, la
petite avait beaucoup de coeur et savait l'en récompenser. Sans doute, parce
qu'elle pouvait parfois et désirait montrer beaucoup d'aisance, elle s'était
fait reconnaître par moi, et devant moi avait parlé de son véritable père. Mais
c'était une exception et on n'osait plus devant elle prononcer le nom de Swann.
Justement je venais de remarquer en entrant dans le salon deux dessins d'Elstir
qui autrefois étaient relégués dans un cabinet d'en haut où je ne les avais vus
que par hasard. Elstir était maintenant à la mode. Mme de Guermantes
ne se consolait pas d'avoir donné tant de tableaux de lui à sa cousine, non
parce qu'ils étaient à la mode, mais parce qu'elle les goûtait maintenant. La
mode est faite en effet de l'engouement d'un ensemble de gens dont les
Guermantes sont représentatifs. Mais elle ne pouvait songer à acheter d'autres
tableaux de lui, car ils étaient montés depuis quelque temps à des prix
follement élevés. Elle voulait au moins avoir quelque chose d'Elstir dans son
salon et y avait fait descendre ces deux dessins qu'elle déclarait
« préférer à sa peinture ». Gilberte reconnut cette facture.
« On dirait des Elstir, dit-elle. – Mais oui, répondit étourdiment la duchesse,
c'est précisément vot… ce sont de nos amis qui nous les ont fait acheter. C'est
admirable. À mon avis, c'est supérieur à sa peinture. » Moi qui n'avais
pas entendu ce dialogue, j'allai regarder les dessins. « Tiens, c'est
l'Elstir que… » Je vis les signes désespérés de Mme de Guermantes.
« Ah ! oui, l'Elstir que j'admirais en haut. Il est bien mieux que
dans ce couloir. À propos d'Elstir je l'ai nommé hier dans un article du Figaro.
Est-ce que vous l'avez lu ? – Vous avez écrit un article dans Le Figaro ? »
s'écria M. de Guermantes avec la même violence que s'il s'était
écrié : « Mais c'est ma cousine. » « Oui, hier. – Dans Le
Figaro, vous êtes sûr ? Cela m'étonnerait bien. Car nous avons chacun
notre Figaro, et s'il avait échappé à l'un de nous l'autre l'aurait vu.
N'est-ce pas, Oriane, il n'y avait rien. » Le duc fit chercher Le
Figaro et ne se rendit qu'à l'évidence, comme si jusque-là il y eût eu
plutôt chance que j'eusse fait erreur sur le journal où j'avais écrit.
« Quoi ? je ne comprends pas, alors vous avez fait un article dans Le
Figaro ? » me dit la duchesse, faisant effort pour parler d'une
chose qui ne l'intéressait pas. « Mais voyons, Basin, vous lirez cela plus
tard. – Mais non, le duc est très bien comme cela avec sa grande barbe sur le journal,
dit Gilberte. Je vais lire cela tout de suite en rentrant. – Oui, il porte la
barbe maintenant que tout le monde est rasé, dit la duchesse, il ne fait jamais
rien comme personne. Quand nous nous sommes mariés, il se rasait non seulement
la barbe mais la moustache. Les paysans qui ne le connaissaient pas ne
croyaient pas qu'il était français. Il s'appelait à ce moment le prince des
Laumes. – Est-ce qu'il y a encore un prince des Laumes ? » demanda
Gilberte qui était intéressée par tout ce qui touchait des gens qui n'avaient
pas voulu lui dire bonjour pendant si longtemps. « Mais non, répondit avec
un regard mélancolique et caressant la duchesse. – Un si joli titre ! Un
des plus beaux titres français ! » dit Gilberte, un certain ordre de
banalités venant inévitablement, comme l'heure sonne, dans la bouche de
certaines personnes intelligentes. « Eh bien oui, je regrette aussi. Basin
voudrait que le fils de sa soeur le relevât, mais ce n'est pas la même
chose ; au fond ça pourrait être parce que ce n'est pas forcément le fils
aîné, cela peut passer de l'aîné au cadet. Je vous disais que Basin était alors
tout rasé ; un jour à un pèlerinage, vous rappelez-vous mon petit,
dit-elle à son mari, à ce pèlerinage à Paray-le-Monial, mon beau-frère Charlus,
qui aime assez causer avec les paysans, disait à l'un, à l'autre : “D'où
es-tu, toi ?” et comme il est très généreux, il leur donnait quelque
chose, les emmenait boire. Car personne n'est à la fois plus haut et plus
simple que Mémé. Vous le verrez ne pas vouloir saluer une duchesse qu'il ne
trouve pas assez duchesse, et combler un valet de chiens. Alors, je dis à
Basin : “Voyez, Basin, parlez-leur un peu aussi.” Mon mari qui n'est pas
toujours très inventif… – Merci Oriane, dit le duc sans s'interrompre de la
lecture de mon article où il était plongé –… avisa un paysan et lui répéta
textuellement la question de son frère : “Et toi, d'où es-tu ? – Je
suis des Laumes. – Tu es des Laumes ? Eh bien, je suis ton prince.” Alors
le paysan regarda la figure toute glabre de Basin et lui répondit : “Pas
vrai. Vous, vous êtes un English.” » On voyait ainsi dans ces petits
récits de la duchesse ces grands titres éminents, comme celui de prince des
Laumes, surgir, à leur place vraie, dans leur état ancien et leur couleur
locale, comme dans certains livres d'heures on reconnaît, au milieu de la foule
de l'époque, la flèche de Bourges. On apporta des cartes qu'un valet de pied
venait de déposer. « Je ne sais pas ce qui lui prend, je ne la connais
pas. C'est à vous que je dois ça, Basin. Ça ne vous a pourtant pas si bien
réussi ce genre de relations, mon pauvre ami », et se tournant vers
Gilberte : « Je ne saurais même pas vous expliquer qui c'est, vous ne
la connaissez certainement pas, elle s'appelle Lady Rufus Israël. »
Gilberte rougit vivement : « Je ne la connais pas », dit-elle
(ce qui était d'autant plus faux que Lady Israël s'était, deux ans avant la
mort de Swann, réconciliée avec lui et qu'elle appelait Gilberte par son
prénom), « mais je sais très bien, par d'autres, qui c'est, la personne
que vous voulez dire. » J'appris qu'une jeune fille ayant soit méchamment,
soit maladroitement demandé quel était le nom de son père, non pas adoptif mais
véritable, dans son trouble et pour dénaturer un peu ce qu'elle avait à dire,
elle avait prononcé au lieu de Souann, Svann, changement qu'elle s'aperçut un
peu après être péjoratif, puisque cela faisait de ce nom d'origine anglaise un
nom allemand. Et même elle avait ajouté, s'avilissant pour se rehausser :
« On a raconté beaucoup de choses très différentes sur ma naissance, moi
je dois tout ignorer. »
Si honteuse que Gilberte dût être à certains instants en
pensant à ses parents (car même Mme Swann représentait pour
elle et était une bonne mère) d'une pareille façon d'envisager la vie, il faut
malheureusement penser que les éléments en étaient sans doute empruntés à ses
parents, car nous ne nous faisons pas de toutes pièces nous-même. Mais à une
certaine somme d'égoïsme qui existe chez la mère, un égoïsme différent,
inhérent à la famille du père, vient s'ajouter, ce qui ne veut pas toujours
dire s'additionner, ni même seulement servir de multiple, mais créer un égoïsme
nouveau, infiniment plus puissant et redoutable. Et depuis le temps que le
monde dure, que des familles où existe tel défaut sous une forme s'allient à
des familles où le même défaut existe sous une autre, ce qui crée une variété
particulièrement complète et détestable chez l'enfant, les égoïsmes accumulés
(pour ne parler ici que de l'égoïsme) prendraient une puissance telle que
l'humanité entière serait détruite, si du mal même ne naissaient, capables de
le ramener à de justes proportions, des restrictions naturelles analogues à
celles qui empêchent la prolifération infinie des infusoires d'anéantir notre
planète, la fécondation unisexuée des plantes d'amener l'extinction du règne
végétal, etc. De temps à autre une vertu vient composer avec cet égoïsme une
puissance nouvelle et désintéressée. Les combinaisons par lesquelles au cours
des générations la chimie morale fixe ainsi et rend inoffensifs les éléments
qui devenaient trop redoutables, sont infinies, et donneraient une passionnante
variété à l'histoire des familles. D'ailleurs, avec ces égoïsmes accumulés,
comme il devait y en avoir en Gilberte, coexiste telle vertu charmante des
parents ; elle vient un moment faire toute seule un intermède, jouer son
rôle touchant avec une sincérité complète. Sans doute, Gilberte n'allait pas
toujours aussi loin que quand elle insinuait qu'elle était peut-être la fille
naturelle de quelque grand personnage ; mais elle dissimulait le plus
souvent ses origines. Peut-être lui était-il simplement trop désagréable de les
confesser, et préférait-elle qu'on les apprît par d'autres. Peut-être
croyait-elle vraiment les cacher, de cette croyance incertaine qui n'est
pourtant pas le doute, qui réserve une possibilité à ce qu'on souhaite et dont
Musset donne un exemple quand il parle de l'Espoir en Dieu.
« Je ne la connais pas personnellement », reprit
Gilberte. Avait-elle pourtant, en se faisant appeler Mlle de Forcheville,
l'espoir qu'on ignorerait qu'elle était la fille de Swann ? À l'égard
peut-être de certaines personnes qu'elle espérait devenir, avec le temps,
presque tout le monde. Elle ne devait pas se faire de grandes illusions sur leur
nombre actuel, et elle savait sans doute que bien des gens devaient
chuchoter : « C'est la fille de Swann. » Mais elle ne le savait
que de cette même science qui nous parle de gens se tuant par misère pendant
que nous allons au bal, c'est-à-dire une science lointaine et vague, à laquelle
nous ne tenons pas à substituer une connaissance plus précise, due à une
impression directe. Comme l'éloignement rend pour nous les choses plus petites,
plus incertaines, moins périlleuses, Gilberte trouvait inutile que la découverte
qu'elle était née Swann eût lieu en sa présence. Gilberte appartenait, ou du
moins appartint pendant ces années-là, à la variété la plus répandue des
autruches humaines, celles qui cachent leur tête dans l'espoir, non de ne pas
être vues, ce qu'elles croient peu vraisemblable, mais de ne pas voir qu'on les
voit, ce qui leur paraît déjà beaucoup et leur permet de s'en remettre à la
chance pour le reste. Gilberte préférait ne pas être près des personnes au
moment où celles-ci faisaient la découverte qu'elle était née Swann. Et comme
on est près des personnes qu'on se représente, comme on peut se représenter les
gens lisant leur journal, Gilberte préférait que les journaux l'appelassent Mlle de Forcheville.
Il est vrai que pour les écrits dont elle avait elle-même la responsabilité,
ses lettres, elle ménagea quelque temps la transition en signant G. S Forcheville.
La véritable hypocrisie dans cette signature était manifestée par la
suppression bien moins des autres lettres du nom de Swann que de celles du nom de
Gilberte. En effet en réduisant le prénom innocent à un simple G, Mlle de Forcheville
semblait insinuer à ses amis que la même amputation appliquée au nom de Swann
n'était due aussi qu'à des motifs d'abréviation. Même elle donnait une
importance particulière à l'S, et en faisait une sorte de longue queue qui
venait barrer le G, mais qu'on sentait transitoire et destinée à disparaître
comme celle qui, encore longue chez le singe, n'existe plus chez l'homme.
Malgré cela, dans son snobisme il y avait de l'intelligente
curiosité de Swann. Je me souviens que cet après-midi-là elle demanda à Mme de Guermantes
si elle n'aurait pas pu connaître M. du Lau, et la duchesse ayant répondu
qu'il était souffrant et ne sortait pas, Gilberte demanda comment il était,
car, ajouta-t-elle en rougissant légèrement, elle en avait beaucoup entendu
parler. (Le marquis du Lau avait été en effet un des amis les plus intimes de
Swann avant le mariage de celui-ci, et peut-être même Gilberte l'avait-elle
entrevu mais à un moment où elle ne s'intéressait pas à cette société.)
« Est-ce que M. de Bréauté ou le prince d'Agrigente peuvent m'en
donner une idée ? demanda-t-elle. – Oh ! pas du tout », s'écria
Mme de Guermantes, qui avait un sentiment vif de ces
différences provinciales et faisait des portraits sobres, mais colorés par sa
voix dorée et rauque, sous le doux fleurissement de ses yeux de violette.
« Non, pas du tout. Du Lau c'était le gentilhomme du Périgord, charmant,
avec toutes les belles manières et le sans-gêne de sa province. À Guermantes,
quand il y avait le roi d'Angleterre avec qui du Lau était très ami, il y avait
après la chasse un goûter ; c'était l'heure où du Lau avait l'habitude
d'aller ôter ses bottines et mettre de gros chaussons de laine. Eh bien, la
présence du roi Édouard et de tous les grands-ducs ne le gênait en rien, il
redescendait dans le grand salon de Guermantes avec ses chaussons de laine. Il
trouvait qu'il était le marquis du Lau d'Allemans qui n'avait en rien à se
contraindre pour le roi d'Angleterre. Lui et ce charmant Quasimodo de Breteuil,
c'était les deux que j'aimais le plus. C'était du reste, des grands amis
à… » (elle allait dire « à votre père » et s'arrêta net).
« Non, ça n'a aucun rapport ni avec Gri-Gri ni avec Bréauté. C'est le vrai
grand seigneur du Périgord. Du reste Mémé cite une page de Saint-Simon sur un
marquis d'Allemans, c'est tout à fait ça. » Je citai les premiers mots du
portrait : « M. d'Allemans, qui était un homme fort distingué
parmi la noblesse du Périgord, par la sienne et par son mérite et y était
considéré par tout ce qui y vivait comme un arbitre général à qui chacun avait
recours pour sa probité, sa capacité et la douceur de ses manières, et comme un
coq de province… – Oui, il y a de cela, dit Mme de Guermantes,
d'autant que du Lau a toujours été rouge comme un coq. – Oui, je me rappelle
avoir entendu citer ce portrait », dit Gilberte, sans ajouter que c'était
par son père, lequel était, en effet, grand admirateur de Saint-Simon.
Elle aimait aussi parler du prince d'Agrigente et de
M. de Bréauté pour une autre raison. Le prince d'Agrigente l'était
par héritage de la maison d'Aragon, mais leur seigneurie est poitevine. Quant à
son château, celui du moins où il résidait, ce n'était pas un château de sa
famille mais de la famille d'un premier mari de sa mère, et il était situé à
peu près à égale distance de Martinville et de Guermantes. Aussi Gilberte
parlait-elle de lui et de M. de Bréauté comme de voisins de campagne
qui lui rappelaient sa vieille province. Matériellement il y avait une part de
mensonge dans ces paroles, puisque ce n'est qu'à Paris par la comtesse Molé
qu'elle avait connu M. de Bréauté, d'ailleurs vieil ami de son père.
Quant au plaisir de parler des environs de Tansonville, il pouvait être
sincère. Le snobisme est, pour certaines personnes, analogue à ces breuvages
agréables dans lesquels ils mêlent des substances utiles. Gilberte
s'intéressait à telle femme élégante parce qu'elle avait de superbes livres et
des Nattier que mon ancienne amie n'eût sans doute pas été voir à la
Bibliothèque nationale et au Louvre, et je me figure que malgré la proximité
plus grande encore, l'influence attrayante de Tansonville se fût moins exercée
pour Gilberte sur Mme Sazerat ou Mme Goupil que
sur M. d'Agrigente. « Oh ! pauvre Babal et pauvre Gri-Gri, dit Mme de Guermantes,
ils sont bien plus malades que du Lau, je crains qu'ils n'en aient pas pour
longtemps, ni l'un ni l'autre. »
417Quand M. de Guermantes eut terminé la lecture de
mon article il m'adressa des compliments d'ailleurs mitigés. Il regrettait la
forme un peu poncive de ce style où il y avait « de l'enflure, des
métaphores comme dans la prose démodée de Chateaubriand » ; par
contre il me félicita sans réserve de « m'occuper » :
« J'aime qu'on fasse quelque chose de ses dix doigts. Je n'aime pas les
inutiles qui sont toujours des importants ou des agités. Sotte
engeance ! » Gilberte qui prenait avec une rapidité extrême les
manières du monde déclara combien elle allait être fière de dire qu'elle était
l'amie d'un auteur. « Vous pensez si je vais dire que j'ai le plaisir, l'honneur
de vous connaître. » « Vous ne voulez pas venir avec nous demain à
l'Opéra-Comique ? » me dit la duchesse, et je pensai que c'était sans
doute dans cette même baignoire où je l'avais vue la première fois et qui
m'avait semblé alors inaccessible comme le royaume sous-marin des Néréides.
Mais je répondis d'une voix triste : « Non, je ne vais pas au
théâtre, j'ai perdu une amie que j'aimais beaucoup. » J'avais presque les
larmes aux yeux en le disant mais pourtant pour la première fois cela me
faisait un certain plaisir d'en parler. C'est à partir de ce moment-là que je
commençai à écrire à tout le monde que je venais d'avoir un grand chagrin et à
cesser de le ressentir.
Quand Gilberte fut partie Mme de Guermantes
me dit : « Vous n'avez pas compris mes signes, c'était pour que vous
ne parliez pas de Swann. » Et comme je m'excusais : « Mais je
vous comprends très bien ; moi-même, j'ai failli le nommer, je n'ai eu que
le temps de me rattraper, c'est épouvantable, heureusement que je me suis
arrêtée à temps. Vous savez que c'est très gênant », dit-elle à son mari
pour diminuer un peu ma faute en ayant l'air de croire que j'avais obéi à une
propension commune à tous et à laquelle il était difficile de résister. « Que
voulez-vous que j'y fasse ? répondit le duc. Vous n'avez qu'à dire qu'on
remette ces dessins en haut, puisqu'ils vous font penser à Swann. Si vous ne
pensez pas à Swann, vous ne parlerez pas de lui. »
Le lendemain je reçus deux lettres de félicitation qui
m'étonnèrent beaucoup, l'une de Mme Goupil, dame de Combray que
je n'avais pas revue depuis tant d'années et à qui, même à Combray, je n'avais
pas trois fois adressé la parole. Un cabinet de lecture lui avait communiqué Le
Figaro. Ainsi, quand quelque chose vous arrive dans la vie qui retentit un
peu, des nouvelles nous viennent de personnes situées si loin de nos relations
et dont le souvenir est déjà si ancien que ces personnes semblent situées à une
grande distance, surtout dans le sens de la profondeur. Une amitié de collège
oubliée et qui avait vingt occasions de se rappeler à vous, vous donne signe de
vie, non sans compensations d'ailleurs. C'est ainsi que Bloch, dont j'eusse
tant aimé savoir ce qu'il pensait de mon article, ne m'écrivit pas. Il est vrai
qu'il avait lu cet article et devait me l'avouer plus tard mais par un choc en
retour. En effet il écrivit lui-même quelques années plus tard un article dans Le
Figaro et désira immédiatement me signaler cet événement. Comme ce qu'il
considérait comme un privilège lui était aussi échu, l'envie qui lui avait fait
feindre d'ignorer mon article cessant comme un compresseur se soulève, il m'en
parla, tout autrement qu'il désirait m'entendre parler du sien :
« J'ai su que toi aussi, me dit-il, avais fait un article. Mais je n'avais
pas cru devoir t'en parler, craignant de t'être désagréable, car on ne doit pas
parler à ses amis des choses humiliantes qui leur arrivent. Et c'en est une
évidemment que d'écrire dans le journal du sabre et du goupillon, des five o'clock,
sans oublier le bénitier. » Son caractère restait le même, mais son style
était devenu moins précieux, comme il arrive à certains écrivains qui quittent
le maniérisme quand, ne faisant plus de poèmes symbolistes, ils écrivent des
romans-feuilletons.
Pour me consoler de son silence, je relus la lettre de Mme Goupil ;
mais elle était sans chaleur, car si l'aristocratie a certaines formules qui
font palissades entre elles, entre le « Monsieur » du début et les
« sentiments distingués » de la fin, des cris de joie, d'admiration,
peuvent jaillir comme des fleurs, et des gerbes pencher par-dessus la palissade
leur parfum adorant. Mais le conventionalisme bourgeois enserre l'intérieur
même des lettres dans un réseau de « votre succès si légitime », au
maximum « votre beau succès », des belles-soeurs, fidèles à
l'éducation reçue et réservées dans leur corsage comme il faut, croient s'être
épanchées dans le malheur ou l'enthousiasme si elles ont écrit « mes
meilleures pensées ». « Mère se joint à moi » est un superlatif
dont on est rarement gâté. Je reçus une autre lettre que celle de Mme Goupil,
mais le nom, Sautton, m'était inconnu. C'était une écriture populaire, un
langage charmant. Je fus navré de ne pouvoir découvrir qui m'avait écrit.
Le surlendemain matin je me réjouis que Bergotte fût un
grand admirateur de mon article, qu'il n'avait pu lire sans envie. Pourtant au
bout d'un moment ma joie tomba. En effet Bergotte ne m'avait absolument rien
écrit. Je m'étais seulement demandé s'il eût aimé cet article, en craignant que
non. À cette question que je me posais, Mme de Forcheville
m'avait répondu qu'il l'admirait infiniment, le trouvait d'un grand écrivain.
Mais elle me l'avait dit pendant que je dormais : c'était un rêve. Presque
tous répondent aux questions que nous nous posons par des affirmations
complexes, mises en scène avec plusieurs personnages, mais qui n'ont pas de
lendemain.
Quant à Mlle de Forcheville, je ne
pouvais m'empêcher de penser à elle avec désolation. Quoi ? fille de
Swann, qu'il eût tant aimé voir chez les Guermantes, que ceux-ci avaient refusé
à leur grand ami de recevoir, ils l'avaient ensuite spontanément recherchée, le
temps ayant passé qui renouvelle pour nous, insuffle une autre personnalité,
d'après ce qu'on dit d'eux, aux êtres que nous n'avons pas vus depuis
longtemps, depuis que nous avons fait nous-même peau neuve et pris d'autres
goûts. Mais quand à cette fille Swann disait parfois, en la serrant contre lui
et en l'embrassant : « C'est bon, ma chérie, d'avoir une fille comme
toi ; un jour, quand je ne serai plus là, si on parle encore de ton pauvre
papa, ce sera seulement avec toi et à cause de toi », Swann, en mettant
ainsi pour après sa mort un craintif et anxieux espoir de survivance dans sa
fille, se trompait autant que le vieux banquier qui ayant fait un testament
pour une petite danseuse qu'il entretient et qui a très bonne tenue, se dit
qu'il n'est pour elle qu'un grand ami, mais qu'elle restera fidèle à son
souvenir. Elle avait très bonne tenue tout en faisant du pied sous la table aux
amis du vieux banquier qui lui plaisaient, mais tout cela très caché, avec
d'excellents dehors. Elle portera le deuil de l'excellent homme, s'en sentira
débarrassée, profitera non seulement de l'argent liquide, mais des propriétés,
des automobiles qu'il lui a laissées, fera partout effacer le chiffre de
l'ancien propriétaire qui lui cause un peu de honte et à la jouissance du don
n'associera jamais le regret du donateur. Les illusions de l'amour paternel ne
sont peut-être pas moindres que celles de l'autre ; bien des filles ne
considèrent leur père que comme le vieillard qui leur laisse sa fortune. La
présence de Gilberte dans un salon au lieu d'être une occasion qu'on parlât
encore quelquefois de son père était un obstacle à ce qu'on saisît celles, de
plus en plus rares, qu'on aurait pu avoir encore de le faire. Même à propos des
mots qu'il avait dits, des objets qu'il avait donnés, on prit l'habitude de ne
plus le nommer et celle qui aurait dû rajeunir sinon perpétuer sa mémoire, se
trouva hâter et consommer l'oeuvre de la mort et de l'oubli.
Et ce n'est pas seulement à l'égard de Swann que Gilberte
consommait peu à peu l'oeuvre de l'oubli : elle avait hâté en moi cette
oeuvre de l'oubli à l'égard d'Albertine. Sous l'action du désir, par conséquent
du désir de bonheur que Gilberte avait excité en moi pendant les quelques
heures où je l'avais crue une autre qu'elle, un certain nombre de souffrances,
de préoccupations douloureuses, lesquelles il y a peu de temps encore
obsédaient ma pensée, s'étaient échappées de moi, entraînant avec elles tout un
bloc de souvenirs, probablement effrité depuis longtemps et précaire, relatifs
à Albertine. Car si bien des souvenirs qui étaient reliés à elle, avaient
d'abord contribué à maintenir en moi le regret de sa mort, en retour le regret
lui-même avait fixé les souvenirs. De sorte que la modification de mon état
sentimental, préparée sans doute obscurément jour par jour par les
désagrégations continues de l'oubli mais réalisée brusquement dans leur
ensemble, me donna cette impression, que je me rappelle avoir éprouvée ce
jour-là pour la première fois, du vide, de la suppression en moi de toute une
portion de mes associations d'idées, qu'éprouve un homme dont une artère
cérébrale depuis longtemps usée s'est rompue et chez lequel toute une partie de
la mémoire est abolie ou paralysée. Je n'aimais plus Albertine. Tout au plus
certains jours, quand il faisait un de ces temps qui en modifiant, en
réveillant notre sensibilité, nous remettent en rapport avec le réel, je me
sentais cruellement triste en pensant à elle. Je souffrais d'un amour qui
n'existait plus. Ainsi les amputés, par certains changements de temps ont mal
dans la jambe qu'ils ont perdue.
La disparition de ma souffrance, et de tout ce qu'elle
emmenait avec elle, me laissait diminué comme souvent la guérison d'une maladie
qui tenait dans notre vie une grande place. Sans doute c'est parce que les
souvenirs ne restent pas toujours vrais que l'amour n'est pas éternel, et parce
que la vie est faite du perpétuel renouvellement des cellules. Mais ce
renouvellement, pour les souvenirs, est tout de même retardé par l'attention
qui arrête, qui fixe un moment ce qui doit changer. Et puisqu'il en est du
chagrin comme du désir des femmes, qu'on grandit en y pensant, avoir beaucoup à
faire rendrait plus facile, aussi bien que la chasteté, l'oubli.
Par une autre réaction, si (bien que ce fût la distraction –
le désir de Mlle d'Éporcheville – qui m'eût rendu tout d'un
coup l'oubli effectif et sensible) il reste que c'est le temps qui amène
progressivement l'oubli, l'oubli n'est pas sans altérer profondément la notion
du temps. Il y a des erreurs optiques dans le temps comme il y en a dans
l'espace. La persistance en moi d'une velléité ancienne de travailler, de
réparer le temps perdu, de changer de vie, ou plutôt de commencer à vivre, me
donnait l'illusion que j'étais toujours aussi jeune ; pourtant le souvenir
de tous les événements qui s'étaient succédé dans ma vie – et aussi ceux qui
s'étaient succédé dans mon coeur, car, quand on a beaucoup changé, on est induit
à supposer qu'on a plus longtemps vécu – au cours de ces derniers mois de
l'existence d'Albertine, me les avait fait paraître beaucoup plus longs qu'une
année, et maintenant cet oubli de tant de choses, me séparant par des espaces
vides, d'événements tout récents qu'ils me faisaient paraître anciens puisque
j'avais eu ce qu'on appelle « le temps » de les oublier, c'était son
interpolation, fragmentée, irrégulière, au milieu de ma mémoire – comme une brume
épaisse sur l'océan, et qui supprime les points de repère des choses – qui
détraquait, disloquait mon sentiment des distances dans le temps, là rétrécies,
ici distendues, et me faisait me croire tantôt beaucoup plus loin, tantôt
beaucoup plus près des choses que je ne l'étais en réalité. Et comme dans les
nouveaux espaces, encore non parcourus, qui s'étendaient devant moi, il n'y
aurait pas plus de traces de mon amour pour Albertine qu'il n'y en avait eu
dans les temps perdus que je venais de traverser, de mon amour pour ma
grand-mère, offrant une succession de périodes sous lesquelles, après un
certain intervalle, rien de ce qui soutenait la précédente ne subsistait plus
dans celle qui la suivait, ma vie m'apparut comme quelque chose d'aussi
dépourvu du support d'un moi individuel identique et permanent, quelque chose
d'aussi inutile dans l'avenir que long dans le passé, quelque chose que la mort
pourrait aussi bien terminer ici ou là, sans nullement le conclure, que ces
cours d'histoire de France qu'en rhétorique on arrête indifféremment, selon la
fantaisie des programmes ou des professeurs, à la Révolution de 1830, à celle
de 1848, ou à la fin du Second Empire.
Peut-être alors la fatigue et la tristesse que je ressentis
vinrent-elles moins d'avoir aimé inutilement ce que déjà j'oubliais, que de
commencer à me plaire avec de nouveaux vivants, de purs gens du monde, de
simples amis des Guermantes, si peu intéressants par eux-mêmes. Je me consolais
peut-être plus aisément de constater que celle que j'avais aimée n'était plus
au bout d'un certain temps qu'un pâle souvenir que de retrouver en moi cette
vaine activité qui nous fait perdre le temps à tapisser notre vie d'une
végétation humaine vivace mais parasite, qui deviendra le néant aussi quand
elle sera morte, qui déjà est étrangère à tout ce que nous avons connu et à
laquelle pourtant cherche à plaire notre sénilité bavarde, mélancolique et
coquette. L'être nouveau qui supporterait aisément de vivre sans Albertine
avait fait son apparition en moi, puisque j'avais pu parler d'elle chez Mme de Guermantes
en paroles affligées, sans souffrance profonde. Ces nouveaux moi qui devraient
porter un autre nom que le précédent, leur venue possible, à cause de leur
indifférence à ce que j'aimais, m'avait toujours épouvanté : jadis à
propos de Gilberte quand son père me disait que si j'allais vivre en Océanie je
n'en voudrais plus revenir, tout récemment quand j'avais lu avec un tel
serrement de coeur les Mémoires d'un écrivain médiocre qui séparé par la vie
d'une femme qu'il avait adorée jeune homme, vieillard la rencontrait sans
plaisir, sans envie de la revoir. Or il m'apportait au contraire avec l'oubli
une suppression presque complète de la souffrance, une possibilité de
bien-être, cet être si redouté, si bienfaisant et qui n'était autre qu'un de
ces moi de rechange que la destinée tient en réserve pour nous et que, sans
plus écouter nos prières qu'un médecin clairvoyant et d'autant plus
autoritaire, elle substitue malgré nous, par une intervention opportune, au moi
vraiment trop blessé. Ce rechange au reste elle l'accomplit de temps en temps,
comme l'usure et la réfection des tissus, mais nous n'y prenons garde que si
l'ancien contenait une grande douleur, un corps étranger et blessant, que nous
nous étonnons de ne plus retrouver, dans notre émerveillement d'être devenu un
autre, un autre pour qui la souffrance de son prédécesseur n'est plus que la
souffrance d'autrui, celle dont on peut parler avec apitoiement parce qu'on ne
la ressent pas. Même cela nous est égal d'avoir passé par tant de souffrances
car nous ne nous rappelons que confusément les avoir souffertes. Il est
possible que de même nos cauchemars la nuit soient effroyables. Mais au réveil
nous sommes une autre personne qui ne se soucie guère que celle à qui elle
succède ait eu à fuir en dormant devant des assassins.
Sans doute ce moi gardait encore quelque contact avec
l'ancien comme un ami, indifférent à un deuil, en parle pourtant aux personnes
présentes avec la tristesse convenable, et retourne de temps en temps dans la
chambre où le veuf qui l'a chargé de recevoir pour lui continue à faire
entendre ses sanglots. J'en poussais encore quand je redevenais pour un moment
l'ancien ami d'Albertine. Mais c'est dans un personnage nouveau que je tendais
à passer tout entier. Ce n'est pas parce que les autres sont morts que notre
affection pour eux s'affaiblit, c'est parce que nous mourons nous-mêmes.
Albertine n'avait rien à reprocher à son ami. Celui qui en usurpait le nom n'en
était que l'héritier. On ne peut être fidèle qu'à ce dont on se souvient, on ne
se souvient que de ce qu'on a connu. Mon moi nouveau, tandis qu'il grandissait
à l'ombre de l'ancien, l'avait souvent entendu parler d'Albertine ; à
travers lui, à travers les récits qu'il en recueillait, il croyait la connaître,
elle lui était sympathique, il l'aimait ; mais ce n'était qu'une tendresse
de seconde main.
Une autre personne chez qui l'oeuvre de l'oubli en ce qui
concernait Albertine se fit probablement plus rapide à cette époque, et me
permit par contrecoup de me rendre compte un peu plus tard d'un nouveau progrès
que cette oeuvre avait fait chez moi (et c'est là mon souvenir d'une seconde
étape avant l'oubli définitif), ce fut Andrée. Je ne puis guère en effet ne pas
donner l'oubli d'Albertine comme cause sinon unique, sinon même principale, au
moins comme cause conditionnante et nécessaire, d'une conversation qu'Andrée
eut avec moi à peu près six mois après celle que j'ai rapportée et où ses
paroles furent si différentes de ce qu'elle m'avait dit la première fois. Je me
rappelle que c'était dans ma chambre parce qu'à ce moment-là j'avais plaisir à
avoir de demi-relations charnelles avec elle, à cause du côté collectif
qu'avait eu au début et que reprenait maintenant mon amour pour les jeunes
filles de la petite bande, longtemps indivis entre elles, et un moment
seulement uniquement associé à la personne d'Albertine, pendant les derniers
mois qui avaient précédé et suivi sa mort.
418Nous étions dans ma chambre pour une autre raison encore qui
me permet de situer très exactement cette conversation. C'est que j'étais
expulsé du reste de l'appartement parce que c'était le jour de maman. C'était
un jour où maman était allée déjeuner chez Mme Sazerat. Comme
c'était le jour de réception de ma mère, elle avait hésité à aller chez Mme Sazerat.
Mais comme, même à Combray, Mme Sazerat savait toujours vous
inviter avec des gens ennuyeux, maman, certaine de ne pas s'amuser, avait
compté qu'elle pourrait sans manquer aucun plaisir rentrer tôt. Elle était en
effet revenue à temps et sans regrets, Mme Sazerat n'ayant eu
chez elle que des gens assommants que glaçait déjà la voix particulière qu'elle
prenait quand elle avait du monde, ce que maman appelait sa voix du mercredi.
Ma mère, du reste, l'aimait bien, la plaignait de son infortune – suite des
fredaines de son père ruiné par la duchesse de X*** – infortune qui la forçait
à vivre presque toute l'année à Combray, avec quelques semaines chez sa cousine
à Paris et un grand « voyage d'agrément » tous les dix ans. Je me
rappelle que la veille, sur ma prière répétée depuis des mois, et parce que la
princesse la réclamait toujours, maman était allée voir la princesse de Parme
qui elle ne faisait pas de visites, et chez qui on se contentait d'habitude de
s'inscrire mais qui avait insisté pour que ma mère vînt la voir, puisque le
protocole empêchait qu'elle vînt chez nous. Ma mère était revenue très
mécontente : « Tu m'as fait faire un pas de clerc, me dit-elle, la
princesse de Parme m'a à peine dit bonjour, elle s'est retournée vers les dames
avec qui elle causait sans s'occuper de moi, et au bout de dix minutes, comme
elle ne m'avait pas adressé la parole, je suis partie sans qu'elle me tendît
même la main. J'étais très ennuyée ; en revanche devant la porte en m'en
allant j'ai rencontré la duchesse de Guermantes qui a été très aimable et qui
m'a beaucoup parlé de toi. Quelle singulière idée tu as eue de lui parler
d'Albertine ! Elle m'a raconté que tu lui avais dit que sa mort avait été
un tel chagrin pour toi. » (Je l'avais en effet dit à la duchesse, mais ne
me le rappelais même pas et j'y avais à peine insisté. Mais les personnes les
plus distraites font souvent une singulière attention à des paroles que nous
laissons échapper, qui nous paraissent toutes naturelles, et qui excitent
profondément leur curiosité.) « Mais je ne retournerai jamais chez la
princesse de Parme. Tu m'as fait faire une bêtise. »
Or le lendemain, jour de ma mère, Andrée vint me voir. Elle
n'avait pas grand temps, car elle devait aller chercher Gisèle avec qui elle
tenait beaucoup à dîner. « Je connais ses défauts, mais c'est tout de même
ma meilleure amie et l'être pour qui j'ai le plus d'affection », me
dit-elle. Et elle parut même avoir quelque effroi à l'idée que je pourrais lui
demander de dîner avec elles. Elle était avide des êtres, et un tiers qui la
connaissait trop bien, comme moi, en l'empêchant de se livrer, l'empêchait de
goûter auprès d'eux un plaisir complet.
Il est vrai que quand elle vint, je n'étais pas là ;
elle m'attendait, et j'allais passer par mon petit salon pour aller la voir
quand je m'aperçus, en entendant une voix, qu'il y avait une autre visite pour
moi. Pressé de voir Andrée, qui était dans ma chambre, ne sachant pas qui était
l'autre personne qui ne la connaissait évidemment pas puisqu'on l'avait mis
dans une autre pièce, j'écoutai un instant à la porte du petit salon ; car
mon visiteur parlait, il n'était pas seul ; il parlait à une femme :
« Oh ! ma chérie, c'est dans mon coeur ! » lui
fredonnait-il, citant les vers d'Armand Silvestre. « Oui, tu resteras
toujours ma chérie malgré tout ce que tu as pu me faire :
 
« Les morts dorment en paix
dans le sein de la terre.
Ainsi doivent dormir nos sentiments
éteints.
Ces reliques du coeur ont aussi leur
poussière ;
Sur leurs restes sacrés ne portons
pas les mains.
 
C'est un peu vieux jeu, mais comme c'est joli !
Et aussi ce que j'aurais pu te dire dès le premier jour :
 
« Tu les feras pleurer, enfant
belle et chérie…
 
Comment, tu ne connais pas ça ?
 
« … Tous ces bambins, hommes
futurs,
Qui suspendent déjà leur jeune
rêverie
Aux cils câlins de tes yeux purs.
 
Ah ! j'avais cru pouvoir me dire un
instant :
 
« Le premier soir qu'il vint
ici
De fierté je n'eus plus souci.
Je lui disais : “Tu m'aimeras
Aussi longtemps que tu pourras.”
Je ne dormais bien qu'en ses
bras. »
 
 
Curieux, dussé-je retarder d'un instant mon urgente visite à
Andrée, à quelle femme s'adressait ce déluge de poèmes, j'ouvris la porte. Ils
étaient récités par M. de Charlus à un militaire en qui je reconnus
vite Morel et qui partait pour faire ses treize jours. Il n'était plus bien
avec M. de Charlus, mais le revoyait de temps en temps pour lui
demander un service. M. de Charlus qui donnait d'habitude à l'amour
une forme plus mâle avait aussi ses langueurs. D'ailleurs dans son enfance,
pour pouvoir comprendre et sentir les vers des poètes, il avait été obligé de
les supposer adressés non à une belle infidèle mais à un jeune homme. Je les
quittai le plus vite que je pus quoique je sentisse que faire des visites avec
Morel était une immense satisfaction pour M. de Charlus, à qui cela
donnait un instant l'illusion de s'être remarié. Et il unissait d'ailleurs en
lui au snobisme des reines celui des domestiques.
Le souvenir d'Albertine était devenu chez moi si
fragmentaire qu'il ne me causait plus de tristesse et n'était plus qu'une
transition à de nouveaux désirs, comme un accord qui prépare des changements
d'harmonie. Et même, toute idée de caprice sensuel et passager étant écartée,
en tant que j'étais encore fidèle au souvenir d'Albertine, j'étais plus heureux
d'avoir auprès de moi Andrée que je ne l'aurais été d'avoir Albertine
miraculeusement retrouvée. Car Andrée pouvait me dire plus de choses sur
Albertine que ne m'en avait dit Albertine elle-même. Or les problèmes relatifs
à Albertine restaient encore dans mon esprit alors que ma tendresse pour elle,
tant physique que morale, avait déjà disparu. Et mon désir de connaître sa vie,
parce qu'il avait moins diminué, était maintenant comparativement plus grand
que le besoin de sa présence. D'autre part, l'idée qu'une femme avait peut-être
eu des relations avec Albertine ne me causait plus que le désir d'en avoir moi
aussi avec cette femme. Je le dis à Andrée tout en la caressant. Alors sans
chercher le moins du monde à mettre ces paroles d'accord avec celles d'il y
avait quelques mois, Andrée me dit en souriant à demi : « Ah !
oui, mais vous êtes un homme. Aussi nous ne pouvons pas faire ensemble tout à
fait les mêmes choses que je faisais avec Albertine. » Et soit qu'elle
pensât que cela accroissait mon désir (dans l'espoir de confidences, je lui
avais dit autrefois que j'aimerais avoir des relations avec une femme en ayant
eu avec Albertine), ou mon chagrin, ou peut-être détruisait un sentiment de
supériorité sur elle qu'elle pouvait croire que j'éprouvais d'avoir été le seul
à entretenir des relations avec Albertine : « Ah nous avons passé
toutes les deux de bonnes heures, elle était si caressante, si passionnée. Du
reste ce n'était pas seulement avec moi qu'elle aimait prendre du plaisir. Elle
avait rencontré chez Mme Verdurin un joli garçon, appelé Morel.
Tout de suite ils s'étaient compris. Il se chargeait – ayant d'elle la
permission d'y prendre aussi son plaisir, car il aimait les petites novices, et
sitôt qu'il les avait mises sur le mauvais chemin, les laisser ensuite –, il se
chargeait de plaire à de petites pêcheuses d'une plage éloignée, de petites
blanchisseuses, qui s'amourachaient d'un garçon mais n'eussent pas répondu aux
avances d'une jeune fille. Aussitôt que la petite était bien sous sa domination,
il la faisait venir dans un endroit tout à fait sûr, où il la livrait à
Albertine. Par peur de perdre ce Morel, qui s'y mêlait du reste, la petite
obéissait toujours et d'ailleurs elle le perdait tout de même, car par peur des
conséquences, et aussi parce qu'une ou deux fois lui suffisaient, il filait en
laissant une fausse adresse. Il eut une fois l'audace d'en mener une, ainsi
qu'Albertine, dans une maison de femmes à Couliville, où quatre ou cinq la
prirent ensemble ou successivement. C'était sa passion, comme c'était aussi
celle d'Albertine. Mais Albertine avait après d'affreux remords. Je crois que
chez vous elle avait dompté sa passion et remettait de jour en jour de s'y
livrer. Puis son amitié pour vous était si grande qu'elle avait des scrupules.
Mais il était bien certain que si jamais elle vous quittait elle
recommencerait. Seulement je crois que, après vous avoir quitté, si elle se
remettait à cette furieuse envie, après cela ses remords étaient bien plus
grands. Elle espérait que vous la sauveriez, que vous l'épouseriez. Au fond,
elle sentait que c'était une espèce de folie criminelle, et je me suis souvent
demandé si ce n'était pas après une chose comme cela, ayant amené un suicide
dans une famille, qu'elle s'était elle-même tuée. Je dois avouer que tout à
fait au début de son séjour chez vous, elle n'avait pas entièrement renoncé à
ses jeux avec moi. Il y avait des jours où elle semblait en avoir besoin,
tellement qu'une fois, alors que c'eût été si facile dehors, elle ne se résigna
pas à me dire au revoir avant de m'avoir mise auprès d'elle, chez vous. Nous
n'eûmes pas de chance, nous avons failli être prises. Elle avait profité de ce
que Françoise était descendue faire une course, et que vous n'étiez pas rentré.
Alors elle avait tout éteint pour que quand vous ouvririez avec votre clef vous
perdiez un peu de temps avant de trouver le bouton, et elle n'avait pas fermé
la porte de sa chambre. Nous vous avons entendu monter, je n'eus que le temps
de m'arranger, de descendre. Précipitation bien inutile, car par un hasard
incroyable vous aviez oublié votre clef et avez été obligé de sonner. Mais nous
avons tout de même perdu la tête de sorte que pour cacher notre gêne toutes les
deux, sans avoir pu nous consulter, nous avions eu la même idée : faire
semblant de craindre l'odeur du seringa, que nous adorions au contraire. Vous
rapportiez avec vous une longue branche de cet arbuste, ce qui me permit de
détourner la tête et de cacher mon trouble. Cela ne m'empêcha pas de vous dire
avec une maladresse absurde que peut-être Françoise était remontée et pourrait
vous ouvrir, alors qu'une seconde avant, je venais de vous faire le mensonge
que nous venions seulement de rentrer de promenade et qu'à notre arrivée
Françoise n'était pas encore descendue (ce qui était vrai). Mais le malheur fut
– croyant que vous aviez votre clef – d'éteindre la lumière, car nous eûmes
peur qu'en remontant vous la vissiez se rallumer ; ou du moins nous
hésitâmes trop. Et pendant trois nuits Albertine ne put fermer l'oeil parce qu'elle
avait tout le temps peur que vous n'ayez de la méfiance et ne demandiez à
Françoise pourquoi elle n'avait pas allumé avant de partir. Car Albertine vous
craignait beaucoup, et par moments assurait que vous étiez fourbe, méchant, la
détestant au fond. Au bout de trois jours elle comprit à votre calme que vous
n'aviez pas eu l'idée de rien demander à Françoise, et elle put retrouver le
sommeil. Mais elle ne reprit plus ses relations avec moi, soit par peur, ou par
remords, car elle prétendait vous aimer beaucoup, ou bien aimait-elle quelqu'un
d'autre. En tout cas on n'a plus pu jamais parler de seringa devant elle sans
qu'elle devînt écarlate et passât la main sur sa figure en pensant cacher sa
rougeur. »
Comme certains bonheurs, il y a certains malheurs qui
viennent trop tard, ils ne prennent pas en nous toute la grandeur qu'ils
auraient eue quelque temps plus tôt. Tel le malheur qu'était pour moi la
terrible révélation d'Andrée. Sans doute, même quand de mauvaises nouvelles
doivent nous attrister, il arrive que dans le divertissement, le jeu équilibré
de la conversation, elles passent devant nous sans s'arrêter, et que nous,
préoccupés de mille choses à répondre, transformés par le désir de plaire aux
personnes présentes en quelqu'un d'autre, protégé pour quelques instants dans
ce cycle nouveau contre les affections, les souffrances qu'il a quittées pour y
entrer et qu'il retrouvera quand le court enchantement sera brisé, nous n'ayons
pas le temps de les accueillir. Pourtant, si ces affections, ces souffrances
sont trop prédominantes, nous n'entrons que distraits dans la zone d'un monde
nouveau et momentané où trop fidèles à la souffrance, nous ne pouvons devenir
autres ; alors les paroles se mettent immédiatement en rapport avec notre
coeur qui n'est pas resté hors du jeu. Mais depuis quelque temps les paroles
concernant Albertine, comme un poison évaporé, n'avaient plus leur pouvoir
toxique. La distance était déjà trop lointaine ; comme un promeneur qui
voyant, l'après-midi, un croissant nuageux dans le ciel, se dit que c'est cela,
l'immense lune, je me disais : « Comment ! cette vérité que j'ai
tant cherchée, tant redoutée, c'est seulement ces quelques mots dits dans une
conversation, qu'on ne peut même pas penser complètement parce qu'on n'est pas
seul ! » Puis elle me prenait vraiment au dépourvu, je m'étais
beaucoup fatigué avec Andrée. Vraiment une pareille vérité, j'aurais voulu
avoir plus de force à lui consacrer ; elle me restait extérieure, mais
c'est que je ne lui avais pas encore trouvé une place dans mon coeur. On
voudrait que la vérité nous fût révélée par des signes nouveaux, non par une
phrase, une phrase pareille à celles qu'on s'était dites tant de fois.
L'habitude de penser empêche parfois d'éprouver le réel, immunise contre lui,
le fait paraître de la pensée encore.
Il n'y a pas une idée qui ne porte en elle sa réfutation
possible, un mot le mot contraire. En tout cas c'était maintenant, si c'était
vrai, toute cette inutile vérité sur la vie d'une maîtresse qui n'est plus et
qui remonte des profondeurs, qui apparaît, une fois que nous ne pouvons plus
rien en faire. Alors (pensant sans doute à quelque autre que nous aimons
maintenant et à l'égard de qui la même chose pourrait arriver, car de celle
qu'on a oubliée on ne se soucie plus), on se désole. On se dit : « Si
elle vivait ! » On se dit : « Si celle qui vit pouvait
comprendre tout cela et que quand elle sera morte je saurai tout ce qu'elle me
cache ! » Mais c'est un cercle vicieux. Si j'avais pu faire
qu'Albertine vécût, du même coup j'eusse fait qu'Andrée ne m'eût rien révélé.
C'est un peu la même chose que l'éternel « vous verrez quand je ne vous
aimerai plus », qui est si vrai et si absurde, puisqu'en effet on
obtiendrait beaucoup si on n'aimait plus mais qu'on ne se soucierait pas d'obtenir.
C'est même tout à fait la même chose. Car la femme qu'on revoit quand on ne
l'aime plus, si elle vous dit tout, c'est qu'en effet ce n'est plus elle, ou
que ce n'est plus vous : l'être qui aimait n'existe plus. Là aussi il y a
la mort qui a passé, a rendu tout aisé et tout inutile. Je faisais ces
réflexions, me plaçant dans l'hypothèse où Andrée était véridique – ce qui
était possible – et amenée à la sincérité envers moi précisément parce qu'elle
avait maintenant des relations avec moi, par ce côté Saint-André-des-Champs
qu'avait eu au début avec moi Albertine. Elle y était aidée dans ce cas par le
fait qu'elle ne craignait plus Albertine, car la réalité des êtres ne survit
pour nous que peu de temps après leur mort, et au bout de quelques années ils
sont comme ces dieux des religions abolies qu'on offense sans crainte parce
qu'on a cessé de croire à leur existence. Mais qu'Andrée ne crût plus à la
réalité d'Albertine pouvait avoir pour effet qu'elle ne redoutât plus aussi
bien que de trahir une vérité qu'elle avait promis de ne pas révéler,
d'inventer un mensonge qui calomniait rétrospectivement sa prétendue complice.
Cette absence de crainte lui permettait-elle de révéler enfin, en me disant
cela, la vérité, ou bien d'inventer un mensonge, si, pour quelque raison, elle
me croyait plein de bonheur et d'orgueil et voulait me peiner ? Peut-être
avait-elle de l'irritation contre moi (irritation suspendue tant qu'elle
m'avait vu malheureux, inconsolé) parce que j'avais eu des relations avec
Albertine et qu'elle m'enviait peut-être – croyant que je me jugeais à cause de
cela plus favorisé qu'elle – un avantage qu'elle n'avait peut-être pas obtenu,
ni même souhaité. C'est ainsi que je l'avais souvent vue dire qu'ils avaient
l'air très malades à des gens dont la bonne mine, et surtout la conscience
qu'ils avaient de leur bonne mine, l'exaspérait, et dire dans l'espoir de les
fâcher qu'elle-même allait très bien, ce qu'elle ne cessa de proclamer quand
elle était le plus malade, jusqu'au jour où dans le détachement de la mort il
ne lui soucia plus que les heureux allassent bien et sussent qu'elle-même se
mourait. Mais ce jour-là était encore loin. Peut-être était-elle irritée contre
moi, je ne savais pour quelle raison, comme jadis elle avait eu une rage contre
le jeune homme si savant dans les choses de sport, si ignorant du reste, que
nous avions rencontré à Balbec et qui depuis vivait avec Rachel et sur le
compte duquel Andrée se répandait en propos diffamatoires, souhaitant être
poursuivie en dénonciation calomnieuse pour pouvoir articuler contre son père
des faits déshonorants dont il n'aurait pu prouver la fausseté. Or peut-être
cette rage contre moi la reprenait seulement, ayant sans doute cessé quand elle
me voyait si triste. En effet, ceux-là mêmes qu'elle avait, les yeux
étincelants de rage, souhaité déshonorer, tuer, faire condamner, fût-ce sur de
faux témoignages, si seulement elle les savait tristes, humiliés, elle ne leur
voulait plus aucun mal, elle était prête à les combler de bienfaits. Car elle
n'était pas foncièrement mauvaise, et si sa nature non apparente, un peu
profonde, n'était pas la gentillesse qu'on croyait d'abord d'après ses
délicates attentions, mais plutôt l'envie et l'orgueil, sa troisième nature,
plus profonde encore, la vraie, mais pas entièrement réalisée, tendait vers la
bonté et l'amour du prochain. Seulement comme tous les êtres qui dans un
certain état en désirent un meilleur, mais ne le connaissant que par le désir,
ne comprennent pas que la première condition est de rompre avec le premier –
comme les neurasthéniques ou les morphinomanes qui voudraient bien être guéris,
mais pourtant qu'on ne les privât pas de leurs manies ou de leur morphine,
comme les coeurs religieux ou les esprits artistes attachés au monde qui
souhaitent la solitude mais veulent se la représenter pourtant comme
n'impliquant pas un renoncement absolu à leur vie antérieure – Andrée était
prête à aimer toutes les créatures, mais à condition d'avoir réussi d'abord à
ne pas se les représenter comme triomphantes, et pour cela de les humilier
préalablement. Elle ne comprenait pas qu'il fallait aimer même les orgueilleux
et vaincre leur orgueil par l'amour et non par un plus puissant orgueil. Mais
c'est qu'elle était comme les malades qui veulent la guérison par les moyens
mêmes qui entretiennent la maladie, qu'ils aiment et qu'ils cesseraient
aussitôt d'aimer s'ils les renonçaient. Mais on veut apprendre à nager et
pourtant garder un pied à terre.
419En ce qui concerne le jeune homme sportif, neveu des
Verdurin, que j'avais rencontré dans mes deux séjours à Balbec, il faut dire
accessoirement, et par anticipation, que quelque temps après la visite
d'Andrée, visite dont le récit va être repris dans un instant, il arriva des
faits qui causèrent une assez grande impression. D'abord ce jeune homme
(peut-être par souvenir d'Albertine que je ne savais pas alors qu'il avait
aimée) se fiança avec Andrée et l'épousa, malgré le désespoir de Rachel dont il
ne tint aucun compte. Andrée ne dit plus alors (c'est-à-dire quelques mois après
la visite dont je parle) qu'il était un misérable et je m'aperçus plus tard
qu'elle n'avait dit qu'il l'était que parce qu'elle était folle de lui et
qu'elle croyait qu'il ne voulait pas d'elle. Mais un autre fait frappa
davantage. Ce jeune homme fit représenter de petits sketches, dans des décors
et avec des costumes de lui, et qui ont amené dans l'art contemporain une
révolution au moins égale à celle accomplie par les Ballets russes. Bref les
juges les plus autorisés considérèrent ses oeuvres comme quelque chose de
capital, presque des oeuvres de génie, et je pense d'ailleurs comme eux,
ratifiant ainsi à mon propre étonnement l'ancienne opinion de Rachel. Les
personnes qui l'avaient connu à Balbec attentif seulement si la coupe des
vêtements des gens qu'il avait à fréquenter était élégante ou non, passer tout
son temps au baccara, aux courses, au golf ou au polo, qui savaient que dans
ses classes il avait toujours été un cancre et s'était même fait renvoyer du
lycée (pour ennuyer ses parents, il avait été habiter deux mois la grande
maison de femmes où M. de Charlus avait cru surprendre Morel),
pensèrent que peut-être ses oeuvres étaient d'Andrée qui par amour voulait lui
en laisser la gloire, ou que plus probablement il payait avec sa grande fortune
personnelle que ses folies avaient seulement ébréchée, quelque professionnel
génial et besogneux pour les faire (ce genre de société riche – non décrassée
par la fréquentation de l'aristocratie et n'ayant aucune idée de ce que c'est
qu'un artiste qui est seulement pour eux soit un acteur qu'ils font venir
débiter des monologues pour les fiançailles de leur fille en lui remettant tout
de suite son cachet discrètement dans un salon voisin, soit un peintre chez qui
ils la font poser une fois qu'elle est mariée, avant les enfants et quand elle
est encore à son avantage – croyant volontiers que tous les gens du monde qui
écrivent, composent ou peignent, font faire leurs oeuvres et payent pour avoir
une réputation d'auteur comme d'autres pour s'assurer un siège de député). Mais
tout cela était faux ; et ce jeune homme était bien l'auteur de ces oeuvres
admirables. Quand je le sus, je fus obligé d'hésiter entre diverses
suppositions. Ou bien il avait été en effet pendant de longues années la
« brute épaisse » qu'il paraissait, et quelque cataclysme
physiologique avait éveillé en lui le génie assoupi comme la Belle au bois
dormant ; ou bien à cette époque de sa rhétorique orageuse, de ses
recalages au bachot, de ses grosses pertes de jeu de Balbec, de sa crainte de
monter dans le « tram » avec des fidèles de sa tante Verdurin à cause
de leur vilain habillement, il était déjà un homme de génie, peut-être distrait
de son génie, l'ayant laissé la clef sous la porte dans l'effervescence de
passions juvéniles ; ou bien même, homme de génie déjà conscient, et si
dernier en classe, parce que pendant que le professeur disait des banalités sur
Cicéron, lui lisait Rimbaud ou Goethe. Certes rien ne laissait soupçonner cette
hypothèse quand je le rencontrai à Balbec où ses préoccupations me parurent
s'attacher uniquement à la correction des attelages et à la préparation des
cocktails. Mais ce n'est pas une objection irréfutable. Il pouvait être très
vaniteux, ce qui peut s'allier au génie, et chercher à briller de la manière
qu'il savait propre à éblouir dans le monde où il vivait et qui n'était
nullement de prouver une connaissance approfondie des Affinités électives,
mais bien plutôt de conduire à quatre. D'ailleurs je ne suis pas sûr que même
quand il fut devenu l'auteur de ces belles oeuvres si originales, il eût
beaucoup aimé, hors des théâtres où il était connu, à dire bonjour à quelqu'un
qui n'aurait pas été en smoking, comme les fidèles dans leur première manière,
ce qui prouverait chez lui non de la bêtise mais de la vanité, et même un certain
sens pratique, une certaine clairvoyance à adapter sa vanité à la mentalité des
imbéciles à l'estime de qui il tenait et pour lesquels le smoking brille
peut-être d'un plus vif éclat que le regard d'un penseur. Qui sait si vu du
dehors tel homme de talent ou même un homme sans talent mais aimant les choses
de l'esprit, moi par exemple, n'eût pas fait, à qui l'eût rencontré à
Rivebelle, à l'Hôtel de Balbec, sur la digue de Balbec, l'effet du plus parfait
et prétentieux imbécile ? Sans compter que pour Octave les choses de l'art
devaient être quelque chose de si intime, de vivant tellement dans les plus
secrets replis de lui-même qu'il n'eût sans doute pas eu l'idée d'en parler
comme eût fait Saint-Loup par exemple, pour qui les arts avaient le prestige
que les attelages avaient pour Octave. Puis il pouvait avoir la passion du jeu,
et on dit qu'il l'a gardée. Tout de même si la piété qui fit revivre l'oeuvre
inconnue de Vinteuil est sortie du milieu si trouble de Montjouvain, je ne fus
pas moins frappé de penser que les chefs-d'oeuvre peut-être les plus
extraordinaires de notre époque sont sortis non du Concours général, d'une
éducation modèle, académique, à la Broglie, mais de la fréquentation des
« pesages » et des grands bars. En tout cas à cette époque, à Balbec,
les raisons qui faisaient désirer à moi de le connaître, à Albertine et ses
amies que je ne le connusse pas, étaient également étrangères à sa valeur, et
auraient pu seulement mettre en lumière l'éternel malentendu d'un
« intellectuel » (représenté en l'espèce par moi) et des gens du
monde (représentés par la petite bande) au sujet d'une personne mondaine (le
jeune joueur de golf). Je ne pressentais nullement son talent, et son prestige
à mes yeux – du même genre qu'autrefois celui de Mme Blatin –
était d'être, quoi qu'elles prétendissent, l'ami de mes amies, et plus de leur
bande que moi. D'autre part Albertine et Andrée, symbolisant en cela
l'incapacité des gens du monde à porter un jugement valable sur les choses de
l'esprit et leur propension à s'attacher dans cet ordre à de faux-semblants,
non seulement n'étaient pas loin de me trouver stupide parce que j'étais
curieux d'un tel imbécile, mais s'étonnaient surtout que, joueur de golf pour
joueur de golf, mon choix se fût justement porté sur le plus insignifiant. Si
encore j'avais voulu me lier avec le jeune Gilbert de Belloeuvre, en dehors du
golf c'était un garçon qui avait de la conversation, qui avait eu un accessit
au Concours général et faisait agréablement les vers (or il était en réalité plus
bête qu'aucun). Ou alors si mon but était de « faire une étude »,
« pour un livre », Guy Saumoy qui était complètement fou, avait
enlevé deux jeunes filles, était au moins un type curieux qui pouvait
m'« intéresser ». Ces deux-là on me les eût « permis »,
mais l'autre, quel agrément pouvais-je lui trouver ? C'était le type de la
« grande brute », de la « brute épaisse ».
Pour revenir à la visite d'Andrée, après la révélation
qu'elle venait de me faire sur ses relations avec Albertine, elle ajouta que la
principale raison pour laquelle Albertine m'avait quitté, c'était à cause de ce
que pouvaient penser ses amies de la petite bande, et d'autres encore, de la
voir ainsi habiter chez un jeune homme avec qui elle n'était pas mariée :
« Je sais bien que c'était chez votre mère. Mais cela ne fait rien. Vous
ne savez pas ce que c'est que tout ce monde de jeunes filles, ce qu'elles se
cachent les unes des autres, comme elles craignent l'opinion des autres. J'en
ai vu d'une sévérité terrible avec des jeunes gens simplement parce qu'ils
connaissaient leurs amies et qu'elles craignaient que certaines choses ne
fussent répétées, et celles-là même, le hasard me les a montrées tout autres,
bien contre leur gré. » Quelques mois plus tôt ce savoir que paraissait posséder
Andrée des mobiles auxquels obéissaient les filles de la petite bande m'eût
paru le plus précieux du monde. Peut-être ce qu'elle disait suffisait-il à
expliquer qu'Albertine qui s'était donnée à moi ensuite à Paris, se fût refusée
à Balbec où je voyais constamment ses amies, ce que j'avais l'absurdité de
croire un tel avantage pour être au mieux avec elle. Peut-être même était-ce de
voir quelques mouvements de confiance de moi avec Andrée, ou que j'eusse
imprudemment dit à celle-ci qu'Albertine allait coucher au Grand Hôtel, qui
faisait que celle-ci qui peut-être, une heure avant, était prête à me laisser
prendre certains plaisirs comme la chose la plus simple, avait eu un revirement
et avait menacé de sonner. Mais alors, elle avait dû être facile avec bien
d'autres. Cette idée réveilla ma jalousie et je dis à Andrée qu'il y avait une
chose que je voulais lui demander. « Vous faisiez cela dans cet
appartement inhabité de votre grand-mère ? – Oh ! non, jamais, nous
aurions été dérangées. – Tiens, je croyais, il me semblait… – D'ailleurs,
Albertine aimait surtout faire cela à la campagne. – Où çà ? – Autrefois,
quand elle n'avait pas le temps d'aller très loin, nous allions aux
Buttes-Chaumont, elle connaissait là une maison, ou bien sous les arbres, il n'y
a personne ; dans la grotte du Petit Trianon aussi. – Vous voyez bien,
comment vous croire ? Vous m'aviez juré, il n'y a pas un an, n'avoir rien
fait aux Buttes-Chaumont. – J'avais peur de vous faire de la peine. »
Comme je l'ai dit, je pensai, beaucoup plus tard seulement, qu'au contraire,
cette seconde fois, le jour des aveux, Andrée avait cherché à me faire de la
peine. Et j'en aurais eu tout de suite, pendant qu'elle parlait, l'idée, parce
que j'en aurais éprouvé le besoin, si j'avais encore autant aimé Albertine.
Mais les paroles d'Andrée ne me faisaient pas assez mal pour qu'il me fût
indispensable de les juger immédiatement mensongères. En somme si ce que disait
Andrée était vrai, et je n'en doutai pas d'abord, l'Albertine réelle que je
découvrais, après avoir connu tant d'apparences diverses d'Albertine, différait
fort peu de la fille orgiaque surgie et devinée, le premier jour, sur la digue
de Balbec et qui m'avait successivement offert tant d'aspects, comme modifie
tour à tour la disposition de ses édifices jusqu'à écraser, à effacer le
monument capital qu'on voyait seul dans le lointain, une ville dont on
approche, mais dont finalement, quand on la connaît bien et qu'on la juge
exactement, les proportions vraies étaient celles que la perspective du premier
coup d'oeil avait indiquées, le reste, par où on avait passé, n'étant que cette
série successive de lignes de défense que tout être élève contre notre vision
et qu'il faut franchir l'une après l'autre, au prix de combien de souffrances,
avant d'arriver au coeur. D'ailleurs si je n'eus pas besoin de croire absolument
à l'innocence d'Albertine parce que ma souffrance avait diminué, je peux dire
que réciproquement si je ne souffris pas trop de cette révélation, c'est que
depuis quelque temps, à la croyance que je m'étais forgée de l'innocence
d'Albertine s'était substituée peu à peu et sans que je m'en rendisse compte,
la croyance toujours présente en moi, la croyance en la culpabilité
d'Albertine. Or si je ne croyais plus à l'innocence d'Albertine, c'est que je
n'avais déjà plus le besoin, le désir passionné d'y croire. C'est le désir qui
engendre la croyance, et si nous ne nous en rendons pas compte d'habitude,
c'est que la plupart des désirs créateurs de croyances ne finissent –
contrairement à celui qui m'avait persuadé qu'Albertine était innocente –
qu'avec nous-même. À tant de preuves qui corroboraient ma version première,
j'avais stupidement préféré de simples affirmations d'Albertine. Pourquoi
l'avoir crue ? Le mensonge est essentiel à l'humanité. Il y joue peut-être
un aussi grand rôle que la recherche du plaisir, et d'ailleurs est commandé par
cette recherche. On ment pour protéger son plaisir, ou son honneur si la
divulgation du plaisir est contraire à l'honneur. On ment toute sa vie, même,
surtout, peut-être seulement, à ceux qui nous aiment. Ceux-là seuls, en effet,
nous font craindre pour notre plaisir et désirer leur estime. J'avais d'abord
cru Albertine coupable, et seul mon désir employant à une oeuvre de doute les
forces de mon intelligence m'avait fait faire fausse route. Peut-être
vivons-nous entourés d'indications électriques, sismiques, qu'il nous faut
interpréter de bonne foi pour connaître la vérité des caractères. S'il faut le
dire, si triste malgré tout que je fusse des paroles d'Andrée, je trouvais plus
beau que la réalité se trouvât enfin concorder avec ce que mon instinct avait
d'abord pressenti, plutôt qu'avec le misérable optimisme auquel j'avais
lâchement cédé par la suite. J'aimais mieux que la vie fût à la hauteur de nos
intuitions. Celles-ci, du reste, que j'avais eues le premier jour sur la plage,
quand j'avais cru que ces jeunes filles incarnaient la frénésie du plaisir, le
vice, et aussi le soir où j'avais vu l'institutrice d'Albertine faire rentrer
cette fille passionnée dans la petite villa, comme on pousse dans sa cage un
fauve que rien plus tard, malgré les apparences, ne pourra domestiquer, ne
s'accordaient-elles pas à ce que m'avait dit Bloch quand il m'avait rendu la
terre si belle, en m'y montrant, me faisant frissonner dans toutes mes
promenades, à chaque rencontre, l'universalité du désir ? Peut-être malgré
tout, ces intuitions premières, valait-il mieux que je ne les rencontrasse à
nouveau, vérifiées, que maintenant. Tandis que durait tout mon amour pour
Albertine, elles m'eussent trop fait souffrir et il était mieux qu'il n'eût
subsisté d'elles qu'une trace, mon perpétuel soupçon de choses que je ne voyais
pas et qui pourtant se passèrent continuellement si près de moi, et peut-être
une autre trace encore, antérieure, plus vaste, qui était mon amour lui-même.
N'était-ce pas en effet, malgré toutes les dénégations de ma raison, connaître
dans toute sa hideur Albertine, que la choisir, l'aimer ? et même dans les
moments où la méfiance s'assoupit, l'amour n'en est-il pas la persistance et
une transformation ? n'est-il pas une preuve de clairvoyance (preuve
inintelligible à l'amant lui-même) puisque le désir, allant toujours vers ce
qui nous est le plus opposé, nous force d'aimer ce qui nous fera
souffrir ? Il entre certainement dans le charme d'un être, dans ses yeux,
dans sa bouche, dans sa taille, les éléments inconnus de nous qui sont
susceptibles de nous rendre le plus malheureux, si bien que nous sentir attiré
vers cet être, commencer à l'aimer, c'est, si innocent que nous le prétendions,
lire déjà, dans une version différente, toutes ses trahisons et ses fautes.
Et ces charmes qui, pour m'attirer, matérialisaient ainsi
les parties nocives, dangereuses, mortelles, d'un être, étaient-ils avec ces
secrets poisons dans un rapport de cause à effet plus direct que ne le sont la
luxuriance séductrice et le suc empoisonné de certaines fleurs
vénéneuses ? C'est peut-être, me disais-je, le vice lui-même d'Albertine,
cause de mes souffrances futures, qui avait produit chez Albertine ces manières
bonnes et franches, donnant l'illusion qu'on avait avec elle la même
camaraderie loyale et sans restriction qu'avec un homme, comme un vice
parallèle avait produit chez M. de Charlus une finesse féminine de
sensibilité et d'esprit. Au milieu du plus complet aveuglement la perspicacité
subsiste sous la forme même de la prédilection et de la tendresse, de sorte
qu'on a tort de parler en amour de mauvais choix, puisque, dès qu'il y a choix,
il ne peut être que mauvais. « Est-ce que ces promenades aux
Buttes-Chaumont eurent lieu quand vous veniez la chercher à la maison ?
dis-je à Andrée. – Oh ! non, du jour où Albertine fut revenue de Balbec
avec vous, sauf ce que je vous ai dit, elle ne fit plus jamais rien avec moi.
Elle ne me permettait même plus de lui parler de ces choses. – Mais ma petite
Andrée, pourquoi mentir encore ? Par le plus grand des hasards, car je ne
cherche jamais à rien connaître, j'ai appris jusque dans les détails les plus
précis, des choses de ce genre qu'Albertine faisait, je peux vous préciser, au
bord de l'eau, avec une blanchisseuse, quelques jours à peine avant sa mort. –
Ah ! peut-être, après vous avoir quitté, cela je ne sais pas. Elle sentait
qu'elle n'avait pu, ne pourrait plus jamais regagner votre confiance. »
Ces derniers mots m'accablaient. Puis je repensais au soir de la branche de
seringa, je me rappelais qu'environ quinze jours après, comme ma jalousie
changeait successivement d'objet, j'avais demandé à Albertine si elle n'avait
jamais eu de relations avec Andrée, et qu'elle m'avait répondu :
« Oh ! jamais ! certes j'adore Andrée ; j'ai pour elle une
affection profonde, mais comme pour une soeur, et même si j'avais les goûts que
vous semblez croire, c'est la dernière personne à qui j'aurais pensé pour cela.
Je peux vous le jurer sur tout ce que vous voudrez, sur ma tante, sur la tombe
de ma pauvre mère. » Je l'avais crue. Et pourtant même si je n'avais pas
été mis en méfiance par la contradiction entre ses demi-aveux d'autrefois
relativement à des choses qu'elle avait niées ensuite dès qu'elle avait vu que
cela ne m'était pas égal, j'aurais dû me rappeler Swann persuadé du platonisme
des amitiés de M. de Charlus et me l'affirmant le soir même du jour
où j'avais vu le giletier et le baron dans la cour ; j'aurais dû penser
qu'il y a l'un devant l'autre deux mondes, l'un constitué par les choses que
les êtres les meilleurs, les plus sincères, disent, et derrière lui le monde
composé par la succession de ce que ces mêmes êtres font ; si bien que
quand une femme mariée vous dit d'un jeune homme : « Oh ! c'est
parfaitement vrai que j'ai une immense amitié pour lui mais c'est quelque chose
de très innocent, de très pur, je pourrais le jurer sur le souvenir de mes
parents », on devrait soi-même, au lieu d'avoir une hésitation, se jurer à
soi-même qu'elle sort probablement du cabinet de toilette où, après chaque
rendez-vous qu'elle a eu avec ce jeune homme, elle se précipite, pour n'avoir
pas d'enfants. La branche de seringa me rendait mortellement triste, et aussi
qu'Albertine m'eût cru, m'eût dit fourbe et la détestant ; plus que tout
peut-être, ses mensonges si inattendus que j'avais peine à les assimiler à ma
pensée. Un jour elle m'avait raconté qu'elle avait été à un camp d'aviation,
qu'elle était amie de l'aviateur (sans doute pour détourner mes soupçons des
femmes, pensant que j'étais moins jaloux des hommes) ; que c'était amusant
de voir comme Andrée était émerveillée devant cet aviateur, devant tous les
hommages qu'il rendait à Albertine, au point qu'Andrée avait voulu faire une
promenade en avion avec lui. Or cela était inventé de toutes pièces, jamais
Andrée n'était allée dans ce camp d'aviation, etc.
420Quand Andrée fut partie, l'heure du dîner était arrivée.
« Tu ne devineras jamais qui m'a fait une visite d'au moins trois heures,
me dit ma mère. Je compte trois heures, c'est peut-être plus, elle était
arrivée presque en même temps que la première personne, qui était Mme Cottard,
a vu successivement, sans bouger, entrer et sortir mes différentes visites – et
j'en ai eu plus de trente – et ne m'a quittée qu'il y a un quart d'heure. Si tu
n'avais pas eu ton amie Andrée, je t'aurais fait appeler. – Mais enfin qui
était-ce ? – Une personne qui ne fait jamais de visites. – La princesse de
Parme ? – Décidément j'ai un fils plus intelligent que je ne croyais. Ce
n'est pas un plaisir de te faire chercher un nom, car tu trouves tout de suite.
– Elle ne s'est pas excusée de sa froideur d'hier ? – Non, ça aurait été
stupide, sa visite était justement cette excuse ; ta pauvre grand-mère
aurait trouvé cela très bien. Il paraît qu'elle avait fait demander vers 2 heures
par un valet de pied si j'avais un jour. On lui a répondu que c'était justement
aujourd'hui, et elle est montée. » Ma première idée, que je n'osai pas
dire à maman, fut que la princesse de Parme, entourée la veille de personnes
brillantes avec qui elle était très liée et avec qui elle aimait à causer,
avait ressenti de voir entrer ma mère un dépit qu'elle n'avait pas cherché à
dissimuler. Et c'était tout à fait dans le genre des grandes dames allemandes,
qu'avaient du reste beaucoup adopté les Guermantes, cette morgue, qu'on croyait
réparer par une scrupuleuse amabilité. Mais ma mère crut, et j'ai cru ensuite
comme elle, que tout simplement la princesse de Parme ne l'avait pas reconnue,
n'avait pas cru devoir s'occuper d'elle, qu'elle avait après le départ de ma
mère appris qui elle était, soit par la duchesse de Guermantes que ma mère
avait rencontrée en bas, soit par la liste des visiteuses auxquelles les
huissiers avant qu'elles entrassent demandaient leur nom pour l'inscrire sur un
registre. Elle avait trouvé peu aimable de faire dire ou de dire à ma
mère : « Je ne vous ai pas reconnue », mais ce qui n'était pas
moins conforme à la politesse des cours allemandes et aux façons Guermantes que
ma première version, avait pensé qu'une visite, chose exceptionnelle de la part
de l'Altesse, et surtout une visite de plusieurs heures, fournirait à ma mère,
sous une forme indirecte et tout aussi persuasive, cette explication, ce qui arriva
en effet. Mais je ne m'attardai pas à demander à ma mère un récit de la visite
de la princesse, car je venais de me rappeler plusieurs faits relatifs à
Albertine sur lesquels je voulais et j'avais oublié d'interroger Andrée.
Combien peu d'ailleurs, je savais, je saurais jamais de cette histoire
d'Albertine, la seule histoire qui m'eût particulièrement intéressé, du moins
qui recommençait à m'intéresser à certains moments ! Car l'homme est cet
être sans âge fixe, cet être qui a la faculté de redevenir en quelques secondes
de beaucoup d'années plus jeune, et qui entouré des parois du temps où il a
vécu, y flotte, mais comme dans un bassin dont le niveau changerait constamment
et le mettrait à la portée tantôt d'une époque, tantôt d'une autre. J'écrivis à
Andrée de revenir. Elle ne le put qu'une semaine plus tard. Presque dès le
début de sa visite je lui dis : « En somme, puisque vous prétendez
qu'Albertine ne faisait plus ce genre de choses quand elle vivait ici, d'après
vous, c'est pour les faire plus librement qu'elle m'a quitté, mais pour quelle
amie ? – Sûrement pas, ce n'est pas du tout pour cela. – Alors parce que
j'étais trop désagréable ? – Non, je ne crois pas. Je crois qu'elle a été
forcée de vous quitter par sa tante qui avait des vues pour elle sur cette
canaille, vous savez, ce jeune homme que vous appeliez “je suis dans les choux”,
ce jeune homme qui aimait Albertine et l'avait demandée. Voyant que vous ne
l'épousiez pas, ils ont eu peur que la prolongation choquante de son séjour chez
vous n'empêchât ce jeune homme de l'épouser. Mme Bontemps, sur
qui le jeune homme ne cessait de faire agir, a rappelé Albertine. Albertine, au
fond, avait besoin de son oncle et de sa tante et quand elle a su qu'on lui
mettait le marché en mains, elle vous a quitté. » Je n'avais jamais dans
ma jalousie pensé à cette explication, mais seulement aux désirs d'Albertine
pour les femmes et à ma surveillance, j'avais oublié qu'il y avait aussi Mme Bontemps
qui pouvait trouver étrange un peu plus tard ce qui avait choqué ma mère dès le
début. Du moins Mme Bontemps craignait que cela ne choquât ce
fiancé possible qu'elle lui gardait comme une poire pour la soif, si je ne
l'épousais pas. Car Albertine, contrairement à ce qu'avait cru autrefois la
mère d'Andrée, avait en somme trouvé un beau parti bourgeois. Et quand elle
avait voulu voir Mme Verdurin, quand elle lui avait parlé en
secret, quand elle avait été si fâchée que j'y fusse allé en soirée sans la
prévenir, l'intrigue qu'il y avait entre elle et Mme Verdurin
avait pour objet de lui faire rencontrer non Mlle Vinteuil,
mais le neveu qui aimait Albertine et pour qui Mme Verdurin,
avec cette satisfaction de certains mariages qui surprennent de la part de
certaines familles dans la mentalité de qui on n'entre pas complètement, ne
tenait pas à un mariage riche. Or jamais je n'avais repensé à ce neveu qui
avait peut-être été le déniaiseur grâce auquel j'avais été embrassé la première
fois par elle. Et à tout le plan des inquiétudes d'Albertine que j'avais bâti,
il fallait en substituer un autre, ou le lui superposer car peut-être il ne
l'excluait pas, le goût pour les femmes n'empêchant pas de se marier. Ce
mariage était-il vraiment la raison du départ d'Albertine, et par amour-propre,
pour ne pas avoir l'air de dépendre de sa tante, ou de me forcer à l'épouser,
n'avait-elle pas voulu le dire ? Je commençais à me rendre compte que le
système des causes nombreuses d'une seule action, dont Albertine était adepte
dans ses rapports avec ses amies quand elle laissait croire à chacune que
c'était pour elle qu'elle était venue, n'était qu'une sorte de symbole
artificiel, voulu, des différents aspects que prend une action selon le point
de vue où on se place. L'étonnement et l'espèce de honte que je ressentais de
ne pas m'être une seule fois dit qu'Albertine était chez moi dans une position
fausse qui pouvait ennuyer sa tante, cet étonnement, ce n'était pas la première
fois, ce ne fut pas la dernière fois, que je l'éprouvai. Que de fois il m'est
arrivé, après avoir cherché à comprendre les rapports de deux êtres et les
crises qu'ils amènent, d'entendre tout d'un coup un troisième m'en parler à son
point de vue à lui, car il a des rapports plus grands encore avec l'un des
deux, point de vue qui a peut-être été la cause de la crise ! Et si les
actes restent ainsi incertains, comment les personnes elles-mêmes ne le
seraient-elles pas ? À entendre les gens qui prétendaient qu'Albertine
était une roublarde qui avait cherché à se faire épouser par tel ou tel, il
n'est pas difficile de supposer comment ils eussent défini sa vie chez moi. Et
pourtant à mon avis elle avait été une victime, une victime peut-être pas tout
à fait pure, mais dans ce cas coupable pour d'autres raisons, à cause de vices
dont on ne parlait point.
Mais il faut surtout se dire ceci : d'une part, le
mensonge est souvent un trait de caractère ; d'autre part, chez des femmes
qui ne seraient pas sans cela menteuses, il est une défense naturelle,
improvisée, puis de mieux en mieux organisée, contre ce danger subit et qui
serait capable de détruire toute vie : l'amour. D'autre part ce n'est pas
l'effet du hasard si les êtres intellectuels et sensibles se donnent toujours à
des femmes insensibles et inférieures, et tiennent cependant à elles, si la
preuve qu'ils ne sont pas aimés ne les guérit nullement de tout sacrifier à
conserver près d'eux une telle femme. Si je dis que de tels hommes ont besoin
de souffrir, je dis une chose exacte, en supprimant les vérités préliminaires
qui font de ce besoin – involontaire en un sens – de souffrir, une conséquence
parfaitement compréhensible de ces vérités. Sans compter que, les natures
complètes étant rares, un être très intellectuel et sensible aura généralement
peu de volonté, sera le jouet de l'habitude et de cette peur de souffrir dans
la minute qui vient qui voue aux souffrances perpétuelles, et que dans ces
conditions il ne voudra jamais répudier la femme qui ne l'aime pas. On
s'étonnera qu'il se contente de si peu d'amour, mais il faudrait plutôt se
représenter la douleur que peut lui causer l'amour qu'il ressent. Douleur qu'il
ne faut pas trop plaindre car il en est de ces terribles commotions que nous
donnent l'amour malheureux, le départ, la mort d'une amante, comme de ces
attaques de paralysie qui nous foudroient d'abord mais après lesquelles les
muscles tendent peu à peu à reprendre leur élasticité, leur énergie vitales. De
plus, cette douleur n'est pas sans compensation. Ces êtres intellectuels et
sensibles sont généralement peu enclins au mensonge. Celui-ci les prend
d'autant plus au dépourvu que même très intelligents, ils vivent dans le monde
des possibles, réagissent peu, vivent dans la douleur qu'une femme vient de
leur infliger plutôt que dans la claire perception de ce qu'elle voulait, de ce
qu'elle faisait, de celui qu'elle aimait, perception donnée surtout aux natures
volontaires et qui ont besoin de cela pour parer à l'avenir au lieu de pleurer
le passé. Donc ces êtres se sentent trompés sans trop savoir comment. Par là la
femme médiocre, qu'on s'étonnait de leur voir aimer, leur enrichit bien plus
l'univers que n'eût fait une femme intelligente. Derrière chacune de ses
paroles ils sentent un mensonge ; derrière chaque maison où elle dit être
allée, une autre maison ; derrière chaque action, chaque être, une autre
action, un autre être. Sans doute ils ne savent pas lesquels, n'ont pas
l'énergie, n'auraient peut-être pas la possibilité d'arriver à le savoir. Une
femme menteuse avec un truc extrêmement simple, peut leurrer sans se donner la
peine de le changer des quantités de personnes, et qui plus est la même, qui
aurait dû le découvrir. Tout cela crée en face de l'intellectuel sensible, un
univers tout en profondeurs que sa jalousie voudrait sonder et qui ne sont pas
sans intéresser son intelligence.
Sans être précisément de ceux-là j'allais peut-être,
maintenant qu'Albertine était morte, savoir le secret de sa vie. Mais cela, ces
indiscrétions qui ne se produisent qu'après que la vie terrestre d'une personne
est finie, ne prouvent-elles pas que personne ne croit, au fond, à une vie
future ? Si ces indiscrétions sont vraies, on devrait redouter le
ressentiment de celle dont on dévoile les actions, autant pour le jour où on la
rencontrera au ciel, qu'on le redoutait tant qu'elle vivait, où on se croyait
tenu à cacher son secret. Et si ces indiscrétions sont fausses, inventées parce
qu'elle n'est plus là pour démentir, on devrait craindre plus encore la colère
de la morte si on croyait au ciel. Mais personne n'y croit. De sorte qu'il
était possible qu'un long drame se fût joué dans le coeur d'Albertine entre
rester et me quitter, mais que me quitter fût à cause de sa tante, ou de ce
jeune homme, et pas à cause de femmes auxquelles peut-être elle n'avait jamais
pensé. Le plus grave pour moi fut qu'Andrée, qui n'avait pourtant plus rien à me
cacher sur les moeurs d'Albertine, me jura qu'il n'y avait pourtant rien eu de
ce genre entre Albertine d'une part, Mlle Vinteuil et son amie
d'autre part (Albertine ignorait elle-même ses propres goûts quand elle les
avait connues, et celles-ci, par cette peur de se tromper dans le sens qu'on
désire qui engendre autant d'erreurs que le désir lui-même, la considéraient
comme très hostile à ces choses. Peut-être bien plus tard, avaient-elles appris
sa conformité de goûts avec elles, mais alors elles connaissaient trop
Albertine et Albertine les connaissait trop, elles, pour pouvoir même songer à
cela ensemble). En somme je ne comprenais toujours pas davantage pourquoi
Albertine m'avait quitté. Si la figure d'une femme est difficilement
saisissable aux yeux qui ne peuvent s'appliquer à toute cette surface mouvante,
aux lèvres, plus encore à la mémoire, si des nuages la modifient selon sa
position sociale, selon la hauteur où l'on est situé, quel rideau plus épais
encore est tiré entre les actions d'elle que nous voyons et ses mobiles !
Les mobiles sont dans un plan plus profond, que nous n'apercevons pas, et
engendrent d'ailleurs d'autres actions que celles que nous connaissons et
souvent en absolue contradiction avec elles. À quelle époque n'y a-t-il pas eu
d'homme public, cru un saint par ses amis, et qui est découvert avoir fait des
faux, volé l'État, trahi sa patrie ? Que de fois un grand seigneur est
volé chaque année par un intendant qu'il a élevé, dont il eût juré qu'il était
un brave homme, et qui l'était peut-être ! Or ce rideau tiré sur les
mobiles d'autrui, combien devient-il plus impénétrable si nous avons de l'amour
pour cette personne ! Car il obscurcit notre jugement et les actions aussi
de celle qui, se sentant aimée, cesse tout d'un coup d'attacher du prix à ce
qui en aurait eu sans cela pour elle, comme la fortune par exemple. Peut-être
aussi le pousse-t-il à feindre en partie ce dédain de la fortune dans l'espoir
d'obtenir plus en faisant souffrir. Le marchandage peut aussi se mêler au reste ;
et même des faits positifs de sa vie, une intrigue qu'elle n'a confiée à
personne de peur qu'elle ne nous fût révélée, que beaucoup malgré cela auraient
peut-être connue s'ils avaient eu de la connaître le même désir passionné que
nous en gardant plus de liberté d'esprit, en éveillant chez l'intéressée moins
de suspicions, une intrigue que certains peut-être n'ont pas ignorée – mais
certains que nous ne connaissons pas et que nous ne saurions où trouver. Et
parmi toutes les raisons d'avoir avec nous une attitude inexplicable, il faut
faire entrer ces singularités de caractère qui poussent un être, soit par
négligence de son intérêt, soit par haine, soit par amour de la liberté, soit
par de brusques impulsions de colère, ou crainte de ce que penseront certaines
personnes, à faire le contraire de ce que nous pensions. Et puis il y a les
différences de milieu, d'éducation, auxquelles on ne veut pas croire parce que
quand on cause tous les deux on les efface dans les paroles, mais qui se
retrouvent quand on est seul pour diriger les actes de chacun d'un point de vue
si opposé qu'il n'y a pas de véritable rencontre possible.
« Mais, ma petite Andrée, vous mentez encore.
Rappelez-vous – vous-même me l'avez avoué, je vous ai téléphoné la veille, vous
rappelez-vous ? – qu'Albertine avait tant voulu, et en me le cachant comme
quelque chose que je ne devais pas savoir, aller à la matinée Verdurin où Mlle Vinteuil
devait venir. – Oui, mais Albertine ignorait absolument que Mlle Vinteuil
dût y venir. – Comment ? Vous-même m'avez dit que, quelques jours avant
elle avait rencontré Mme Verdurin. D'ailleurs Andrée inutile de
nous tromper l'un l'autre. J'ai trouvé un papier un matin dans la chambre
d'Albertine, un mot de Mme Verdurin la pressant de venir à la
matinée. » Et je lui montrai ce mot qu'en effet Françoise s'était arrangée
pour me faire voir en le plaçant tout au-dessus des affaires d'Albertine
quelques jours avant son départ, et, je le crains, à laisser là pour faire
croire à Albertine que j'avais fouillé dans ses affaires, lui faire savoir en
tout cas que j'avais vu ce papier. Et je m'étais souvent demandé si cette ruse
de Françoise n'avait pas été pour beaucoup dans le départ d'Albertine qui
voyait qu'elle ne pouvait plus rien me cacher et se sentait découragée, vaincue.
421Je lui montrai le papier : « Je n'ai aucun remords, tout excusée par
ce sentiment si familial. » « Vous savez bien, Andrée, qu'Albertine
avait toujours dit que l'amie de Mlle Vinteuil était, en effet,
pour elle une mère, une soeur. – Mais vous avez mal compris ce billet. La
personne que Mme Verdurin voulait faire rencontrer chez elle
avec Albertine, ce n'était pas du tout l'amie de Mlle Vinteuil,
c'était le fiancé, “je suis dans les choux”, et le sentiment familial est celui
que Mme Verdurin portait à cette crapule qui est en effet son
neveu. Pourtant je crois qu'ensuite Albertine a su que Mlle Vinteuil
devait venir, Mme Verdurin avait pu le lui faire savoir
accessoirement. Certainement l'idée qu'elle reverrait son amie lui avait fait
plaisir, lui rappelait un passé agréable, mais comme vous seriez content si
vous deviez aller dans un endroit de savoir qu'Elstir y est, mais pas plus, pas
même autant. Non, si Albertine ne voulait pas vous dire pourquoi elle voulait
aller chez Mme Verdurin, c'est qu'il y avait une répétition où
Mme Verdurin avait convoqué très peu de personnes, parmi
lesquelles ce neveu à elle que vous aviez rencontré à Balbec, que Mme Bontemps
voulait faire épouser à Albertine et avec qui Albertine voulait parler. C'était
une jolie canaille. Et puis il n'y a pas besoin de chercher tant
d'explications, ajouta Andrée. Dieu sait combien j'aimais Albertine et quelle
bonne créature c'était mais surtout depuis qu'elle avait eu la fièvre typhoïde
(une année avant que vous ayez fait notre connaissance à toutes) c'était un
vrai cerveau brûlé. Tout à coup elle se dégoûtait de ce qu'elle faisait, il
fallait changer et à la minute même, et elle ne savait sans doute pas elle-même
pourquoi. Vous rappelez-vous la première année où vous êtes venu à Balbec, l'année
où vous nous avez connues ? Un beau jour elle s'est fait envoyer une
dépêche qui la rappelait à Paris, c'est à peine si on a eu le temps de faire
ses malles. Or elle n'avait aucune raison de partir. Tous les prétextes qu'elle
a donnés étaient faux. Paris était assommant pour elle à ce moment-là. Nous
étions toutes encore à Balbec. Le golf n'était pas fermé et même les épreuves
pour la grande coupe qu'elle avait tant désirée n'étaient pas finies. Sûrement
c'est elle qui l'aurait eue. Il n'y avait que huit jours à attendre. Hé bien
elle est partie au galop. Souvent je lui en ai reparlé depuis. Elle disait
elle-même qu'elle ne savait pas pourquoi elle était partie, que c'était le mal
du pays (le pays, c'est Paris, vous pensez si c'est probable), qu'elle se
déplaisait à Balbec, qu'elle croyait qu'il y avait des gens qui se moquaient
d'elle. » Et je me disais qu'il y avait cela de vrai dans ce que disait
Andrée que si des différences entre les esprits expliquent les impressions
différentes produites sur telle ou telle personne par une même oeuvre, les
différences de sentiment, l'impossibilité de persuader une personne qui ne vous
aime pas, il y a aussi les différences entre les caractères, les particularités
d'un caractère qui sont aussi une cause d'action. Puis je cessais de songer à
cette explication et je me disais combien il est difficile de savoir la vérité
dans la vie. J'avais bien remarqué le désir et la dissimulation d'Albertine
pour aller chez Mme Verdurin, et je ne m'étais pas trompé. Mais
alors quand on a ainsi un fait, les autres dont on n'a jamais que les
apparences – comme l'envers de la tapisserie, l'envers réel de l'action, de
l'intrigue aussi bien que celui de l'intelligence du coeur –, se dérobent, et
nous ne voyons passer que des silhouettes plates dont nous nous disons :
c'est ceci, c'est cela ; c'est à cause d'elle, ou de telle autre. La
révélation que Mlle Vinteuil devait venir m'avait paru
l'explication, d'autant plus qu'Albertine allant au-devant, m'en avait parlé.
Et plus tard n'avait-elle pas refusé de me jurer que la présence de Mlle Vinteuil
ne lui faisait aucun plaisir ? Et ici à propos de ce jeune homme je me
rappelai ceci que j'avais oublié. Peu de temps auparavant, pendant qu'Albertine
habitait chez moi, je l'avais rencontré et il avait contrairement à son
attitude à Balbec, été excessivement aimable, même affectueux avec moi, m'avait
supplié de le laisser venir me voir, ce que j'avais refusé pour beaucoup de
raisons. Or maintenant je comprenais que tout bonnement sachant qu'Albertine habitait
à la maison, il avait voulu se mettre bien avec moi pour avoir toutes facilités
de la voir et de me l'enlever, et je conclus que c'était un misérable. Or quand
quelque temps après me furent jouées les premières oeuvres de ce jeune homme,
sans doute je continuai à penser que s'il avait tant voulu venir chez moi
c'était à cause d'Albertine, et tout en trouvant cela coupable, je me rappelais
que jadis si j'étais parti pour Doncières, voir Saint-Loup, c'était en réalité
parce que j'aimais Mme de Guermantes. Il est vrai que le
cas n'était pas le même : Saint-Loup n'aimant pas Mme de Guermantes,
il y avait dans ma tendresse peut-être un peu de duplicité, mais nulle
trahison. Mais je songeai ensuite que cette tendresse qu'on éprouve pour celui
qui détient le bien que vous désirez, on l'éprouve aussi, si ce bien, celui-là
le détient même en l'aimant pour lui-même. Sans doute il faut alors lutter
contre une amitié qui conduira tout droit à la trahison. Et je crois que c'est
ce que j'ai toujours fait. Mais pour ceux qui n'en ont pas la force, on ne peut
pas dire que chez eux l'amitié qu'ils affectent pour le détenteur soit une pure
ruse, ils l'éprouvent sincèrement et à cause de cela la manifestent avec une
ardeur qui, une fois la trahison accomplie, fait que le mari ou l'amant trompé
peut dire avec une indignation stupéfiée : « Si vous aviez entendu
les protestations d'affection que me prodiguait ce misérable ! Qu'on
vienne voler un homme de son trésor, je le comprends encore. Mais qu'on éprouve
le besoin diabolique de l'assurer d'abord de son amitié, c'est un degré
d'ignominie et de perversité qu'on ne peut imaginer. » Or non, il n'y a
pas là plaisir de perversité, ni même mensonge tout à fait lucide. L'affection
de ce genre que m'avait manifestée ce jour-là le pseudo-fiancé d'Albertine
avait encore une autre excuse, étant plus complexe qu'un simple dérivé de
l'amour pour Albertine. Ce n'est que depuis peu qu'il se savait, qu'il
s'avouait, qu'il voulait être proclamé un intellectuel. Pour la première fois
les valeurs autres que sportives ou noceuses existaient pour lui. Le fait que
je fusse estimé d'Elstir, de Bergotte, qu'Albertine lui eût peut-être parlé de
la façon dont je jugeais les écrivains et dont elle se figurait que j'aurais pu
écrire moi-même faisait que tout d'un coup j'étais devenu pour lui (pour
l'homme nouveau qu'il s'apercevait enfin être) quelqu'un d'intéressant avec qui
il eût eu plaisir à être lié, à qui il eût voulu confier ses projets, peut-être
demander de le présenter à Bergotte. De sorte qu'il était sincère en demandant
à venir chez moi, en m'exprimant une sympathie où des raisons intellectuelles
en même temps qu'un reflet d'Albertine mettaient de la sincérité. Sans doute ce
n'était pas pour cela qu'il tenait tant à venir chez moi et eût tout
lâché pour cela. Mais cette raison dernière qui ne faisait guère qu'élever à
une sorte de paroxysme passionné les deux premières, il l'ignorait peut-être
lui-même, et les deux autres existaient réellement, comme avait pu réellement
exister chez Albertine quand elle avait voulu aller, l'après-midi de la
répétition, chez Mme Verdurin, le plaisir parfaitement honnête
qu'elle aurait eu à revoir des amies d'enfance, qui pour elle n'étaient pas
plus vicieuses qu'elle n'était pour celles-ci, à causer avec elles, à leur
montrer, par sa seule présence chez les Verdurin, que la pauvre petite fille
qu'elles avaient connue était maintenant invitée dans un salon marquant, le
plaisir aussi qu'elle aurait peut-être eu à entendre de la musique de Vinteuil.
Si tout cela était vrai, la rougeur qui était venue au visage d'Albertine quand
j'avais parlé de Mlle Vinteuil venait de ce que je l'avais fait
à propos de cette matinée qu'elle avait voulu me cacher à cause de ce projet de
mariage que je ne devais pas savoir. Le refus d'Albertine de me jurer qu'elle
n'aurait eu aucun plaisir à revoir à cette matinée Mlle Vinteuil
avait à ce moment-là augmenté mon tourment, fortifié mes soupçons, mais me
prouvait rétrospectivement qu'elle avait tenu à être sincère, et même pour une
chose innocente, peut-être justement parce que c'était une chose innocente. Il
restait pourtant ce qu'Andrée m'avait dit sur ses relations avec Albertine.
Peut-être pourtant même sans aller jusqu'à croire qu'Andrée les inventait
entièrement pour que je ne fusse pas heureux et ne pusse pas me croire
supérieur à elle, pouvais-je encore supposer qu'elle avait un peu exagéré ce
qu'elle faisait avec Albertine et qu'Albertine par restriction mentale
diminuait aussi un peu ce qu'elle avait fait avec Andrée, se servant jésuitiquement
de certaines définitions que stupidement j'avais formulées sur ce sujet,
trouvant que ses relations avec Andrée ne rentraient pas dans ce qu'elle devait
m'avouer et qu'elle pouvait les nier sans mentir. Mais pourquoi croire que
c'était plutôt elle qu'Andrée qui mentait ? La vérité et la vie sont bien
ardues, et il me restait d'elles, sans qu'en somme je les connusse, une
impression où la tristesse était peut-être encore dominée par la fatigue. Quant
à la troisième fois où je me souviens d'avoir eu conscience que j'approchais de
l'indifférence absolue à l'égard d'Albertine (et cette dernière fois jusqu'à
sentir que j'y étais tout à fait arrivé) ce fut un jour, assez longtemps après
la dernière visite d'Andrée, à Venise.
