 | 6.3 Séjour à VeniseChapitre III
SÉJOUR À VENISE
Ma mère m'avait emmené passer quelques semaines à
Venise et – comme il peut y avoir de la beauté, aussi bien que dans les choses
les plus humbles, dans les plus précieuses – j'y goûtais des impressions
analogues à celles que j'avais si souvent ressenties autrefois à Combray, mais
transposées selon un mode entièrement différent et plus riche. Quand à 10 heures
du matin on venait ouvrir mes volets, je voyais flamboyer, au lieu du marbre
noir que devenaient en resplendissant les ardoises de Saint-Hilaire, l'Ange
d'or du campanile de Saint-Marc. Rutilant d'un soleil qui le rendait presque
impossible à fixer, il me faisait avec ses bras grands ouverts, pour quand je
serais une demi-heure plus tard sur la Piazzetta, une promesse de joie plus
certaine que celle qu'il put être jadis chargé d'annoncer aux hommes de bonne
volonté. Je ne pouvais apercevoir que lui, tant que j'étais couché, mais comme
le monde n'est qu'un vaste cadran solaire où un seul segment ensoleillé nous
permet de voir l'heure qu'il est, dès le premier matin je pensai aux boutiques
de Combray, sur la place de l'Église, qui le dimanche étaient sur le point de
fermer quand j'arrivais à la messe, tandis que la paille du marché sentait fort
sous le soleil déjà chaud. Mais dès le second jour, ce que je vis en
m'éveillant, ce pourquoi je me levai (parce que cela s'était substitué dans ma
mémoire et dans mon désir aux souvenirs de Combray), ce furent les impressions
de ma première sortie du matin à Venise, à Venise où la vie quotidienne n'était
pas moins réelle qu'à Combray, où, comme à Combray le dimanche matin on avait
bien le plaisir de descendre dans une rue en fête, mais où cette rue était
toute en une eau de saphir, rafraîchie de souffles tièdes, et d'une couleur si
résistante que mes yeux fatigués pouvaient, pour se détendre et sans craindre
qu'elle fléchît, y appuyer leurs regards. Comme à Combray les bonnes gens de la
rue de l'Oiseau, dans cette nouvelle ville aussi les habitants sortaient bien
des maisons alignées l'une à côté de l'autre dans la grand-rue ; mais ce
rôle de maisons projetant un peu d'ombre à leurs pieds était, à Venise, confié
à des palais de porphyre et de jaspe, au-dessus de la porte cintrée desquels la
tête d'un dieu barbu (en dépassant l'alignement, comme le marteau d'une porte à
Combray) avait pour résultat de rendre plus foncé par son reflet, non le brun
du sol, mais le bleu splendide de l'eau. Sur la Piazza l'ombre qu'eussent
développée à Combray la toile du magasin de nouveautés et l'enseigne du
coiffeur, c'étaient les petites fleurs bleues que sème à ses pieds sur le
désert du dallage ensoleillé le relief d'une façade Renaissance, non pas que
quand le soleil tapait fort on ne fût obligé, à Venise comme à Combray, de
baisser, au bord du canal, des stores. Mais ils étaient tendus entre les
quadrilobes et les rinceaux de fenêtres gothiques. J'en dirai autant de celle
de notre hôtel, devant les balustres de laquelle ma mère m'attendait en
regardant le canal avec une patience qu'elle n'eût peut-être pas montrée
autrefois à Combray en ce temps où mettant en moi des espérances qui depuis
n'avaient pas été réalisées, elle ne voulait pas me laisser voir combien elle
m'aimait. Maintenant elle sentait bien que sa froideur apparente n'eût plus
rien changé, et la tendresse qu'elle me prodiguait était comme ces aliments
défendus qu'on ne refuse plus aux malades, quand il est assuré qu'ils ne
peuvent plus guérir. Certes les humbles particularités qui faisaient
individuelle la fenêtre de la chambre de ma tante Léonie, sur la rue de
l'Oiseau, son asymétrie à cause de la distance inégale entre les deux fenêtres
voisines, la hauteur excessive de son appui de bois, et la barre coudée qui
servait à ouvrir les volets, les deux pans de satin bleu et glacé qu'une
embrasse divisait et retenait écartés, l'équivalent de tout cela existait à cet
hôtel de Venise, où j'entendais aussi ces mots si particuliers, si éloquents
qui nous font reconnaître de loin la demeure où nous rentrons déjeuner, et plus
tard restent dans notre souvenir comme un témoignage que pendant un certain
temps cette demeure fut la nôtre ; mais le soin de les dire était, à
Venise, dévolu, non comme il l'était à Combray et comme il l'est un peu
partout, aux choses les plus simples, voire les plus laides, mais à l'ogive
encore à demi arabe d'une façade qui est reproduite dans tous les musées de
moulages et tous les livres d'art illustrés, comme un des chefs-d'oeuvre de
l'architecture domestique au Moyen Âge ; de bien loin et quand j'avais à
peine dépassé Saint-Georges-le-Majeur, j'apercevais cette ogive qui m'avait vu,
et l'élan de ses arcs brisés ajoutait à son sourire de bienvenue la distinction
d'un regard plus élevé et presque incompris. Et parce que derrière ces
balustres de marbre de diverses couleurs, maman lisait en m'attendant, le visage
contenu dans une voilette en tulle d'un blanc aussi déchirant que celui de ses
cheveux pour moi qui sentais que ma mère l'avait, en cachant ses larmes,
ajoutée à son chapeau de paille moins pour avoir l'air « habillé »
devant les gens de l'hôtel que pour me paraître moins en deuil, moins triste,
presque consolée de la mort de ma grand-mère ; parce que, ne m'ayant pas
reconnu tout de suite, dès que de la gondole je l'appelais elle envoyait vers
moi, du fond de son coeur, son amour qui ne s'arrêtait que là où il n'y avait
plus de matière pour le soutenir, à la surface de son regard passionné qu'elle
faisait aussi proche de moi que possible, qu'elle cherchait à exhausser, à
l'avancée de ses lèvres, en un sourire qui semblait m'embrasser, dans le cadre
et sous le dais du sourire plus discret de l'ogive illuminée par le soleil de
midi : à cause de cela, cette fenêtre a pris dans ma mémoire la douceur
des choses qui eurent en même temps que nous, à côté de nous, leur part dans
une certaine heure qui sonnait, la même pour nous et pour elles ; et, si
pleins de formes admirables que soient ses meneaux, cette fenêtre illustre
garde pour moi l'aspect intime d'un homme de génie avec qui nous aurions passé
un mois dans une même villégiature, qui y aurait contracté pour nous quelque
amitié, et si depuis, chaque fois que je vois le moulage de cette fenêtre dans
un musée, je suis obligé de retenir mes larmes, c'est tout simplement parce
qu'elle me dit la chose qui peut le plus me toucher : « Je me
rappelle très bien votre mère. »
Et pour aller chercher maman qui avait quitté la fenêtre,
j'avais bien en laissant la chaleur du plein air cette sensation de fraîcheur
jadis éprouvée à Combray quand je montais dans ma chambre ; mais à Venise
c'était un courant d'air marin qui l'entretenait, non plus dans un petit
escalier de bois aux marches rapprochées, mais sur les nobles surfaces de
degrés de marbre éclaboussées à tout moment d'un éclair de soleil glauque, et
qui à l'utile leçon de Chardin, reçue autrefois, ajoutaient celle de Véronèse.
Et puisque à Venise ce sont des oeuvres d'art, les choses magnifiques, qui sont
chargées de nous donner les impressions familières de la vie, c'est esquiver le
caractère de cette ville, sous prétexte que la Venise de certains peintres est
froidement esthétique dans sa partie la plus célèbre qu'en représenter
seulement (exceptons les superbes études de Maxime Dethomas) les aspects
misérables, là où ce qui fait sa splendeur s'efface, et pour rendre Venise plus
intime et plus vraie, de lui donner de la ressemblance avec Aubervilliers. Ce
fut le tort de très grands artistes, par une réaction bien naturelle contre la
Venise factice des mauvais peintres, de s'être attachés uniquement à la Venise,
qu'ils trouvèrent plus réaliste, des humbles campi, des petits rii abandonnés.
C'était elle que j'explorais souvent l'après-midi, si je ne sortais pas avec ma
mère. J'y trouvais plus facilement en effet de ces femmes du peuple, les
allumettières, les enfileuses de perles, les travailleuses du verre ou de la
dentelle, les petites ouvrières aux grands châles noirs à franges que rien ne
m'empêchait d'aimer, parce que j'avais en grande partie oublié Albertine, et
qui me semblaient plus désirables que d'autres, parce que je me la rappelais
encore un peu. Qui aurait pu me dire exactement d'ailleurs dans cette recherche
passionnée que je faisais des Vénitiennes, ce qu'il y avait d'elles-mêmes,
d'Albertine, de mon ancien désir de jadis du voyage à Venise ? Notre
moindre désir bien qu'unique comme un accord, admet en lui les notes
fondamentales sur lesquelles toute notre vie est construite. Et parfois si nous
supprimions l'une d'elles, que nous n'entendons pas pourtant, dont nous n'avons
pas conscience, qui ne se rattache en rien à l'objet que nous poursuivons, nous
verrions pourtant tout notre désir de cet objet s'évanouir. Il y avait beaucoup
de choses que je ne cherchais pas à dégager dans l'émoi que j'avais à courir à
la recherche des Vénitiennes. Ma gondole suivait les petits canaux ; comme
la main mystérieuse d'un génie qui m'aurait conduit dans les détours de cette
ville d'Orient, ils semblaient, au fur et à mesure que j'avançais, me pratiquer
un chemin, creusé en plein coeur d'un quartier qu'ils divisaient en écartant à
peine, d'un mince sillon arbitrairement tracé, les hautes maisons aux petites
fenêtres mauresques ; et comme si le guide magique eût tenu une bougie
entre ses doigts et m'eût éclairé au passage, ils faisaient briller devant eux
un rayon de soleil à qui ils frayaient sa route. On sentait qu'entre les pauvres
demeures que le petit canal venait de séparer, et qui eussent sans cela formé
un tout compact, aucune place n'avait été réservée. De sorte que le campanile
de l'église ou les treilles des jardins surplombaient à pic le rio, comme dans
une ville inondée. Mais pour les églises comme pour les jardins, grâce à la
même transposition que dans le Grand Canal, où la mer se prête si bien à faire
la fonction de voie de communication, de chaque côté du canaletto, les églises
montaient de l'eau en ce vieux quartier populeux et pauvre, de paroisses
humbles et fréquentées, portant sur elles le cachet de leur nécessité, de la
fréquentation de nombreuses petites gens ; les jardins traversés par la
percée du canal laissaient traîner jusque dans l'eau leurs feuilles ou leurs
fruits étonnés, et sur le rebord de la maison dont le grès grossièrement fendu
était encore rugueux comme s'il venait d'être brusquement scié, des gamins
surpris et gardant leur équilibre laissaient pendre à pic leurs jambes bien
d'aplomb, à la façon de matelots assis sur un pont mobile dont les deux moitiés
viennent de s'écarter et ont permis à la mer de passer entre elles. Parfois
apparaissait un monument plus beau qui se trouvait là comme une surprise dans
une boîte que nous viendrions d'ouvrir, un petit temple d'ivoire avec ses
ordres corinthiens et sa statue allégorique au fronton, un peu dépaysé parmi
les choses usuelles au milieu desquelles il traînait, car nous avions beau lui
faire de la place, le péristyle que lui réservait le canal gardait l'air d'un
quai de débarquement pour maraîchers. J'avais l'impression, qu'augmentait
encore mon désir, de ne pas être dehors, mais d'entrer de plus en plus au fond
de quelque chose de secret, car à chaque fois je trouvais quelque chose de
nouveau qui venait se placer de l'un ou de l'autre côté de moi, petit monument
ou campo imprévu, gardant l'air étonné des belles choses qu'on voit pour la
première fois et dont on ne comprend pas encore bien la destination et
l'utilité. Je revenais à pied par de petites calli, j'arrêtais des filles du
peuple comme avait peut-être fait Albertine et j'aurais aimé qu'elle fût avec
moi. Pourtant cela ne pouvait pas être les mêmes ; à l'époque où Albertine
avait été à Venise, elles eussent été des enfants encore. Mais après avoir été autrefois,
en un premier sens et par lâcheté, infidèle à chacun de mes désirs conçu comme
unique, puisque j'avais recherché un objet analogue, et non le même que je
n'espérais pas retrouver, maintenant c'est systématiquement que je cherchais
des femmes qu'Albertine n'avait pas, elles-mêmes, connues, même que je ne
recherchais plus celles que j'avais autrefois désirées. Certes il m'arrivait
souvent de me rappeler, avec une violence de désir inouïe, telle fillette de
Méséglise ou de Paris, la laitière que j'avais vue au pied d'une colline, le
matin, dans mon premier voyage vers Balbec. Mais hélas je me les rappelais
telles qu'elles étaient alors, c'est-à-dire telles que maintenant elles
n'étaient certainement plus. De sorte que si jadis j'avais été amené à faire
fléchir mon impression de l'unicité d'un désir en cherchant à la place d'une
couventine perdue de vue une couventine analogue, maintenant pour retrouver les
filles qui avaient troublé mon adolescence ou celle d'Albertine, je devais
consentir une dérogation de plus au principe de l'individualité du désir :
ce que je devais chercher ce n'était pas celles qui avaient seize ans alors,
mais celles qui avaient seize ans aujourd'hui, car maintenant, à défaut de ce
qu'il y avait de plus particulier dans la personne et qui m'avait échappé, ce
que j'aimais c'était la jeunesse. Je savais que la jeunesse de celles que
j'avais connues n'existait plus que dans mon souvenir brûlant, et que ce n'est
pas elles, si désireux que je fusse de les atteindre quand me les représentait
ma mémoire, que je devais cueillir, si je voulais vraiment moissonner la
jeunesse et la fleur de l'année.
Le soleil était encore haut dans le ciel quand j'allais
retrouver ma mère sur la Piazzetta. Nous appelions une gondole. « Comme ta
pauvre grand-mère eût aimé cette grandeur si simple ! » me disait
maman en montrant le palais ducal qui considérait la mer avec la pensée que lui
avait confiée son architecte et qu'il gardait fidèlement, dans la muette
attente des doges disparus. « Elle aurait même aimé la douceur de ces
teintes roses, parce qu'elle est sans mièvrerie. Comme ta grand-mère aurait
aimé Venise, et quelle familiarité qui peut rivaliser avec celle de la nature
elle aurait trouvée dans toutes ces beautés si pleines de choses qu'elles n'ont
besoin d'aucun arrangement, qu'elles se présentent telles quelles, le palais
ducal dans sa forme cubique, les colonnes que tu dis être celles du palais
d'Hérode, en pleine Piazzetta, et, encore moins placés, mis là comme faute
d'autre endroit, les piliers de Saint-Jean-d'Acre, et ces chevaux au balcon de
Saint-Marc ! Ta grand-mère aurait eu autant de plaisir à voir le soleil se
coucher sur le palais des doges que sur une montagne. » Et il y avait en
effet une part de vérité dans ce que disait ma mère, car, tandis que la gondole
pour nous ramener remontait le Grand Canal, nous regardions la file des palais
entre lesquels nous passions refléter la lumière et l'heure sur leurs flancs rosés,
et changer avec elles, moins à la façon d'habitations privées et de monuments
célèbres que comme une chaîne de falaises de marbre au pied de laquelle on va
se promener le soir en barque pour voir se coucher le soleil. Telles, les
demeures disposées des deux côtés de ce chenal faisaient penser à des sites de
la nature, mais d'une nature qui aurait créé ses oeuvres avec une imagination
humaine. Mais en même temps (à cause du caractère des impressions toujours
urbaines que Venise donne presque en pleine mer, sur ces flots où le flux et le
reflux se font sentir deux fois par jour et qui tour à tour recouvrent à marée
haute et découvrent à marée basse les magnifiques escaliers extérieurs des
palais), comme nous eussions fait à Paris sur les boulevards, dans les
Champs-Élysées, au Bois, dans toute large avenue à la mode, nous croisions
parmi la lumière poudroyante du soir, les femmes les plus élégantes, presque
toutes étrangères, et qui mollement appuyées sur les coussins de leur équipage
flottant, prenaient la file, s'arrêtaient devant un palais où elles avaient une
amie à aller voir, faisaient demander si elle était là, et tandis qu'en
attendant la réponse elles préparaient à tout hasard leur carte pour la laisser
comme elles eussent fait à la porte de l'hôtel de Guermantes, cherchaient dans
leur guide de quelle époque, de quel style était le palais, non sans être
secouées, comme aux sommets d'une vague bleue par ce remous de l'eau
étincelante et cabrée, qui s'effarait d'être resserrée entre la gondole
dansante et le marbre retentissant. Et ainsi les promenades même rien que pour
aller faire des visites ou des courses, étaient triples et uniques dans cette
Venise où les simples allées et venues mondaines prennent en même temps la
forme et le charme d'une visite à un musée et d'une bordée en mer.
423Plusieurs des palais du Grand Canal étaient transformés en
hôtels, et, par goût du changement ou par amabilité pour Mme Sazerat
que nous avions retrouvée – la connaissance imprévue et inopportune qu'on
rencontre chaque fois qu'on voyage – et que maman avait invitée, nous voulûmes
un soir essayer de dîner dans un hôtel qui ne fut pas le nôtre et où l'on
prétendait que la cuisine était meilleure. Tandis que ma mère payait le
gondolier et entrait avec Mme Sazerat dans le salon qu'elle
avait retenu, je voulus jeter un coup d'oeil sur la grande salle du restaurant
aux beaux piliers de marbre et jadis couverte tout entière de fresques, depuis
mal restaurées. Deux garçons causaient en un italien que je traduis :
« Est-ce que les vieux mangent dans leur chambre ?
Ils ne préviennent jamais. C'est assommant, je ne sais jamais si je dois garder
leur table (non so se bisogna conservar loro la tavola). Et puis, tant
pis s'ils descendent et qu'ils la trouvent prise ! Je ne comprends pas
qu'on reçoive des forestieri comme ça dans un hôtel aussi chic. C'est
pas le monde d'ici. »
Malgré son dédain, le garçon aurait voulu savoir ce qu'il
devait décider relativement à la table, et il allait faire demander au liftier
de monter s'informer à l'étage quand, avant qu'il en eût le temps, la réponse
lui fut donnée : il venait d'apercevoir la vieille dame qui entrait. Je
n'eus pas de peine, malgré l'air de tristesse et de fatigue que donne
l'appesantissement des années et malgré une sorte d'eczéma, de lèpre rouge qui
couvrait sa figure, à reconnaître sous son bonnet, dans sa cotte noire faite
chez W***, mais, pour les profanes, pareille à celle d'une vieille concierge,
la marquise de Villeparisis. Le hasard fit que l'endroit où j'étais, debout, en
train d'examiner les vestiges d'une fresque, était le long des belles parois de
marbre, exactement derrière la table où venait de s'asseoir Mme de Villeparisis.
« Alors M. de Villeparisis ne va pas tarder à
descendre. Depuis un mois qu'ils sont ici ils n'ont mangé qu'une fois l'un sans
l'autre », dit le garçon.
Je me demandais quel était celui de ses parents avec lequel
elle voyageait et qu'on appelait M. de Villeparisis, quand je vis, au
bout de quelques instants, s'avancer vers la table et s'asseoir à côté d'elle
son vieil amant, M. de Norpois.
Son grand âge avait affaibli la sonorité de sa voix, mais
donné en revanche à son langage, jadis si plein de réserve, une véritable
intempérance. Peut-être fallait-il en chercher la cause dans des ambitions
qu'il sentait ne plus avoir grand temps pour réaliser et qui le remplissaient
d'autant plus de véhémence et de fougue ; peut-être dans le fait que
laissé à l'écart d'une politique où il brûlait de rentrer, il croyait avec la
naïveté de ce qu'on désire faire mettre à la retraite, par les sanglantes
critiques qu'il dirigeait contre eux, ceux qu'il se faisait fort de remplacer.
Ainsi voit-on des politiciens assurés que le cabinet dont ils ne font pas
partie n'en a pas pour trois jours. Il serait d'ailleurs exagéré de croire que
M. de Norpois avait perdu entièrement les traditions du langage
diplomatique. Dès qu'il était question de « grandes affaires » il se
retrouvait, on va le voir, l'homme que nous avons connu, mais le reste du temps
il s'épanchait sur l'un et sur l'autre avec cette violence sénile de certains
octogénaires et qui les jette sur des femmes à qui ils ne peuvent plus faire
grand mal.
Mme de Villeparisis garda, pendant
quelques minutes, le silence d'une vieille femme à qui la fatigue de la
vieillesse a rendu difficile de remonter du ressouvenir du passé au présent.
Puis, dans ces questions toutes pratiques où s'empreint le prolongement d'un
mutuel amour :
« Êtes-vous passé chez Salviati ?
— Oui.
— Enverront-ils demain ?
— J'ai rapporté moi-même la coupe. Je vous la montrerai
après le dîner. Voyons le menu.
— Avez-vous donné l'ordre de bourse pour mes
Suez ?
— Non, l'attention de la Bourse est retenue en ce
moment par les valeurs de pétrole. C'est le compartiment en vedette. La Royal
Dutch n'a pas fait un nouveau bond de trois mille francs. Le cours de quarante
mille francs est envisagé. À mon sens il ne serait pas prudent d'attendre
jusque-là. Mais il n'y a pas lieu de se presser étant donné les excellentes
dispositions du marché. Voilà le menu. Il y a comme entrée des rougets.
Voulez-vous que nous en prenions ?
— Moi, oui, mais vous, cela vous est défendu. Demandez
à la place du risotto. Mais ils ne savent pas le faire.
— Cela ne fait rien. Garçon, apportez-nous d'abord des
rougets pour Madame et un risotto pour moi. »
Un nouveau et long silence.
« Tenez, je vous apporte des journaux, le Corriere
della Sera, la Gazzetta del Popolo, etc. Est-ce que vous savez qu'il
est fortement question d'un mouvement diplomatique dont le premier bouc
émissaire serait Paléologue, notoirement insuffisant en Serbie ? Il serait
peut-être remplacé par Lozé et il y aurait à pourvoir au poste de
Constantinople. Mais, s'empressa d'ajouter avec âcreté M. de Norpois,
pour une ambassade d'une telle envergure et où il est de toute évidence que la
Grande-Bretagne devra toujours, quoi qu'il arrive, avoir la première place à la
table des délibérations, il serait prudent de s'adresser à des hommes
d'expérience mieux outillés pour résister aux embûches des ennemis de notre
alliée britannique que des diplomates de la jeune école qui donneraient tête
baissée dans le panneau. » La volubilité irritée avec laquelle
M. de Norpois prononça ces dernières paroles venait surtout de ce que
les journaux, au lieu de prononcer son nom comme il leur avait recommandé de le
faire, prononçaient comme « grand favori » celui d'un jeune ministre
des Affaires étrangères. « Dieu sait si les hommes d'âge sont éloignés de
se mettre, à la suite de je ne sais quelles manoeuvres tortueuses, aux lieu et
place de plus ou moins incapables recrues ! J'en ai beaucoup connu de tous
ces prétendus diplomates de la méthode empirique qui mettaient tout leur espoir
dans un ballon d'essai que je ne tardais pas à dégonfler. Il est hors de doute,
si le gouvernement a le manque de sagesse de remettre les rênes de l'État en
des mains turbulentes, qu'à l'appel du devoir un conscrit répondra toujours
présent. Mais qui sait (et M. de Norpois avait l'air de très bien
savoir de qui il parlait) s'il n'en serait pas de même le jour où l'on irait
chercher quelque vétéran plein de savoir et d'adresse. À mon sens, chacun peut
avoir sa manière de voir, le poste de Constantinople ne devrait être accepté
qu'après un règlement de nos difficultés pendantes avec l'Allemagne. Nous ne
devons rien à personne, et il est inadmissible que tous les six mois on vienne
nous réclamer par des manoeuvres dolosives et à notre corps défendant, je ne
sais quel quitus, toujours mis en avant par une presse de sportule. Il faut que
cela finisse et naturellement un homme de haute valeur et qui a fait ses
preuves, un homme qui aurait si je puis dire l'oreille de l'empereur, jouirait
de plus d'autorité pour mettre le point final au conflit. »
Un monsieur qui finissait de dîner salua
M. de Norpois.
« Ah ! mais c'est le prince Foggi, dit le marquis.
— Ah ! je ne sais pas au juste qui vous voulez
dire, soupira Mme de Villeparisis.
— Mais parfaitement si. C'est le prince Odon. C'est le
propre beau-frère de votre cousine Doudeauville. Vous vous rappelez bien que
j'ai chassé avec lui à Bonnétable ?
— Ah ! Odon, c'est celui qui faisait de la
peinture ?
— Mais pas du tout, c'est celui qui a épousé la soeur du
grand-duc N***. »
M. de Norpois disait tout cela sur le ton assez
désagréable d'un professeur mécontent de son élève et, de ses yeux bleus,
regardait fixement Mme de Villeparisis.
Quand le prince eut fini son café et quitta sa table,
M. de Norpois se leva, marcha avec empressement vers lui et, d'un
geste majestueux, il s'écarta, et, s'effaçant lui-même, le présenta à Mme de Villeparisis.
Et pendant les quelques minutes que le prince demeura assis avec eux,
M. de Norpois ne cessa un instant de surveiller Mme de Villeparisis
de sa pupille bleue, par complaisance ou sévérité de vieil amant, plutôt dans
la crainte qu'elle ne se livrât à un des écarts de langage qu'il avait goûtés,
mais qu'il redoutait. Dès qu'elle disait au prince quelque chose d'inexact, il
rectifiait le propos et fixait des yeux la marquise accablée et docile, avec
l'intensité continue d'un magnétiseur.
Un garçon vint me dire que ma mère m'attendait, je la
rejoignis et m'excusai auprès de Mme Sazerat en disant que cela
m'avait amusé de voir Mme de Villeparisis. À ce nom, Mme Sazerat
pâlit et sembla près de s'évanouir. Cherchant à se dominer :
« Mme de Villeparisis, Mlle de Bouillon ?
me dit-elle.
— Oui.
— Est-ce que je ne pourrais pas l'apercevoir une
seconde ? C'est le rêve de ma vie.
— Alors ne perdez pas trop de temps, madame, car elle
ne tardera pas à avoir fini de dîner. Mais comment peut-elle tant vous
intéresser ?
— Mais Mme de Villeparisis,
c'était en premières noces la duchesse d'Havré, belle comme un ange, méchante
comme un démon, qui a rendu fou mon père, l'a ruiné et abandonné aussitôt
après. Eh bien ! elle a beau avoir agi avec lui comme la dernière des
filles, avoir été cause que j'ai dû, moi et les miens, vivre petitement à
Combray, maintenant que mon père est mort, ma consolation c'est qu'il ait aimé
la plus belle femme de son époque, et comme je ne l'ai jamais vue, malgré tout,
ce sera une douceur… »
Je menai Mme Sazerat, tremblante d'émotion,
jusqu'au restaurant et je lui montrai Mme de Villeparisis.
Mais comme les aveugles qui dirigent leurs yeux ailleurs
qu'où il faut, Mme Sazerat n'arrêta pas ses regards à la table
où dînait Mme de Villeparisis, et, cherchant un autre
point de la salle :
« Mais elle doit être partie, je ne la vois pas où vous
me dites. »
Et elle cherchait toujours, poursuivant la vision détestée,
adorée, qui habitait son imagination depuis si longtemps.
« Mais si, à la seconde table.
— C'est que nous ne comptons pas à partir du même
point. Moi, comme je compte, la seconde table, c'est une table où il y a
seulement, à côté d'un vieux monsieur, une petite bossue, rougeaude, affreuse.
— C'est elle ! »
Cependant, Mme de Villeparisis ayant
demandé à M. de Norpois de faire asseoir le prince Foggi, une aimable
conversation suivit entre eux trois, on parla politique, le prince déclara
qu'il était indifférent au sort du cabinet, et qu'il resterait encore une bonne
semaine à Venise. Il espérait que d'ici là toute crise ministérielle serait
évitée. Le prince Foggi crut au premier instant que ces questions de politique
n'intéressaient pas M. de Norpois, car celui-ci, qui jusque-là
s'était exprimé avec tant de véhémence, s'était mis soudain à garder un silence
presque angélique qui semblait ne pouvoir s'épanouir, si la voix revenait,
qu'en un chant innocent et mélodieux de Mendelssohn ou de César Franck. Le
prince pensait aussi que ce silence était dû à la réserve d'un Français qui
devant un Italien ne veut pas parler des affaires de l'Italie. Or l'erreur du
prince était complète. Le silence, l'air d'indifférence étaient restés chez
M. de Norpois non la marque de la réserve mais le prélude coutumier
d'une immixtion dans des affaires importantes. Le marquis n'ambitionnait rien
moins que Constantinople, avec un règlement préalable des affaires allemandes,
pour lequel il comptait forcer la main au cabinet de Rome. Le marquis jugeait
en effet que de sa part un acte, d'une portée internationale, pouvait être le
digne couronnement de sa carrière, peut-être même le commencement de nouveaux
honneurs, de fonctions difficiles auxquelles il n'avait pas renoncé. Car la
vieillesse nous rend d'abord incapables d'entreprendre mais non de désirer. Ce
n'est que dans une troisième période que ceux qui vivent très vieux ont renoncé
au désir, comme ils ont dû abandonner l'action. Ils ne se présentent même plus
à des élections futiles où ils tentèrent si souvent de réussir, comme celle de
président de la République. Ils se contentent de sortir, de manger, de lire les
journaux, ils se survivent à eux-mêmes.
Le prince pour mettre le marquis à l'aise et lui montrer
qu'il le considérait comme un compatriote se mit à parler des successeurs
possibles du président du Conseil actuel. Successeurs dont la tâche serait
difficile. Quand le prince Foggi eut cité plus de vingt noms d'hommes
politiques qui lui semblaient ministrables, noms que l'ancien ambassadeur
écouta les paupières à demi abaissées sur ses yeux bleus et sans faire un
mouvement, M. de Norpois rompit enfin le silence pour prononcer ces
mots qui devaient pendant vingt ans alimenter la conversation des
chancelleries, et ensuite, quand on les crut oubliés, être exhumés par quelque
personnalité signant « un Renseigné » ou « Testis » ou
« Machiavelli » dans un journal où l'oubli même où ils étaient tombés
leur vaut le bénéfice de faire à nouveau sensation. Donc le prince Foggi venait
de citer plus de vingt noms devant le diplomate aussi immobile et muet qu'un
homme sourd quand M. de Norpois leva légèrement la tête et dans la
forme où avaient été rédigées ses interventions diplomatiques les plus grosses
de conséquence quoique cette fois-ci avec une audace accrue et une brièveté
moindre demanda finement : « Et est-ce que personne n'a prononcé le
nom de M. Giolitti ? » À ces mots les écailles tombèrent des
yeux du prince Foggi ; il entendit un murmure céleste. Puis aussitôt
M. de Norpois se mit à parler de choses et autres, ne craignit pas de
faire quelque bruit, comme, lorsque la dernière note d'une sublime aria de Bach
est terminée, on ne craint plus de parler à haute voix, d'aller chercher ses
vêtements au vestiaire. Il rendit même la cassure plus nette en priant le
prince de mettre ses hommages aux pieds de Leurs Majestés le roi et la reine
quand il aurait l'occasion de les voir, phrase de départ qui correspondait à ce
qu'est à la fin d'un concert ces mots hurlés : « Le cocher Auguste de
la rue de Belloy. » Nous ignorons quelles furent exactement les
impressions du prince Foggi. Il était assurément ravi d'avoir entendu ce
chef-d'oeuvre : « Et M. Giolitti, est-ce que personne n'a
prononcé son nom ? » Car M. de Norpois, chez qui l'âge
avait éteint ou désordonné les qualités les plus belles, en revanche avait
perfectionné en vieillissant ces brefs « airs de bravoure », comme
certains musiciens âgés, en déclin pour tout le reste, acquièrent jusqu'au
dernier jour pour la musique de chambre, une virtuosité parfaite qu'ils ne
possédaient pas jusque-là.
Toujours est-il que le prince Foggi qui comptait passer
quinze jours à Venise rentra à Rome le jour même et fut reçu quelques jours
après en audience par le roi au sujet de propriétés que, nous croyons l'avoir
déjà dit, le prince possédait en Sicile. Le cabinet végéta plus longtemps qu'on
n'aurait cru. À sa chute le roi consulta divers hommes d'État sur le chef qu'il
convenait de donner au nouveau cabinet. Puis il fit appeler M. Giolitti
qui accepta. Trois mois après un journal raconta l'entrevue du prince Foggi
avec M. de Norpois. La conversation était rapportée comme nous
l'avons fait, avec la différence qu'au lieu de dire :
« M. de Norpois demanda finement », on lisait :
« dit avec ce fin et charmant sourire qu'on lui connaît ».
M. de Norpois jugea que « finement » avait déjà une force
explosive suffisante pour un diplomate et que cette adjonction était pour le
moins intempestive. Il avait bien demandé que le quai d'Orsay démentît
officiellement, mais le quai d'Orsay ne savait où donner de la tête. En effet
depuis que l'entrevue avait été dévoilée, M. Barrère télégraphiait
plusieurs fois par heure avec Paris pour se plaindre qu'il y eût un ambassadeur
officieux au Quirinal et pour rapporter le mécontentement que ce fait avait
produit dans l'Europe entière. Ce mécontentement n'existait pas mais les divers
ambassadeurs étaient trop polis pour démentir M. Barrère leur assurant que
sûrement tout le monde était révolté. M. Barrère n'écoutant que sa pensée
prenait ce silence courtois pour une adhésion. Aussitôt il télégraphiait à
Paris : « Je me suis entretenu une heure durant avec le marquis
Visconti-Venosta, etc. » Ses secrétaires étaient sur les dents.
Pourtant M. de Norpois avait à sa dévotion un très
ancien journal français et qui même en 1870, quand il était ministre de France
dans un pays allemand, lui avait rendu grand service. Ce journal était (surtout
le premier article, non signé) admirablement rédigé. Mais il intéressait mille
fois davantage quand ce premier article (dit « premier-Paris » dans
ces temps lointains, et appelé aujourd'hui, on ne sait pourquoi,
« éditorial ») était au contraire mal tourné, avec des répétitions de
mots infinies. Chacun sentait alors avec émotion que l'article avait été
« inspiré ». Peut-être par M. de Norpois, peut-être par tel
autre grand maître de l'heure. Pour donner une idée anticipée des événements
d'Italie, montrons comment M. de Norpois se servit de ce journal en
1870, inutilement trouvera-t-on, puisque la guerre eut lieu, tout de
même ; très efficacement pensait M. de Norpois, dont l'axiome
était qu'il faut avant tout préparer l'opinion. Ses articles où chaque mot
était pesé, ressemblaient à ces notes optimistes que suit immédiatement la mort
du malade. Par exemple, en 1870, à la veille de la déclaration de guerre, quand
la mobilisation était presque achevée, M. de Norpois (restant dans
l'ombre naturellement) avait cru devoir envoyer à ce journal fameux l'éditorial
suivant :
« L'opinion semble prévaloir dans les cercles autorisés
que, depuis hier, dans le milieu de l'après-midi, la situation sans avoir bien
entendu un caractère alarmant pourrait être envisagée comme sérieuse et même,
par certains côtés, comme susceptible d'être considérée comme critique.
M. le marquis de Norpois aurait eu plusieurs entretiens avec le ministre
de Prusse, afin d'examiner dans un esprit de fermeté et de conciliation, et
d'une façon tout à fait concrète, les différents motifs de friction existants,
si l'on peut parler ainsi. La nouvelle n'a malheureusement pas été reçue par
nous à l'heure où nous mettons sous presse que les deux ministres aient pu se
mettre d'accord sur une formule pouvant servir de base à un instrument diplomatique.
« Dernière heure : on a appris avec satisfaction
dans les cercles bien informés, qu'une légère détente semble s'être produite
dans les rapports franco-prussiens. On attacherait une importance toute
particulière au fait que M. de Norpois aurait rencontré unter den
Linden le ministre d'Angleterre avec qui il s'est entretenu une vingtaine
de minutes. Cette nouvelle est considérée comme satisfaisante (befriedigend)
par les sphères bien renseignées. » Et le lendemain on lisait dans
l'éditorial : « Il semblerait, malgré toute la souplesse de
M. de Norpois à qui tout le monde se plaît à rendre hommage pour
l'habile énergie avec laquelle il a su défendre les droits imprescriptibles de
la France, qu'une rupture n'a plus pour ainsi dire presque aucune chance d'être
évitée. »
Le journal ne pouvait pas se dispenser de faire suivre un
pareil éditorial de quelques commentaires, envoyés bien entendu par
M. de Norpois. On a peut-être remarqué dans les pages précédentes que
le « conditionnel » était une des formes grammaticales préférées de
l'ambassadeur, dans la littérature diplomatique. (« On attacherait une
importance particulière », pour « il paraît qu'on attache une
importance particulière ».) Mais le présent de l'indicatif pris non pas
dans son sens habituel mais dans celui de l'ancien optatif, n'était pas moins
cher à M. de Norpois. Les commentaires qui suivaient l'éditorial
étaient ceux-ci :
« Jamais le public n'a fait preuve d'un calme aussi
admirable. (M. de Norpois aurait bien voulu que ce fût vrai mais
craignait tout le contraire.) Il est las des agitations stériles et a appris
avec satisfaction que le gouvernement de Sa Majesté prendrait ses
responsabilités selon les éventualités qui pourraient se produire. Le public
n'en demande (optatif) pas davantage. À son beau sang-froid qui est déjà un
indice de succès, nous ajouterons encore par une nouvelle bien faite pour
rassurer l'opinion publique, s'il en était besoin. On assure en effet que
M. de Norpois qui pour raison de santé devait depuis longtemps venir
faire à Paris une petite cure, aurait quitté Berlin où il ne jugeait plus sa
présence utile. Dernière heure : Sa Majesté l'empereur a quitté ce matin
Compiègne pour Paris afin de conférer avec le marquis de Norpois, le ministre
de la Guerre et le maréchal Bazaine en qui l'opinion publique a une confiance
particulière. S. M. l'empereur a décommandé le dîner qu'il devait
offrir à sa belle-soeur la duchesse d'Albe. Cette mesure a produit partout dès
qu'elle a été connue une impression particulièrement favorable. L'empereur a
passé en revue les troupes dont l'enthousiasme est indescriptible. Quelques
corps, sur un ordre de mobilisation lancé aussitôt l'arrivée des souverains à
Paris, sont, à toute éventualité, partis dans la direction du Rhin. »
424Parfois au crépuscule en rentrant à l'hôtel je
sentais que l'Albertine d'autrefois, invisible à moi-même, était pourtant
enfermée au fond de moi comme aux « plombs » d'une Venise intérieure,
dans une prison dont parfois un incident faisait glisser les parois durcies
jusqu'à me donner une ouverture sur ce passé.
Ainsi par exemple un soir une lettre de mon coulissier
rouvrit un instant pour moi les portes de la prison où Albertine était en moi
vivante, mais si loin, si profond, qu'elle me restait inaccessible. Depuis sa
mort je ne m'étais plus occupé des spéculations que j'avais faites afin d'avoir
plus d'argent pour elle. Or le temps avait passé ; de grandes sagesses de
l'époque précédente étaient démenties par celle-ci, comme il était arrivé
autrefois de M. Thiers disant que les chemins de fer ne pourraient jamais
réussir ; et les titres dont M. de Norpois nous avait dit :
« Leur revenu n'est pas très élevé sans doute mais du moins le capital ne
sera jamais déprécié », étaient souvent ceux qui avaient le plus baissé.
Rien que pour les consolidés anglais et les Raffineries Say, il me fallait
payer aux coulissiers des différences si considérables, en même temps que des
intérêts et des reports que sur un coup de tête je me décidai à tout vendre et
je me trouvai tout d'un coup ne plus posséder que le cinquième à peine de ce
que j'avais hérité de ma grand-mère et que j'avais encore du vivant
d'Albertine. On le sut d'ailleurs à Combray dans ce qui restait de notre
famille et de nos relations, et comme on savait que je fréquentais le marquis
de Saint-Loup et les Guermantes, on se dit : « Voilà où mènent les
idées de grandeur. » On y eût été bien étonné d'apprendre que c'était pour
une jeune fille d'une condition aussi modeste qu'Albertine, presque une
protégée de l'ancien professeur de piano de ma grand-mère, Vinteuil, que
j'avais fait ces spéculations. D'ailleurs dans cette vie de Combray où chacun
est à jamais classé dans les revenus qu'on lui connaît comme dans une caste
indienne, on n'eût pu se faire une idée de cette grande liberté qui régnait
dans le monde des Guermantes où on n'attachait aucune importance à la fortune,
où la pauvreté pouvait être considérée comme aussi désagréable, mais nullement
plus diminuante, et n'affectant pas plus la situation sociale, qu'une maladie
d'estomac. Sans doute se figurait-on au contraire à Combray que Saint-Loup et
M. de Guermantes devaient être des nobles ruinés, aux châteaux
hypothéqués, à qui je prêtais de l'argent, tandis que, si j'avais été ruiné,
ils eussent été les premiers à m'offrir, vainement, de me venir en aide. Quant
à ma ruine relative, j'en étais d'autant plus ennuyé que mes curiosités
vénitiennes s'étaient concentrées depuis peu sur une jeune marchande de
verrerie à la carnation de fleur qui fournissait aux yeux ravis toute une gamme
de tons orangés et me donnait un tel désir de la revoir chaque jour que sentant
que nous quitterions bientôt Venise ma mère et moi, j'étais résolu à tâcher de
lui faire à Paris une situation quelconque qui me permît de ne pas me séparer
d'elle. La beauté de ses dix-sept ans était si noble, si radieuse, que c'était
un vrai Titien à acquérir avant de s'en aller. Et le peu qui me restait de
fortune suffirait-il à la tenter assez pour qu'elle quittât son pays et vînt
vivre à Paris pour moi seul ? Mais comme je finissais la lettre du
coulissier, une phrase où il disait : Je soignerai vos reports me
rappela une expression presque aussi hypocritement professionnelle, que la
baigneuse de Balbec avait employée en parlant à Aimé d'Albertine :
« C'est moi qui la soignais », avait-elle dit. Et ces mots qui ne
m'étaient jamais revenus à l'esprit firent jouer comme un Sésame les gonds du
cachot. Mais au bout d'un instant ils se refermèrent sur l'emmurée – que je
n'étais pas coupable de ne pas vouloir rejoindre puisque je ne parvenais plus à
la voir, à me la rappeler, et que les êtres n'existent pour nous que par l'idée
que nous avons d'eux – mais que m'avait un instant rendue plus touchante le
délaissement, que pourtant elle ne savait pas : j'avais l'espace d'un
éclair envié le temps déjà bien lointain où je souffrais nuit et jour du
compagnonnage de son souvenir. Une autre fois, à San Giorgio dei Schiavoni, un
aigle auprès d'un des apôtres, et stylisé de la même façon, réveilla le
souvenir et presque la souffrance causée par ces deux bagues dont Françoise
m'avait découvert la similitude et dont je n'avais jamais su qui les avait
données à Albertine. Un soir pourtant une circonstance telle se produisit qu'il
sembla que mon amour aurait dû renaître. Au moment où notre gondole s'arrêta
aux marches de l'hôtel, le portier me remit une dépêche que l'employé du
télégraphe était déjà venu trois fois pour m'apporter, car à cause de
l'inexactitude du nom du destinataire (que je compris pourtant à travers les
déformations des employés italiens être le mien), on demandait un accusé de
réception certifiant que le télégramme était bien pour moi. Je l'ouvris dès que
je fus dans ma chambre, et jetant un coup d'oeil sur un libellé rempli de mots
mal transmis, je pus lire néanmoins : « Mon ami vous me croyez
morte, pardonnez-moi, je suis très vivante, je voudrais vous voir, vous parler
mariage, quand revenez-vous ? Tendrement. Albertine. » Alors il
se passa d'une façon inverse la même chose que pour ma grand-mère : quand
j'avais appris en fait que ma grand-mère était morte je n'avais d'abord
eu aucun chagrin. Et je n'avais souffert effectivement de sa mort que quand des
souvenirs involontaires l'avaient rendue vivante pour moi. Maintenant
qu'Albertine dans ma pensée ne vivait plus pour moi, la nouvelle qu'elle était
vivante ne me causa pas la joie que j'aurais cru. Albertine n'avait été pour
moi qu'un faisceau de pensées, elle avait survécu à sa mort matérielle tant que
ces pensées vivaient en moi ; en revanche maintenant que ces pensées
étaient mortes, Albertine ne ressuscitait nullement pour moi avec son corps. Et
en m'apercevant que je n'avais pas de joie qu'elle fût vivante, que je ne
l'aimais plus, j'aurais dû être plus bouleversé que quelqu'un qui, se regardant
dans une glace, après des mois de voyage ou de maladie, s'aperçoit qu'il a des
cheveux blancs et une figure nouvelle, d'homme mûr ou de vieillard. Cela
bouleverse parce que cela veut dire : l'homme que j'étais, le jeune homme
blond n'existe plus, je suis un autre. Or n'est-ce pas un changement aussi
profond, une mort aussi totale du moi qu'on était, la substitution aussi
complète de ce moi nouveau que de voir un visage ridé surmonté d'une perruque
blanche qui a remplacé l'ancien ? Mais on ne s'afflige pas plus d'être
devenu un autre, les années ayant passé et dans l'ordre de la succession des
temps, qu'on ne s'afflige, à une même époque, d'être tour à tour les êtres
contradictoires, le méchant, le sensible, le délicat, le mufle, le
désintéressé, l'ambitieux, qu'on est tour à tour chaque journée. Et la raison
pour laquelle on ne s'en afflige pas est la même, c'est que le moi éclipsé –
momentanément dans le dernier cas et quand il s'agit du caractère, pour
toujours dans le premier cas et quand il s'agit des passions – n'est pas là
pour déplorer l'autre, l'autre qui est à ce moment-là, ou désormais, tout
vous ; le mufle sourit de sa muflerie car on est le mufle, et l'oublieux
ne s'attriste pas de son manque de mémoire, précisément parce qu'il a oublié.
J'aurais été incapable de ressusciter Albertine parce que je
l'étais de me ressusciter moi-même, de ressusciter mon moi d'alors. La vie
selon son habitude qui est par des travaux incessants d'infiniment petits de
changer la face du monde, ne m'avait pas dit au lendemain de la mort
d'Albertine : « Sois un autre », mais, par des changements trop
imperceptibles pour me permettre de me rendre compte du fait même du
changement, avait presque tout entièrement renouvelé en moi, de sorte que ma
pensée était déjà habituée à son nouveau maître – mon nouveau moi – quand elle
s'aperçut qu'il était changé ; c'était à celui-ci qu'elle tenait. Ma
tendresse pour Albertine, ma jalousie tenaient on l'a vu à l'irradiation par
association d'idées de certains noyaux d'impressions douces ou douloureuses, au
souvenir de Mlle Vinteuil à Montjouvain, aux doux baisers du
soir qu'Albertine me donnait dans le cou. Mais au fur et à mesure que ces
impressions s'étaient affaiblies, l'immense champ d'impressions qu'elles
coloraient d'une teinte angoissante ou douce avait repris des tons neutres. Une
fois que l'oubli se fut emparé de quelques points dominants de souffrance et de
plaisir, la résistance de mon amour était vaincue, je n'aimais plus Albertine.
J'essayais de me la rappeler. J'avais eu un juste pressentiment quand deux jours
après le départ d'Albertine j'avais été épouvanté d'avoir pu vivre
quarante-huit heures sans elle. C'était comme quand j'écrivais auparavant à
Gilberte et que je me disais : si cela continue deux ans, je ne l'aimerai
plus. Et si quand Swann m'avait demandé de revoir Gilberte cela m'avait paru
l'incommodité d'accueillir une morte, pour Albertine, la mort – ou ce que
j'avais cru la mort – avait fait la même oeuvre que pour Gilberte la rupture
prolongée. La mort n'agit que comme l'absence. Le monstre à l'apparition duquel
mon amour avait frissonné, l'oubli, avait bien, comme je l'avais cru, fini par
le dévorer. Non seulement cette nouvelle qu'elle était vivante ne réveilla pas
mon amour, non seulement elle me permit de constater combien était déjà avancé
mon retour vers l'indifférence, mais elle lui fit instantanément subir une
accélération si brusque que je me demandai rétrospectivement si jadis la
nouvelle contraire, celle de la mort d'Albertine, n'avait pas inversement, en
parachevant l'oeuvre de son départ, exalté mon amour et retardé son déclin. Oui
maintenant que la savoir vivante et de pouvoir être réuni à elle me la rendait
tout d'un coup si peu précieuse, je me demandais si les insinuations de
Françoise, la rupture elle-même, et jusqu'à la mort (imaginaire mais crue
réelle) n'avaient pas prolongé mon amour, tant les efforts des tiers et même du
destin pour nous séparer d'une femme ne font que nous attacher à elle.
Maintenant c'était le contraire qui se produisait. D'ailleurs j'essayai de me
la rappeler, et peut-être parce que je n'avais plus qu'un signe à faire pour
l'avoir à moi, le souvenir qui me vint fut celui d'une fille déjà fort grosse,
hommasse, dans le visage fané de laquelle saillait déjà comme une graine, le
profil de Mme Bontemps. Ce qu'elle avait pu faire avec Andrée
ou d'autres ne m'intéressait plus. Je ne souffrais plus du mal que j'avais cru
si longtemps inguérissable, et au fond j'aurais pu le prévoir. Certes le regret
d'une maîtresse, la jalousie survivante sont des maladies physiques au même
titre que la tuberculose ou la leucémie. Pourtant entre les maux physiques il y
a lieu de distinguer ceux qui sont causés par un agent purement physique, et
ceux qui n'agissent sur le corps que par l'intermédiaire de l'intelligence.
Surtout si la partie de l'intelligence qui sert de lien de transmission est la
mémoire – c'est-à-dire si la cause est anéantie ou éloignée –, si cruelle que
soit la souffrance, si profond que paraisse le trouble apporté dans
l'organisme, il est bien rare, la pensée ayant un pouvoir de renouvellement ou
plutôt une impuissance de conservation que n'ont pas les tissus, que le
pronostic ne soit pas favorable. Au bout du même temps où un malade atteint de
cancer sera mort, il est bien rare qu'un veuf, un père inconsolables ne soient
pas guéris. Je l'étais. Est-ce pour cette fille que je revoyais en ce moment si
bouffie et qui avait certainement vieilli comme avaient vieilli les filles
qu'elle avait aimées, est-ce pour elle qu'il fallait renoncer à l'éclatante
fille qui était mon souvenir d'hier, mon espoir de demain (à qui je ne pourrais
rien donner non plus qu'à aucune autre, si j'épousais Albertine) renoncer à
cette « Albertine nouvelle », « non point telle que l'ont vue
les Enfers » « mais fidèle, mais fière et même un peu farouche » ?
C'était elle qui était maintenant ce qu'Albertine avait été autrefois :
mon amour pour Albertine n'avait été qu'une forme passagère de ma dévotion à la
jeunesse. Nous croyons aimer une jeune fille, et nous n'aimons hélas ! en
elle que cette aurore dont son visage reflète momentanément la rougeur. La nuit
passa. Au matin je rendis la dépêche au portier de l'hôtel en disant qu'on me
l'avait remise par erreur et qu'elle n'était pas pour moi. Il me dit que
maintenant qu'elle avait été ouverte il aurait des difficultés, qu'il valait
mieux que je la gardasse ; je la remis dans ma poche mais je me promis de
faire comme si je ne l'avais jamais reçue. J'avais définitivement cessé d'aimer
Albertine. De sorte que cet amour après s'être tellement écarté de ce que j'avais
prévu, d'après mon amour pour Gilberte ; après m'avoir fait faire un
détour si long et si douloureux, finissait lui aussi, après y avoir fait
exception, par rentrer, tout comme mon amour pour Gilberte, dans la loi
générale de l'oubli.
Mais alors je songeai : je tenais à Albertine plus qu'à
moi-même ; je ne tiens plus à elle maintenant parce que pendant un certain
temps j'ai cessé de la voir. Mon désir de ne pas être séparé de moi-même par la
mort, de ressusciter après la mort, ce désir-là n'était pas comme le désir de
ne jamais être séparé d'Albertine, il durait toujours. Mais cela tenait-il à ce
que je me croyais plus précieux qu'elle, à ce que, quand je l'aimais, je
m'aimais davantage ? Non cela tenait à ce que cessant de la voir, j'avais
cessé de l'aimer, et que je n'avais pas cessé de m'aimer parce que mes liens
quotidiens avec moi-même n'avaient pas été rompus comme l'avaient été ceux avec
Albertine. Mais si ceux avec mon corps, avec moi-même l'étaient aussi… ?
Certes il en serait de même. Notre amour de la vie n'est qu'une vieille liaison
dont nous ne savons pas nous débarrasser. Sa force est dans sa permanence. Mais
la mort qui la rompt nous guérira du désir de l'immortalité.
425Après le déjeuner, quand je n'allais pas errer seul dans
Venise, je montais me préparer dans ma chambre pour sortir avec ma mère et pour
prendre des cahiers où je prendrais des notes relatives à un travail que je
faisais sur Ruskin. Au coup brusque des coudes du mur qui lui faisaient rentrer
ses angles, je sentais les restrictions édictées par la mer, la parcimonie du
sol. Et en descendant pour rejoindre ma mère qui m'attendait, à cette heure où
à Combray il faisait si bon goûter le soleil tout proche dans l'obscurité
conservée par les volets clos, ici du haut en bas de l'escalier de marbre dont
on ne savait pas plus que dans une peinture de la Renaissance s'il était dressé
dans un palais ou sur une galère, la même fraîcheur et le même sentiment de la
splendeur du dehors étaient donnés grâce au velum qui se mouvait devant les fenêtres
perpétuellement ouvertes, et par lesquelles dans un incessant courant d'air
l'ombre tiède et le soleil verdâtre filaient comme sur une surface flottante et
évoquaient le voisinage mobile, l'illumination, la miroitante instabilité du
flot. C'est le plus souvent pour Saint-Marc que je partais, et avec d'autant
plus de plaisir que, comme il fallait d'abord prendre une gondole pour s'y
rendre, l'église ne se représentait pas à moi comme un simple monument, mais
comme le terme d'un trajet sur l'eau marine et printanière, avec laquelle
Saint-Marc faisait pour moi un tout indivisible et vivant. Nous entrions ma
mère et moi dans le baptistère, foulant tous deux les mosaïques de marbre et de
verre du pavage, ayant devant nous les larges arcades dont le temps a
légèrement infléchi les surfaces évasées et roses, ce qui donne à l'église, là
où il a respecté la fraîcheur de ce coloris, l'air d'être construite dans une
matière douce et malléable comme la cire de géantes alvéoles ; là au
contraire où il a racorni la matière et où les artistes l'ont ajourée et
rehaussée d'or, d'être la précieuse reliure, en quelque cuir de Cordoue, du
colossal évangile de Venise. Voyant que j'avais à rester longtemps devant les
mosaïques qui représentent le baptême du Christ, ma mère, sentant la fraîcheur
glacée qui tombait dans le baptistère, me jetait un châle sur les épaules.
Quand j'étais avec Albertine à Balbec, je croyais qu'elle révélait une de ces
illusions inconsistantes qui remplissent l'esprit de tant de gens qui ne pensent
pas clairement, quand elle me parlait du plaisir – selon moi ne reposant sur
rien – qu'elle aurait à voir telle peinture avec moi. Aujourd'hui je suis au
moins sûr que le plaisir existe sinon de voir, du moins d'avoir vu une belle
chose avec une certaine personne. Une heure est venue pour moi où quand je me
rappelle ce baptistère, devant les flots du Jourdain où saint Jean immerge le
Christ tandis que la gondole nous attendait devant la Piazzetta il ne m'est pas
indifférent que dans cette fraîche pénombre, à côté de moi il y eût une femme
drapée dans son deuil avec la ferveur respectueuse et enthousiaste de la femme
âgée qu'on voit à Venise dans la Sainte Ursule de Carpaccio, et que
cette femme aux joues rouges, aux yeux tristes, dans ses voiles noirs, et que
rien ne pourra plus jamais faire sortir pour moi de ce sanctuaire doucement
éclairé de Saint-Marc où je suis sûr de la retrouver parce qu'elle y a sa place
réservée et immuable comme une mosaïque, ce soit ma mère. Carpaccio que je
viens de nommer et qui était le peintre auquel, quand je ne travaillais pas à
Saint-Marc, nous rendions le plus volontiers visite, faillit un jour ranimer
mon amour pour Albertine. Je voyais pour la première fois Le Patriarche di
Grado exorcisant un possédé. Je regardais l'admirable ciel incarnat et
violet sur lequel se détachent ces hautes cheminées incrustées, dont la forme
évasée et le rouge épanouissement de tulipes fait penser à tant de Venises de
Whistler. Puis mes yeux allaient du vieux Rialto en bois, à ce Ponte Vecchio du
XVe siècle
aux palais de marbre ornés de chapiteaux dorés, revenaient au Canal où les
barques sont menées par des adolescents en vestes roses, en toques surmontées
d'aigrettes, semblables à s'y méprendre à tel qui évoquait vraiment Carpaccio
dans cette éblouissante Légende de Joseph de Sert, Strauss et Kessler.
Enfin, avant de quitter le tableau mes yeux revinrent à la rive où fourmillent
les scènes de la vie vénitienne de l'époque. Je regardais le barbier essuyer
son rasoir, le nègre portant son tonneau, les conversations des musulmans, des
nobles seigneurs vénitiens en larges brocarts, en damas, en toque de velours
cerise, quand tout à coup je sentis au coeur comme une légère morsure. Sur le dos
d'un des compagnons de la Calza, reconnaissable aux broderies d'or et de perles
qui inscrivent sur leur manche ou leur collet l'emblème de la joyeuse confrérie
à laquelle ils étaient affiliés, je venais de reconnaître le manteau
qu'Albertine avait pour venir avec moi en voiture découverte à Versailles, le
soir où j'étais loin de me douter qu'une quinzaine d'heures me séparaient à
peine du moment où elle partirait de chez moi. Toujours prête à tout, quand je
lui avais demandé de partir, ce triste jour qu'elle devait appeler dans sa
dernière lettre « deux fois crépusculaire puisque la nuit tombait et que
nous allions nous quitter », elle avait jeté sur ses épaules un manteau de
Fortuny qu'elle avait emporté avec elle le lendemain et que je n'avais jamais
revu depuis dans mes souvenirs. Or c'était dans ce tableau de Carpaccio que le
fils génial de Venise l'avait pris, c'est des épaules de ce compagnon de la
Calza qu'il l'avait détaché pour le jeter sur celles de tant de Parisiennes qui
certes ignoraient comme je l'avais fait jusqu'ici que le modèle en existait
dans un groupe de seigneurs, au premier plan du Patriarche di Grado, dans
une salle de l'Académie de Venise. J'avais tout reconnu, et un instant le
manteau oublié m'ayant rendu pour le regarder les yeux et le coeur de celui qui
allait ce soir-là partir à Versailles avec Albertine, je fus envahi pendant
quelques instants par un sentiment trouble et bientôt dissipé de désir et de
mélancolie.
Enfin il y avait des jours où nous ne nous contentions pas
avec ma mère des musées et des églises de Venise et c'est ainsi qu'une fois où
le temps était particulièrement beau, pour revoir ces Vices et ces Vertus dont
M. Swann m'avait donné des reproductions, probablement accrochées encore
dans la salle d'études de la maison de Combray, nous poussâmes jusqu'à
Padoue ; après avoir traversé en plein soleil le jardin de l'Arena,
j'entrai dans la chapelle des Giotto où la voûte entière et le fond des
fresques sont si bleus qu'il semble que la radieuse journée ait passé le seuil
elle aussi avec le visiteur et soit venue un instant mettre à l'ombre et au
frais son ciel pur ; son ciel pur à peine un peu plus foncé d'être
débarrassé des dorures de la lumière, comme en ces courts répits dont
s'interrompent les plus beaux jours, quand, sans qu'on ait vu aucun nuage, le
soleil ayant tourné ailleurs son regard, pour un moment, l'azur, plus doux
encore, s'assombrit. Dans ce ciel transporté sur la pierre bleuie volaient des
anges que je voyais pour la première fois, car M. Swann ne m'avait donné
de reproductions que des Vertus et des Vices, et non des fresques qui retracent
l'histoire de la Vierge et du Christ. Eh bien, dans le vol des anges, je
retrouvais la même impression d'action effective, littéralement réelle que
m'avaient donnée les gestes de la Charité ou de l'Envie. Avec tant de ferveur
céleste, ou au moins de sagesse et d'application enfantines, qu'ils rapprochent
leurs petites mains, les anges sont représentés à l'Arena, mais comme des
volatiles d'une espèce particulière ayant existé réellement, ayant dû figurer
dans l'histoire naturelle des temps bibliques et évangéliques. Ce sont de
petits êtres qui ne manquent pas de voltiger devant les saints quand ceux-ci se
promènent ; il y en a toujours quelques-uns de lâchés au-dessus d'eux, et
comme ce sont des créatures réelles et effectivement volantes, on les voit
s'élevant, décrivant des courbes, mettant la plus grande aisance à exécuter des
loopings, fondant vers le sol la tête en bas à grand renfort d'ailes qui leur
permettent de se maintenir dans des positions contraires aux lois de la pesanteur,
et ils font beaucoup plutôt penser à une variété disparue d'oiseaux ou à de
jeunes élèves de Fonck s'exerçant au vol plané, qu'aux anges de l'art de la
Renaissance et des époques suivantes, dont les ailes ne sont plus que des
emblèmes et dont le maintien est habituellement le même que celui de
personnages célestes qui ne seraient pas ailés.
En rentrant à l'hôtel je trouvais des jeunes femmes qui,
surtout d'Autriche, venaient à Venise passer les premiers beaux jours de ce
printemps sans fleurs. Il y en avait une dont les traits ne ressemblaient pas à
ceux d'Albertine mais qui me plaisait par la même fraîcheur de teint, le même
regard rieur et léger. Bientôt je sentis que je commençais à lui dire les mêmes
choses que je disais au début à Albertine, que je lui dissimulais la même
douleur quand elle me disait qu'elle ne me verrait pas le lendemain, qu'elle
allait à Vérone, et aussitôt l'envie d'aller à Vérone moi aussi. Cela ne dura
pas, elle devait repartir pour l'Autriche, je ne la reverrais jamais, mais déjà
vaguement jaloux comme on l'est quand on commence à être amoureux, en regardant
sa charmante et énigmatique figure je me demandais si elle aussi aimait les
femmes, si ce qu'elle avait de commun avec Albertine, cette clarté du teint et
des regards, cet air de franchise aimable qui séduisait tout le monde et qui
tenait plus à ce qu'elle ne cherchait nullement à connaître les actions des
autres qui ne l'intéressaient nullement, qu'à avouer les siennes qu'elle
dissimulait au contraire sous les plus puérils mensonges, si tout cela
constituait des caractères morphologiques de la femme qui aime les femmes.
Était-ce cela qui en elle, sans que je pusse saisir rationnellement pourquoi,
exerçait sur moi son attraction, causait mes inquiétudes (cause plus profonde
peut-être de mon attraction par ce qui porte vers ce qui fera souffrir), me
donnait quand je la voyais tant de plaisir et de tristesse, comme ces éléments
magnétiques que nous ne voyons pas et qui dans l'air de certaines contrées nous
font éprouver tant de malaises ? Hélas, je ne le saurais jamais. J'aurais
voulu, quand j'essayais de lire dans son visage, lui dire : « Vous
devriez me le dire, cela m'intéresserait pour me faire connaître une loi
d'histoire naturelle humaine », mais jamais elle ne me le dirait ; elle
professait pour ce qui ressemblait à ce vice une horreur particulière, et
gardait une grande froideur avec ses amies femmes. C'était même peut-être la
preuve qu'elle avait quelque chose à cacher, peut-être qu'elle avait été
plaisantée ou honnie à cause de cela, et que l'air qu'elle prenait pour éviter
qu'on crût cela d'elle était comme cet éloignement révélateur que les animaux
ont des êtres qui les ont battus. Quant à s'informer de sa vie, c'était
impossible ; même pour Albertine, que de temps j'avais mis avant de savoir
quelque chose ! il avait fallu la mort pour délier les langues, tant
Albertine gardait dans sa conduite, comme cette jeune femme même, de prudente
circonspection ! Et encore même sur Albertine étais-je sûr de savoir
quelque chose ? Et puis de même que les conditions de vie que nous
désirons le plus nous deviennent indifférentes si nous cessons d'aimer la
personne qui, à notre insu, nous les faisait désirer parce qu'elles nous
permettaient de vivre près d'elle, de lui plaire dans le possible, il en est de
même de certaines curiosités intellectuelles. L'importance scientifique que je
voyais à savoir le genre de désir qui se cachait sous les pétales faiblement rosés
de ces joues, dans la clarté claire sans soleil comme le petit jour de ces yeux
pâles, dans ces journées jamais racontées, s'en irait sans doute quand je
n'aimerais plus du tout Albertine ou quand je n'aimerais plus du tout cette
jeune femme.
426Le soir je sortais seul, au milieu de la ville enchantée où
je me trouvais au milieu de quartiers nouveaux comme un personnage des Mille
et Une Nuits. Il était bien rare que je ne découvrisse pas au hasard de mes
promenades quelque place inconnue et spacieuse dont aucun guide, aucun voyageur
ne m'avait parlé. Je m'étais engagé dans un réseau de petites ruelles, de calli.
Le soir, avec leurs hautes cheminées évasées auxquelles le soleil donne les
roses les plus vifs, les rouges les plus clairs, c'est tout un jardin qui
fleurit au-dessus des maisons, avec des nuances si variées qu'on eût dit, planté
sur la ville, le jardin d'un amateur de tulipes de Delft ou de Haarlem. Et
d'ailleurs l'extrême proximité des maisons faisait de chaque croisée le cadre
où rêvassait une cuisinière qui regardait par lui, d'une jeune fille qui,
assise, se faisait peigner les cheveux par une vieille femme à figure, devinée
dans l'ombre, de sorcière, – faisait comme une exposition de cent tableaux
hollandais juxtaposés, de chaque pauvre maison silencieuse et toute proche à
cause de l'extrême étroitesse de ces calli. Comprimées les unes contre
les autres, ces calli divisaient en tous sens, de leurs rainures, le
morceau de Venise découpé entre un canal et la lagune, comme s'il avait
cristallisé suivant ces formes innombrables, ténues et minutieuses. Tout à
coup, au bout d'une de ces petites rues, il semble que dans la matière
cristallisée se soit produite une distension. Un vaste et somptueux campo
à qui je n'eusse assurément pas, dans ce réseau de petites rues, pu deviner
cette importance, ni même trouver une place, s'étendait devant moi, entouré de
charmants palais, pâle de clair de lune. C'était un de ces ensembles
architecturaux vers lesquels dans une autre ville les rues se dirigent, vous
conduisent et le désignent. Ici, il semblait exprès caché dans un
entrecroisement de ruelles, comme ces palais des contes orientaux où on mène la
nuit un personnage qui ramené chez lui avant le jour, ne doit pas pouvoir
retrouver la demeure magique où il finit par croire qu'il n'est allé qu'en
rêve. Le lendemain je partais à la recherche de ma belle place nocturne, je
suivais des calli qui se ressemblaient toutes et se refusaient à me
donner le moindre renseignement, sauf pour m'égarer mieux. Parfois un vague
indice que je croyais reconnaître me faisait supposer que j'allais voir
apparaître, dans sa claustration, sa solitude et son silence, la belle place
exilée. À ce moment quelque mauvais génie qui avait pris l'apparence d'une
nouvelle calle me faisait rebrousser chemin malgré moi, et je me
trouvais brusquement ramené au Grand Canal. Et comme il n'y a pas entre le
souvenir d'un rêve et le souvenir d'une réalité de grandes différences, je
finissais par me demander si ce n'était pas pendant mon sommeil que s'était
produit, dans un sombre morceau de cristallisation vénitienne, cet étrange flottement
qui offrait une vaste place entourée de palais romantiques à la méditation
prolongée du clair de lune.
Mais le désir de ne pas perdre à jamais certaines femmes,
bien plus que certaines places, entretenait chez moi à Venise une agitation qui
devint fébrile le jour où ma mère avait décidé que nous partirions, quand à la
fin de la journée, quand nos malles étaient déjà parties en gondole pour la
gare, je lus dans un registre des étrangers attendus à l'hôtel :
« Baronne Putbus et suite ». Aussitôt, le sentiment de toutes les
heures de plaisir charnel que notre départ allait me faire manquer, éleva ce
désir, qui existait chez moi à l'état chronique, à la hauteur d'un sentiment,
et le noya dans la mélancolie et le vague ; je demandai à ma mère de remettre
notre départ de quelques jours ; et l'air qu'elle eut de ne pas prendre un
instant en considération ni même au sérieux ma prière réveilla dans mes nerfs
excités par le printemps vénitien ce vieux désir de résistance à un complot
imaginaire tramé contre moi par mes parents (qui se figuraient que je serais
bien forcé d'obéir) cette volonté de lutte, désir qui me poussait jadis à
imposer brusquement ma volonté à ceux que j'aimais le plus, quitte à me
conformer à la leur après que j'avais réussi à les faire céder. Je dis à ma
mère que je ne partirais pas, mais elle, croyant plus habile de ne pas avoir
l'air de penser que je disais cela sérieusement ne me répondit même pas. Je
repris qu'elle verrait bien si c'était sérieux ou non. Le portier vint apporter
trois lettres, deux pour elle, une pour moi que je mis dans mon portefeuille au
milieu de toutes les autres sans même regarder l'enveloppe. Et quand fut venue
l'heure où, suivie de toutes mes affaires, elle partit pour la gare, je me fis
porter une consommation sur la terrasse, devant le canal, et m'y installai,
regardant se coucher le soleil tandis que sur une barque arrêtée en face de
l'hôtel un musicien chantait Sole mio. Le soleil continuait de
descendre. Ma mère ne devait pas être loin de la gare. Bientôt elle serait
partie, je resterais seul à Venise, seul avec la tristesse de la savoir peinée
par moi, et sans sa présence pour me consoler. L'heure du train approchait. Ma
solitude irrévocable était si prochaine qu'elle me semblait déjà commencée et
totale. Car je me sentais seul. Les choses m'étaient devenues étrangères, je
n'avais plus assez de calme pour sortir de mon coeur palpitant et introduire en
elles quelque stabilité. La ville que j'avais devant moi avait cessé d'être
Venise. Sa personnalité, son nom, me semblaient comme des fictions menteuses
que je n'avais plus le courage d'inculquer aux pierres. Les palais
m'apparaissaient réduits à leurs simples parties et quantités de marbre pareil
à tout autre, et l'eau comme une combinaison d'hydrogène et d'azote, éternelle,
aveugle, antérieure et extérieure à Venise, ignorante des doges et de Turner.
Et cependant ce lieu quelconque était étrange comme un lieu où on vient
d'arriver, qui ne vous connaît pas encore, comme un lieu d'où l'on est parti et
qui vous a déjà oublié. Je ne pouvais plus rien lui dire de moi, je ne pouvais
rien laisser de moi se poser sur lui, il me laissait contracté, je n'étais plus
qu'un coeur qui battait et qu'une attention suivant anxieusement le
développement de Sole mio. J'avais beau raccrocher désespérément ma
pensée à la belle coudée caractéristique du Rialto, il m'apparaissait avec la
médiocrité de l'évidence comme un pont non seulement inférieur, mais aussi
étranger à l'idée que j'avais de lui qu'un acteur dont, malgré sa perruque blonde
et son vêtement noir, j'aurais su qu'en son essence il n'est pas Hamlet. Tels
les palais, le Canal, le Rialto, se trouvaient dévêtus de l'idée qui faisait
leur individualité et dissous en leurs vulgaires éléments matériels. Mais en
même temps ce lieu médiocre me semblait lointain. Dans le bassin de l'arsenal,
à cause d'un élément scientifique lui aussi, la latitude, il y avait cette
singularité des choses qui, même semblables en apparence à celles de notre
pays, se révèlent étrangères, en exil sous d'autres cieux ; je sentais que
cet horizon si voisin, que j'aurais pu atteindre en une heure, c'était une
courbure de la terre tout autre que celle des mers de France, une courbure
lointaine qui se trouvait, par l'artifice du voyage, amarrée près de moi ;
si bien que ce bassin de l'Arsenal à la fois insignifiant et lointain me
remplissait de ce mélange de dégoût et d'effroi que j'avais éprouvé tout enfant
la première fois que j'accompagnai ma mère aux bains Deligny ; en effet
dans le site fantastique composé par une eau sombre que ne couvraient pas le
ciel ni le soleil et que cependant borné par des cabines on sentait communiquer
avec d'invisibles profondeurs couvertes de corps humains en caleçon, je m'étais
demandé si ces profondeurs cachées aux mortels par des baraquements qui ne les
laissaient pas soupçonner de la rue, n'étaient pas l'entrée des mers glaciales
qui commençaient là, si les pôles n'y étaient pas compris, et si cet étroit
espace n'était pas précisément la mer libre du pôle ; cette Venise sans
sympathie pour moi où j'allais rester seul, ne me semblait pas moins isolée,
moins irréelle et c'était ma détresse que le chant de Sole mio s'élevant
comme une déploration de la Venise que j'avais connue, semblait prendre à
témoin. Sans doute il aurait fallu cesser de l'écouter si j'avais voulu pouvoir
rejoindre encore ma mère et prendre le train avec elle, il aurait fallu décider
sans perdre une seconde que je partais, mais c'est justement ce que je ne
pouvais pas ; je restais immobile, sans être capable non seulement de me
lever mais même de décider que je me lèverais. Ma pensée sans doute pour ne pas
envisager une résolution à prendre, s'occupait tout entière à suivre le
déroulement des phrases successives de Sole mio, à chanter mentalement
avec le chanteur, à prévoir l'élan qui allait l'emporter, à m'y laisser aller
avec elle aussi ; à retomber ensuite. Sans doute ce chant insignifiant
entendu cent fois, ne m'intéressait nullement. Je ne pouvais faire plaisir à
personne ni à moi-même en l'écoutant aussi religieusement jusqu'au bout. Enfin,
aucun des motifs connus d'avance par moi, de cette vulgaire romance ne pouvait
me fournir la résolution dont j'avais besoin ; bien plus, chacune de ces
phrases, quand elle passait à son tour, devenait un obstacle à prendre efficacement
cette résolution ou plutôt elle m'obligeait à la résolution contraire de ne pas
partir, car elle me faisait passer l'heure. Par là cette occupation sans
plaisir en elle-même d'écouter Sole mio se chargeait d'une tristesse
profonde, presque désespérée. Je sentais bien qu'en réalité, c'était la
résolution de ne pas partir que je prenais par le fait de rester là sans
bouger ; mais me dire : « Je ne pars pas », qui ne m'était
pas possible sous cette forme directe, me le devenait sous cette autre : « Je
vais entendre encore une phrase de Sole mio » ; mais la
signification pratique de ce langage figuré ne m'échappait pas et, tout en me
disant : « Je ne fais en somme qu'écouter une phrase de plus »,
je savais que cela voulait dire : « Je resterai seul à Venise. »
Et c'est peut-être cette tristesse comme une sorte de froid engourdissant qui
faisait le charme désespéré mais fascinateur de ce chant, chaque note que
lançait la voix du chanteur avec une force et une ostentation presque
musculaires venait me frapper en plein coeur ; quand la phrase était
consommée en bas et que le morceau semblait fini, le chanteur n'en avait pas
assez et reprenait en haut comme s'il avait besoin de proclamer une fois de
plus ma solitude et mon désespoir. Ma mère devait être arrivée à la gare.
Bientôt elle serait partie. J'étais étreint par l'angoisse que me causait, avec
la vue du canal devenu tout petit depuis que l'âme de Venise s'en était
échappée, de ce Rialto banal qui n'était plus le Rialto, – par ce chant de
désespoir que devenait Sole mio et qui, ainsi clamé devant les palais
inconsistants, achevait de les mettre en miettes et consommait la ruine de
Venise ; j'assistais à la lente réalisation de mon malheur construit
artistement, sans hâte, note par note, par le chanteur que regardait avec
étonnement le soleil arrêté derrière Saint-Georges-le-Majeur, si bien que cette
lumière crépusculaire devait faire à jamais dans ma mémoire avec le frisson de
mon émotion et la voix de bronze du chanteur, un alliage équivoque, immutable et
poignant.
Ainsi restais-je immobile avec une volonté dissoute, sans
décision apparente ; sans doute à ces moments-là elle est déjà
prise : nos amis eux-mêmes peuvent souvent la prévoir. Mais nous, nous ne
le pouvons pas, sans quoi tant de souffrances nous seraient épargnées.
Mais enfin, d'antres plus obscurs que ceux d'où s'élance la
comète qu'on peut prédire – grâce à l'insoupçonnable puissance défensive de
l'habitude invétérée, grâce aux réserves cachées que par une impulsion subite
elle jette au dernier moment dans la mêlée –, mon action surgit enfin : je
pris mes jambes à mon cou et j'arrivai, les portières déjà fermées, mais à
temps pour retrouver ma mère rouge d'émotion, se retenant pour ne pas pleurer,
car elle croyait que je ne viendrais plus. Puis le train partit et nous vîmes
Padoue et Vérone venir au-devant du train, nous dire adieu presque jusqu'à la
gare, et – quand nous fûmes éloignés – regagner, elles qui ne partaient pas et
allaient reprendre leur vie, l'une sa plaine, l'autre sa colline.
Les heures passaient. Ma mère ne se pressa pas de lire les
deux lettres qu'elle avait seulement ouvertes et tâcha que moi-même je ne
tirasse pas tout de suite mon portefeuille pour prendre la lettre que le
concierge de l'hôtel m'avait remise. Elle craignait toujours que je ne
trouvasse les voyages trop longs, trop fatigants, et reculait le plus tard
possible pour m'occuper pendant les dernières heures le moment où elle
déballerait les oeufs durs, me passerait les journaux, déferait le paquet de
livres qu'elle avait achetés sans me le dire. Je regardai d'abord ma mère, qui
lisait sa lettre avec étonnement, puis elle levait la tête, et ses yeux
semblaient se poser tour à tour sur des souvenirs distincts, incompatibles et
qu'elle ne pouvait parvenir à rapprocher. Cependant j'avais reconnu l'écriture
de Gilberte sur mon enveloppe. Je l'ouvris. Gilberte m'annonçait son mariage
avec Robert de Saint-Loup. Elle me disait qu'elle m'avait télégraphié à ce
sujet à Venise et n'avait pas eu de réponse. Je me rappelai comme on m'avait
dit que le service des télégraphes y était mal fait. Je n'avais jamais eu de
dépêche. Peut-être elle ne voudrait pas le croire. Tout d'un coup je sentis
dans mon cerveau un fait qui y était installé à l'état de souvenir, quitter sa
place et la céder à un autre. La dépêche que j'avais reçue dernièrement et que
j'avais crue d'Albertine était de Gilberte. Comme l'originalité assez factice
de l'écriture de Gilberte consistait principalement quand elle écrivait une
ligne à faire figurer dans la ligne supérieure les barres de t qui
avaient l'air de souligner les mots ou les points sur les i qui avaient
l'air d'interrompre les phrases de la ligne d'au-dessus, et en revanche à
intercaler dans la ligne d'au-dessous les queues et arabesques des mots qui leur
étaient superposés, il était tout naturel que l'employé du télégraphe eût lu
les boucles d's ou d'y de la ligne supérieure comme un « ine »
finissant le mot de Gilberte. Le point sur l'i de Gilberte était monté
au-dessus faire point de suspension. Quant à son G, il avait l'air d'un A
gothique. Qu'en dehors de cela deux ou trois mots eussent été mal lus, pris les
uns dans les autres (certains, d'ailleurs, m'avaient paru incompréhensibles),
cela était suffisant pour expliquer les détails de mon erreur, et n'était même
pas nécessaire. Combien de lettres lit dans un mot une personne distraite et
surtout prévenue, qui part de l'idée que la lettre est d'une certaine
personne ? combien de mots dans la phrase ? On devine en lisant, on
crée ; tout part d'une erreur initiale ; celles qui suivent (et ce
n'est pas seulement dans la lecture des lettres et des télégrammes, pas
seulement dans toute lecture), si extraordinaires qu'elles puissent paraître à
celui qui n'a pas le même point de départ, sont toutes naturelles. Une bonne
partie de ce que nous croyons, et jusque dans les conclusions dernières c'est
ainsi, avec un entêtement et une bonne foi égales, vient d'une première méprise
sur les prémisses.
