 | 6.4 Nouvel aspect de Robert de Saint-LoupChapitre IV
NOUVEL ASPECT DE ROBERT DE SAINT-LOUP
« Oh ! c'est inouï, me dit ma mère.
Écoute, on ne s'étonne plus de rien à mon âge, mais je t'assure qu'il n'y a
rien de plus inattendu que la nouvelle que m'annonce cette lettre. – Écoute
bien, répondis-je, je ne sais pas ce que c'est, mais si étonnant que cela
puisse être, cela ne peut pas l'être autant que ce que m'apprend celle-ci.
C'est un mariage. C'est Robert de Saint-Loup qui épouse Gilberte Swann. –
Ah ! me dit ma mère, alors c'est sans doute ce que m'annonce l'autre
lettre, celle que je n'ai pas encore ouverte, car j'ai reconnu l'écriture de
ton ami. » Et ma mère me sourit avec cette légère émotion dont, depuis
qu'elle avait perdu sa mère, se revêtait pour elle tout événement, si mince
qu'il fût, qui intéressait des créatures humaines capables de douleur, de souvenir,
et ayant elles aussi leurs morts. Ainsi ma mère me sourit et me parla d'une
voix douce comme si elle eût craint en traitant légèrement ce mariage de
méconnaître ce qu'il pouvait éveiller d'impressions mélancoliques chez la fille
et la veuve de Swann, chez la mère de Robert prête à se séparer de son fils, et
auxquelles ma mère par bonté, par sympathie à cause de leur bonté pour moi,
prêtait sa propre émotivité filiale, conjugale et maternelle. « Avais-je
raison de te dire que tu ne trouverais rien de plus étonnant ? lui dis-je.
– Hé bien si ! répondit-elle d'une voix douce, c'est moi qui détiens la
nouvelle la plus extraordinaire, je ne te dirai pas “la plus grande, la plus
petite”, car cette citation de Sévigné faite par tous les gens qui ne savent
que cela d'elle écoeurait ta grand-mère autant que “la jolie chose que c'est de
faner”. Nous ne daignons pas ramasser ce Sévigné de tout le monde. Cette
lettre-ci m'annonce le mariage du petit Cambremer. – Tiens ! dis-je avec
indifférence, avec qui ? Mais en tout cas la personnalité du fiancé ôte
déjà à ce mariage tout caractère sensationnel. – À moins que celle de la
fiancée ne le lui donne. – Et qui est cette fiancée ? – Ah ! si je te
dis tout de suite, il n'y a pas de mérite, voyons, cherche un peu », me
dit ma mère, qui voyant qu'on n'était pas encore à Turin voulait me laisser un
peu de pain sur la planche et une poire pour la soif. « Mais comment
veux-tu que je sache ? Est-ce avec quelqu'un de brillant ? Si
Legrandin et sa soeur sont contents, nous pouvons être sûrs que c'est un mariage
brillant. – Legrandin je ne sais pas, mais la personne qui m'annonce le mariage
dit que Mme de Cambremer est ravie. Je ne sais pas si tu
appelleras cela un mariage brillant. Moi, cela me fait l'effet d'un mariage au
temps où les rois épousaient les bergères, et encore la bergère est-elle moins
qu'une bergère, mais d'ailleurs charmante. Cela eût stupéfié ta grand-mère et
ne lui eût pas déplu. – Mais enfin qui est cette fiancée ? – C'est Mlle d'Oloron.
– Cela m'a l'air immense et pas bergère du tout, mais je ne vois pas qui cela peut
être. C'est un titre qui était dans la famille des Guermantes. – Justement, et
M. de Charlus l'a donné, en l'adoptant, à la nièce de Jupien. C'est
elle qui épouse le petit Cambremer. – La nièce de Jupien ! Ce n'est pas
possible ! – C'est la récompense de la vertu. C'est un mariage à la fin
d'un roman de Mme Sand », dit ma mère. « C'est le
prix du vice, c'est un mariage à la fin d'un roman de Balzac », pensai-je.
« Après tout, dis-je à ma mère, en y réfléchissant, c'est assez naturel.
Voilà les Cambremer ancrés dans ce clan des Guermantes où ils n'espéraient pas
pouvoir jamais planter leur tente ; de plus la petite, adoptée par
M. de Charlus, aura beaucoup d'argent, ce qui était indispensable
depuis que les Cambremer ont perdu le leur ; et en somme elle est la fille
adoptive et, selon les Cambremer, probablement la fille véritable – la fille
naturelle – de quelqu'un qu'ils considèrent comme un prince du sang. Un bâtard
de maison presque royale, cela a toujours été considéré comme une alliance
flatteuse par la noblesse française et étrangère. Sans remonter même si loin de
nous, aux Lucinge, pas plus tard qu'il y a six mois, tu te rappelles le mariage
de l'ami de Robert avec cette jeune fille dont la seule raison d'être sociale
était qu'on la supposait, à tort ou à raison, fille naturelle d'un prince
souverain. » Ma mère, tout en maintenant le côté castes de Combray qui eût
fait que ma grand-mère eût dû être scandalisée de ce mariage, voulant avant
tout montrer le jugement de sa mère, ajouta : « D'ailleurs la petite
est parfaite et ta chère grand-mère n'aurait même pas eu besoin de son immense
bonté, de son indulgence infinie pour ne pas être sévère au choix du jeune
Cambremer. Te souviens-tu combien elle avait trouvé cette petite distinguée il
y a bien longtemps, un jour qu'elle était entrée se faire recoudre sa
jupe ? Ce n'était qu'une enfant alors. Et maintenant bien que très montée
en graine et vieille fille, elle est une autre femme, mille fois plus parfaite.
Mais ta grand-mère d'un coup d'oeil avait discerné tout cela. Elle avait trouvé
la petite nièce d'un giletier plus “noble” que le duc de Guermantes. »
Mais plus encore que louer grand mère, il fallait à ma mère trouver
« mieux » pour elle qu'elle ne fût plus là. C'était la suprême
finalité de sa tendresse et comme si elle lui épargnait un dernier chagrin.
« Et pourtant, crois-tu tout de même, me dit ma mère, si le père Swann –
que tu n'as pas connu, il est vrai – avait pu penser qu'il aurait un jour un
arrière-petit-fils ou une arrière-petite-fille où couleraient confondus le sang
de la mère Moser qui disait : “Ponchour Mezieurs” et le sang du duc de
Guise ! – Mais remarque, maman, que c'est beaucoup plus étonnant que tu ne
dis. Car les Swann étaient des gens très bien et avec la situation qu'avait
leur fils, sa fille, s'il avait fait un bon mariage, aurait pu en faire un très
beau. Mais tout était retombé à pied d'oeuvre puisqu'il avait épousé une
cocotte. – Oh ! une cocotte, tu sais, on était peut-être méchant, je n'ai
jamais tout cru. – Si, une cocotte, je te ferai même des révélations…
familiales un autre jour. » Perdue dans sa rêverie, ma mère disait :
« La fille d'une femme que ton père n'aurait jamais permis que je salue,
épousant le neveu de Mme de Villeparisis que ton père ne
me permettait pas, au commencement, d'aller voir parce qu'il la trouvait d'un
monde trop brillant pour nous ! » Puis : « Le fils de Mme de Cambremer
pour qui Legrandin craignait tant d'avoir à nous donner une recommandation
parce qu'il ne nous trouvait pas assez chic, épousant la nièce d'un homme qui
n'aurait jamais osé monter chez nous que par l'escalier de service !… Tout
de même, ta pauvre grand-mère avait raison, tu te rappelles, quand elle disait
que la grande aristocratie faisait des choses qui choqueraient de petits
bourgeois, et que la reine Marie-Amélie lui était gâtée par les avances qu'elle
avait faites à la maîtresse du prince de Condé pour qu'elle le fît tester en
faveur du duc d'Aumale. Tu te souviens, elle était choquée que depuis des
siècles des filles de la maison de Gramont, qui furent de véritables saintes,
aient porté le nom de Corisande en mémoire de la liaison d'une aïeule avec
Henri IV.
Ce sont des choses qui se font peut-être aussi dans la bourgeoisie, mais on les
cache davantage. Crois-tu que cela l'eût amusée, ta pauvre
grand-mère ! » disait maman avec tristesse – car les joies dont nous
souffrions que ma grand-mère fût écartée, c'étaient les joies les plus simples
de la vie, une nouvelle, une pièce, moins que cela, une
« imitation », qui l'eussent amusée. « Crois-tu qu'elle eût été
étonnée ! Je suis sûre pourtant que cela eût choqué ta grand-mère, ces
mariages, que cela lui eût été pénible, je crois qu'il vaut mieux qu'elle ne
les ait pas sus », reprit ma mère, car, en présence de tout événement,
elle aimait à penser que ma grand-mère en eût reçu une impression toute
particulière qui eût tenu à la merveilleuse singularité de sa nature et qui
avait une importance extraordinaire. Devant tout événement triste qu'on n'eût
pu prévoir autrefois, la disgrâce ou la ruine d'un de nos vieux amis, quelque
calamité publique, une épidémie, une guerre, une révolution, ma mère se disait
que peut-être valait-il mieux que grand-mère n'eût rien vu de tout cela, que
cela lui eût fait trop de peine, que peut-être elle n'eût pu le supporter. Et
quand il s'agissait d'une chose choquante comme celles-ci, ma mère, par le
mouvement du coeur inverse de celui des méchants qui se plaisent à supposer que
ceux qu'ils n'aiment pas ont plus souffert qu'on ne croit, ne voulait pas dans
sa tendresse pour ma grand-mère admettre que rien de triste, de diminuant eût
pu lui arriver. Elle se figurait toujours ma grand-mère comme au-dessus des
atteintes même de tout mal qui n'eût pas dû se produire, se disait que la mort
de ma grand-mère avait peut-être été en somme un bien en épargnant le spectacle
trop laid du temps présent à cette nature si noble qui n'aurait pas su s'y
résigner. Car l'optimisme est la philosophie du passé. Les événements qui ont
eu lieu étant entre tous ceux qui étaient possibles les seuls que nous
connaissions, le mal qu'ils ont causé nous semble inévitable et le peu de bien
qu'ils n'ont pas pu ne pas amener avec eux, c'est à eux que nous en faisons
honneur, et nous nous imaginons que sans eux il ne se fût pas produit. Elle
cherchait en même temps à mieux deviner ce que ma grand-mère eût éprouvé en
apprenant ces nouvelles et à croire en même temps que c'était impossible à
deviner pour nos esprits moins élevés que le sien. « Crois-tu, me dit
d'abord ma mère, combien ta pauvre grand-mère eût été étonnée ! » Et
je sentais que ma mère souffrait de ne pas pouvoir le lui apprendre, regrettant
que ma grand-mère ne pût le savoir, et trouvant quelque chose d'injuste à ce
que la vie amenât au jour des faits que ma grand-mère n'aurait pu croire,
rendant ainsi rétrospectivement la connaissance que celle-ci avait emportée des
êtres et de la société, fausse et incomplète, le mariage de la petite Jupien
avec le neveu de Legrandin ayant été de nature à modifier les notions générales
de ma grand-mère, autant que la nouvelle – si ma mère avait pu la lui faire
parvenir – qu'on était parvenu à résoudre le problème, cru par ma grand-mère
insoluble, de la navigation aérienne et de la télégraphie sans fil. Mais on va
voir que ce désir de faire partager à ma grand-mère les bienfaits de notre
science sembla bientôt encore trop égoïste à ma mère. Ce que j'appris – car je
n'avais pu assister à tout cela de Venise – c'est que Mlle de Forcheville
avait été demandée par le duc de Châtellerault et par le prince de Silistrie,
cependant que Saint-Loup cherchait à épouser Mlle d'Entragues,
fille du duc de Luxembourg. Voici ce qui s'était passé. Mlle de Forcheville
ayant cent millions, Mme de Marsantes avait pensé que
c'était un excellent mariage pour son fils. Elle eut le tort de dire que cette
jeune fille était charmante, qu'elle ignorait absolument si elle était riche ou
pauvre, qu'elle ne voulait pas le savoir, mais que, même sans dot, ce serait
une chance pour le jeune homme le plus difficile d'avoir une femme pareille.
C'était beaucoup d'audace pour une femme tentée seulement par les cent millions
qui lui fermaient les yeux sur le reste. Aussitôt on comprit qu'elle y pensait
pour son fils. La princesse de Silistrie jeta partout les hauts cris, se
répandit sur les grandeurs de Saint-Loup, et clama que si Saint-Loup épousait
la fille d'Odette et d'un juif, il n'y avait plus de faubourg Saint-Germain. Mme de Marsantes,
si sûre d'elle-même qu'elle fût, n'osa pas pousser alors plus loin et se retira
devant les cris de la princesse de Silistrie, qui fit aussitôt faire la demande
pour son propre fils. Elle n'avait crié qu'afin de se réserver Gilberte.
Cependant Mme de Marsantes, ne voulant pas rester sur un
échec, s'était aussitôt tournée vers Mlle d'Entragues fille du
duc de Luxembourg. N'ayant que vingt millions celle-ci lui convenait moins,
mais elle dit à tout le monde qu'un Saint-Loup ne pouvait épouser une Mlle Swann
(il n'était même plus question de Forcheville). Quelque temps après, quelqu'un
disant étourdiment que le duc de Châtellerault pensait à épouser Mlle d'Entragues,
Mme de Marsantes qui était pointilleuse plus que personne
le prit de haut, changea ses batteries, revint à Gilberte, fit faire la demande
pour Saint-Loup, et les fiançailles eurent lieu immédiatement.
Ces fiançailles excitèrent de vifs commentaires dans les
mondes les plus différents. Plusieurs amies de ma mère, qui avaient vu
Saint-Loup à la maison, vinrent à son « jour » et s'informèrent si le
fiancé était bien celui qui était mon ami. Certaines personnes allaient jusqu'à
prétendre en ce qui concernait l'autre mariage qu'il ne s'agissait pas des
Cambremer-Legrandin. On le tenait de bonne source, car la marquise née
Legrandin l'avait démenti la veille même du jour où les fiançailles furent
publiées. Je me demandais de mon côté pourquoi M. de Charlus d'une
part, Saint-Loup de l'autre, lesquels avaient eu l'occasion de m'écrire peu
auparavant, m'avaient parlé de projets si amicaux de voyages et dont la réalisation
eût dû exclure la possibilité de ces cérémonies, ne m'avaient parlé de rien.
J'en concluais, sans songer au secret que l'on garde jusqu'à la fin sur ces
sortes de choses, que j'étais moins leur ami que je n'avais cru, ce qui, pour
ce qui concernait Saint-Loup, me peinait. Aussi pourquoi, ayant remarqué que
l'amabilité, le côté plain-pied, « pair à compagnon » de
l'aristocratie était une comédie, m'étonnais-je d'en être excepté ? 
428Dans la maison de femmes – où on procurait de plus en plus des hommes – où
M. de Charlus avait surpris Morel et où la
« sous-maîtresse », grande lectrice du Gaulois, commentait les
nouvelles mondaines, cette patronne, parlant à un gros monsieur qui venait chez
elle boire sans arrêter du champagne avec des jeunes gens, parce que, déjà très
gros, il voulait devenir assez obèse pour être certain de ne pas être
« pris » si jamais il y avait une guerre, déclara : « Il
paraît que le petit Saint-Loup est “comme ça” et le petit Cambremer aussi.
Pauvres épouses ! En tout cas, si vous connaissez ces fiancés, il faut
nous les envoyer, ils trouveront ici tout ce qu'ils voudront, et il y a
beaucoup d'argent à gagner avec eux. » Sur quoi le gros monsieur, bien
qu'il fût lui-même « comme ça », se récria, répliqua, étant un peu
snob, qu'il rencontrait souvent Cambremer et Saint-Loup chez ses cousins
d'Ardonvillers, et qu'ils étaient grands amateurs de femmes et tout le
contraire de « ça ». « Ah ! » conclut la
sous-maîtresse d'un ton sceptique, mais ne possédant aucune preuve et persuadée
qu'en notre siècle la perversité des moeurs le disputait à l'absurdité
calomniatrice des cancans. Certaines personnes que je ne vis pas m'écrivirent
et me demandèrent « ce que je pensais » de ces deux mariages,
absolument comme elles eussent ouvert une enquête sur la hauteur des chapeaux
des femmes au théâtre ou sur le roman psychologique. Je n'eus pas le courage de
répondre à ces lettres. De ces deux mariages je ne pensais rien, mais
j'éprouvais une immense tristesse, comme quand deux parties de votre existence passée,
amarrées auprès de vous, et sur lesquelles on fonde peut-être paresseusement au
jour le jour, quelque espoir inavoué, s'éloignent définitivement, avec un
claquement joyeux de flammes, pour des destinations étrangères, comme deux
vaisseaux. Pour les intéressés eux-mêmes, ils eurent à l'égard de leur propre
mariage une opinion bien naturelle, puisqu'il s'agissait non des autres mais
d'eux. Ils n'avaient jamais eu assez de railleries pour ces « grands
mariages » fondés sur une tare secrète. Et même les Cambremer, de maison
si ancienne et de prétentions si modestes, eussent été les premiers à oublier
Jupien et à se souvenir seulement des grandeurs inouïes de la maison d'Oloron,
si une exception ne s'était produite en la personne qui eût dû être le plus flattée
de ce mariage, la marquise de Cambremer-Legrandin. Mais méchante de nature,
elle faisait passer le plaisir d'humilier les siens avant celui de se glorifier
elle-même. Aussi n'aimant pas son fils et ayant tôt fait de prendre en grippe
sa future belle-fille, déclara-t-elle qu'il était malheureux pour un Cambremer
d'épouser une personne qui sortait on ne savait d'où, en somme, et avait des
dents si mal rangées. Quant à la propension du jeune Cambremer à fréquenter des
gens de lettres comme Bergotte par exemple et même Bloch, on pense bien qu'une
si brillante alliance n'eut pas pour effet de le rendre plus snob, mais que se
sentant maintenant le successeur des ducs d'Oloron, « princes
souverains » comme disaient les journaux, il était suffisamment persuadé de
sa grandeur pour pouvoir frayer avec n'importe qui. Et il délaissa la petite
noblesse pour la bourgeoisie intelligente, les jours où il ne se consacrait pas
aux altesses. Ces notes des journaux, surtout en ce qui concernait Saint-Loup,
donnèrent à mon ami dont les ancêtres royaux étaient énumérés une grandeur
nouvelle mais qui ne fit que m'attrister, comme s'il était devenu quelqu'un
d'autre, le descendant de Robert le Fort plutôt que l'ami qui s'était mis si
peu de temps auparavant sur le strapontin de la voiture afin que je fusse mieux
au fond ; n'avoir pas soupçonné d'avance son mariage avec Gilberte, qui
était apparu soudain, dans ma lettre, si différent de ce que je pouvais penser
de chacun d'eux la veille, inopiné comme un précipité chimique, me faisait
souffrir, alors que j'eusse dû penser qu'il avait eu beaucoup à faire et que
d'ailleurs dans le monde les mariages se font souvent ainsi tout d'un coup,
souvent pour se substituer à une combinaison différente qui a échoué. Et la
tristesse, morne comme un déménagement, amère comme une jalousie, que me
causèrent par la brusquerie, par l'accident de leur choc, ces deux mariages fut
si profonde, que plus tard on me la rappela, en m'en faisant absurdement
gloire, comme ayant été tout le contraire de ce qu'elle fut au moment même, un
double et même triple et quadruple pressentiment.
Les gens du monde qui n'avaient fait aucune attention à
Gilberte me dirent d'un air gravement intéressé : « Ah ! c'est
elle qui épouse le marquis de Saint-Loup » et jetaient sur elle le regard
attentif des gens non seulement friands des événements de la vie parisienne,
mais aussi qui cherchent à s'instruire et croient à la profondeur de leur
regard. Ceux qui n'avaient au contraire connu que Gilberte regardèrent
Saint-Loup avec une extrême attention, me demandèrent (souvent des gens qui me
connaissaient à peine) de les présenter et revenaient de la présentation au
fiancé parés des joies de la festivité en me disant : « Il est très
bien de sa personne. » Gilberte était convaincue que le nom de marquis de
Saint-Loup était plus grand mille fois que celui de duc d'Orléans, mais comme
elle appartenait avant tout à sa génération (plutôt égalité) spirituelle, elle
ne voulut pas avoir l'air d'avoir moins d'esprit que les autres, et se plut à dire
mater semita, à quoi elle ajoutait pour avoir l'air tout à fait
spirituelle : « Pour moi en revanche c'est mon pater. »
« Il paraît que c'est la princesse de Parme qui a fait
le mariage du petit Cambremer », me dit maman. Et c'était vrai. La
princesse de Parme connaissait depuis longtemps par les oeuvres d'une part,
Legrandin qu'elle trouvait un homme distingué, de l'autre Mme de Cambremer
qui changeait la conversation quand la princesse lui demandait si elle était
bien la soeur de Legrandin. La princesse savait le regret qu'avait Mme de Cambremer
d'être restée à la porte de la haute société aristocratique, où personne ne la
recevait. Quand la princesse de Parme qui s'était chargée de trouver un parti
pour Mlle d'Oloron, demanda à M. de Charlus s'il
savait qui était un homme aimable et instruit qui s'appelait Legrandin de
Méséglise (c'était ainsi que se faisait appeler maintenant Legrandin), le baron
répondit d'abord que non, puis tout d'un coup un souvenir lui revint d'un
voyageur avec qui il avait fait connaissance en wagon une nuit et qui lui avait
laissé sa carte. Il eut un vague sourire. « C'est peut-être le
même », se dit-il. Quand il apprit qu'il s'agissait du fils de la soeur de
Legrandin, il dit : « Tiens, ce serait vraiment extraordinaire !
S'il tenait de son oncle, après tout ce ne serait pas pour m'effrayer, j'ai
toujours dit qu'ils faisaient les meilleurs maris. – Qui ils ? demanda la
princesse. – Oh ! madame, je vous expliquerais bien si nous nous voyions
plus souvent. Avec vous on peut causer. Votre Altesse est si
intelligente », dit Charlus pris d'un besoin de confidences qui pourtant
n'alla pas plus loin. Le nom de Cambremer lui plut, bien qu'il n'aimât pas les
parents, mais il savait que c'était une des quatre baronnies de Bretagne et tout
ce qu'il pouvait espérer de mieux pour sa fille adoptive, c'était un nom vieux,
respecté, avec de solides alliances dans sa province. Un prince eût été
impossible et d'ailleurs pas désirable. C'était ce qu'il fallait. La princesse
fit ensuite venir Legrandin. Il avait, physiquement, passablement changé, et
assez à son avantage, depuis quelque temps. Comme les femmes qui sacrifient
résolument leur visage à la sveltesse de leur taille et ne quittent plus
Marienbad, Legrandin avait pris l'aspect désinvolte d'un officier de cavalerie.
Au fur et à mesure que M. de Charlus s'était alourdi et alenti,
Legrandin était devenu plus élancé et rapide, effet contraire d'une même cause.
Cette vélocité avait d'ailleurs des raisons psychologiques. Il avait l'habitude
d'aller dans certains mauvais lieux où il aimait qu'on ne le vît ni entrer, ni
sortir, il s'y engouffrait. Quand la princesse de Parme lui parla des
Guermantes, de Saint-Loup, il déclara qu'il les avait toujours connus, faisant
une espèce de mélange entre le fait d'avoir toujours connu de nom les
châtelains de Guermantes et d'avoir rencontré en personne, chez ma
tante, Swann, le père de la future Mme de Saint-Loup,
Swann dont Legrandin d'ailleurs ne voulait à Combray fréquenter ni la femme ni
la fille. « J'ai même voyagé dernièrement avec le frère du duc de
Guermantes, M. de Charlus. Il a spontanément engagé la conversation,
ce qui est toujours bon signe car cela prouve que ce n'est ni un sot gourmé, ni
un prétentieux. Oh ! je sais tout ce qu'on dit de lui. Mais je ne crois
jamais ces choses-là. D'ailleurs la vie privée des autres ne me regarde pas. Il
m'a fait l'effet d'un sensible, d'un coeur bien cultivé. » Alors la
princesse de Parme parla de Mlle d'Oloron. Dans le milieu des
Guermantes on s'attendrissait sur la noblesse de coeur de
M. de Charlus qui, bon comme il avait toujours été, faisait le
bonheur d'une jeune fille pauvre et charmante. Et le duc de Guermantes,
souffrant de la réputation de son frère, laissait entendre que, si beau que
cela fût, c'était fort naturel. « Je ne sais si je me fais bien entendre,
tout est naturel dans l'affaire », disait-il maladroitement à force
d'habileté. Mais son but était d'indiquer que la jeune fille était une enfant
de son frère qu'il reconnaissait. Du même coup cela expliquait Jupien. La
princesse de Parme insinua cette version pour montrer à Legrandin qu'en somme
le jeune Cambremer épouserait quelque chose comme Mlle de Nantes,
une de ces bâtardes de Louis XIV qui ne furent dédaignées ni par le
duc d'Orléans ni par le prince de Conti.
429Ces deux mariages dont nous parlions avec ma mère dans le
train qui nous ramenait à Paris eurent sur certains des personnages qui ont
figuré jusqu'ici dans ce récit des effets assez remarquables. D'abord sur
Legrandin ; inutile de dire qu'il entra en ouragan dans l'hôtel de
M. de Charlus, absolument comme dans une maison mal famée où il ne
faut pas être vu, et aussi tout à la fois pour montrer sa bravoure et cacher
son âge, car nos habitudes nous suivent même là où elles ne nous servent plus à
rien, et presque personne ne remarqua qu'en lui disant bonjour
M. de Charlus lui adressa un sourire difficile à percevoir, plus
encore à interpréter ; ce sourire était pareil en apparence – et au fond
était exactement l'inverse – de celui que deux hommes qui ont l'habitude de se
voir dans la bonne société échangent si par hasard ils se rencontrent dans un
mauvais lieu (par exemple l'Élysée où le général de Froberville, quand il y
rencontrait jadis Swann, avait en apercevant Swann le regard d'ironique et
mystérieuse complicité de deux habitués de la princesse des Laumes qui se
commettent chez M. Grévy). Mais ce qui fut assez remarquable, ce fut la
réelle amélioration de sa nature. Legrandin cultivait obscurément depuis bien
longtemps – et dès le temps où j'allais tout enfant passer à Combray mes
vacances – des relations aristocratiques productives tout au plus d'une
invitation isolée à une villégiature inféconde. Tout à coup, le mariage de son
neveu était venu rejoindre entre eux ces tronçons lointains, Legrandin eut une
situation mondaine à laquelle rétroactivement ses relations anciennes avec des
gens qui ne l'avaient fréquenté que dans le particulier mais intimement,
donnèrent une sorte de solidité. Des dames à qui on croyait le présenter
racontèrent que depuis vingt ans il passait quinze jours à la campagne chez
elles, et que c'était lui qui leur avait donné le beau baromètre ancien du
petit salon. Il avait par hasard été pris dans des « groupes » où
figuraient des ducs qui lui étaient maintenant apparentés. Or, dès qu'il eut
cette situation mondaine, il cessa d'en profiter. Ce n'est pas seulement parce
que maintenant qu'on le savait reçu, il n'éprouvait plus de plaisir à être
invité, c'est que des deux vices qui se l'étaient longtemps disputé, le moins
naturel, le snobisme, cédait la place à un autre moins factice, puisqu'il
marquait du moins une sorte de retour, même détourné, vers la nature. Sans
doute ils ne sont pas incompatibles, et l'exploration d'un faubourg peut se
pratiquer en quittant le raout d'une duchesse. Mais le refroidissement de l'âge
détournait Legrandin de cumuler tant de plaisirs, de sortir autrement qu'à bon
escient, et aussi rendait pour lui ceux de la nature assez platoniques,
consistant surtout en amitiés, en causeries qui prennent du temps, et lui
faisant passer presque tout le sien dans le peuple, lui en laissait peu pour la
vie de société. Mme de Cambremer elle-même devint assez
indifférente à l'amabilité de la duchesse de Guermantes. Celle-ci, obligée de
fréquenter la marquise, s'était aperçue, comme il arrive chaque fois qu'on vit
davantage avec des êtres humains, c'est-à-dire mêlés de qualités qu'on finit
par découvrir et de défauts auxquels on finit par s'habituer, que Mme de Cambremer
était une femme douée d'une intelligence et pourvue d'une culture que pour ma
part j'appréciais peu, mais qui parurent remarquables à la duchesse. Elle vint
donc souvent à la tombée du jour voir Mme de Cambremer et
lui faire de longues visites. Mais le charme merveilleux que celle-ci se
figurait exister chez la duchesse de Guermantes s'évanouit dès qu'elle s'en vit
recherchée. Et elle la recevait plutôt par politesse que par plaisir. Un
changement plus frappant se manifesta chez Gilberte, à la fois symétrique et
différent de celui qui s'était produit chez Swann marié. Certes les premiers
mois Gilberte avait été heureuse de recevoir chez elle la société la plus
choisie. Ce n'est sans doute qu'à cause de l'héritage qu'on invitait les amis
intimes auxquels tenait sa mère, mais à certains jours seulement où il n'y
avait qu'eux, enfermés à part loin des gens chics, et comme si le contact de Mme Bontemps
ou de Mme Cottard avec la princesse de Guermantes ou la
princesse de Parme eût pu, comme celui de deux poudres instables, produire des
catastrophes irréparables. Néanmoins les Bontemps, les Cottard et autres,
quoique déçus de dîner entre eux, étaient fiers de pouvoir dire :
« Nous avons dîné chez la marquise de Saint-Loup », d'autant plus
qu'on poussait quelquefois l'audace jusqu'à inviter avec eux Mme de Marsantes
qui se montrait véritable grande dame avec un éventail d'écaille et de plumes
dans l'intérêt de l'héritage. Elle avait seulement soin de faire de temps en
temps l'éloge des gens discrets qu'on ne voit jamais que quand on leur fait
signe, avertissement moyennant lequel elle adressait aux bons entendeurs du
genre Cottard, Bontemps, etc., son plus gracieux et hautain salut. Peut-être à
cause de ma « petite amie de Balbec », de la tante de qui j'aimais
être vu dans ce milieu, j'eusse préféré être de ces séries-là. Mais Gilberte,
pour qui j'étais maintenant surtout un ami de son mari et des Guermantes (et
qui – peut-être bien dès Combray, où mes parents ne fréquentaient pas sa mère –
m'avait, à l'âge où nous n'ajoutons pas seulement tel ou tel avantage aux choses
mais où nous les classons par espèces, doué de ce prestige qu'on ne perd plus
ensuite), considérait ces soirées-là comme indignes de moi et quand je partais
me disait : « J'ai été très contente de vous voir, mais venez plutôt
après-demain, vous verrez ma tante Guermantes, Mme de Poix ;
aujourd'hui c'était des amies de maman, pour faire plaisir à maman. » Mais
ceci ne dura que quelques mois, et très vite tout fut changé de fond en comble.
Était-ce parce que la vie sociale de Gilberte devait présenter les mêmes
contrastes que celle de Swann ? En tout cas, Gilberte n'était que depuis
peu de temps marquise de Saint-Loup (et bientôt après, comme on le verra,
duchesse de Guermantes) que, ayant atteint ce qu'il y avait de plus éclatant et
de plus difficile, pensant que le nom de Guermantes s'était maintenant
incorporé à elle comme un émail mordoré et que, qui qu'elle fréquentât, elle
resterait pour tout le monde duchesse de Guermantes (ce qui était une erreur,
car la valeur d'un titre de noblesse, aussi bien que de Bourse, monte quand on
le demande et baisse quand on l'offre. Tout ce qui nous semble impérissable
tend à la destruction ; une situation mondaine, tout comme autre chose,
n'est pas créée une fois pour toutes mais aussi bien que la puissance d'un empire,
se reconstruit à chaque instant par une sorte de création perpétuellement
continue, ce qui explique les anomalies apparentes de l'histoire mondaine ou
politique au cours d'un demi-siècle. La création du monde n'a pas eu lieu au
début, elle a lieu tous les jours. La marquise de Saint-Loup se disait :
« Je suis la marquise de Saint-Loup », elle savait qu'elle avait
refusé la veille trois dîners chez des duchesses. Mais si dans une certaine
mesure son nom relevait le milieu aussi peu aristocratique que possible qu'elle
recevait, par un mouvement inverse le milieu que recevait la marquise
dépréciait le nom qu'elle portait. Rien ne résiste à de tels mouvements, les
plus grands noms finissent par succomber. Swann n'avait-il pas connu une
princesse de la maison de France dont le salon, parce que n'importe qui y était
reçu, était tombé au dernier rang ? Un jour que la princesse des Laumes
était allée par devoir passer un instant chez cette Altesse, où elle n'avait
trouvé que des gens de rien, en entrant ensuite chez Mme Leroi
elle avait dit à Swann et au marquis de Modène : « Enfin je me
retrouve en pays ami. Je viens de chez Mme la comtesse de X,
il n'y avait pas trois figures de connaissance. »), partageant en un mot
l'opinion de ce personnage d'opérette qui déclare : « Mon nom me
dispense, je pense, d'en dire plus long », Gilberte se mit à afficher son
mépris pour ce qu'elle avait tant désiré, à déclarer que tous les gens du
faubourg Saint-Germain étaient idiots, infréquentables, et, passant de la
parole à l'action, cessa de les fréquenter. Des gens qui n'ont fait sa
connaissance qu'après cette époque, et pour leurs débuts auprès d'elle, l'ont
entendue, cette duchesse de Guermantes, se moquer drôlement du monde qu'elle
eût pu si aisément voir, ne pas recevoir une seule personne de cette société,
et si l'une, voire la plus brillante, s'aventurait chez elle, lui bâiller
ouvertement au nez, rougissent rétrospectivement d'avoir pu, eux, trouver
quelque prestige au grand monde, et n'oseraient jamais confier ce secret humiliant
de leurs faiblesses passées à une femme qu'ils croient, par une élévation
essentielle de sa nature, avoir été de tout temps incapable de comprendre
celles-ci. Ils l'entendent railler avec tant de verve les ducs, et la voient,
chose plus significative, mettre si complètement sa conduite en accord avec ses
railleries ! Sans doute ne songent-ils pas à rechercher les causes de
l'accident qui fit de Mlle Swann Mlle de Forcheville,
et de Mlle de Forcheville la marquise de Saint-Loup puis
la duchesse de Guermantes. Peut-être ne songent-ils pas non plus que cet
accident ne servirait pas moins par ses effets que par ses causes à expliquer
l'attitude ultérieure de Gilberte, la fréquentation des roturiers n'étant pas
tout à fait conçue de la même façon qu'elle l'eût été par Mlle Swann,
par une dame à qui tout le monde dit « madame la duchesse », et ces
duchesses qui l'ennuient « ma cousine ». On dédaigne volontiers un
but qu'on n'a pas réussi à atteindre, ou qu'on a atteint définitivement. Et ce
dédain nous paraît faire partie des gens que nous ne connaissions pas encore.
Peut-être si nous pouvions remonter le cours des années, les trouverions-nous
déchirés, plus frénétiquement que personne, par ces mêmes défauts qu'ils ont
réussi si complètement à masquer ou à vaincre que nous les estimons incapables
non seulement d'en avoir jamais été atteints en eux-mêmes, mais même de les
excuser jamais chez les autres, faute d'être capables de les concevoir.
D'ailleurs bientôt le salon de la nouvelle marquise de Saint-Loup prit son
aspect définitif (au moins au point de vue mondain, car on verra quels troubles
devaient y sévir par ailleurs). Or cet aspect était surprenant en ceci. On se
rappelait encore que les plus pompeuses, les plus raffinées des réceptions de
Paris, aussi brillantes que celles de la princesse de Guermantes, étaient
celles de Mme de Marsantes, la mère de Saint-Loup. D'autre
part dans les derniers temps le salon d'Odette, infiniment moins bien classé,
n'en avait pas moins été éblouissant de luxe et d'élégance. Or Saint-Loup,
heureux d'avoir grâce à la grande fortune de sa femme tout ce qu'il pouvait
désirer de bien-être, ne songeait qu'à être tranquille après un bon dîner où
des artistes venaient lui faire de la bonne musique. Et ce jeune homme qui
avait paru à une époque si fier, si ambitieux, invitait à partager son luxe des
camarades que sa mère n'aurait pas reçus. Gilberte de son côté mettait en
pratique la parole de Swann : « La qualité m'importe peu, mais je
crains la quantité. » Et Saint-Loup fort à genoux devant sa femme, et
parce qu'il l'aimait et parce qu'il lui devait précisément ce luxe extrême,
n'avait garde de contrarier ces goûts si pareils aux siens. De sorte que les
grandes réceptions de Mme de Marsantes et de Mme de Forcheville,
données pendant des années surtout en vue de l'établissement éclatant de leurs
enfants, ne donnèrent lieu à aucune réception de M. et de Mme de Saint-Loup.
Ils avaient les plus beaux chevaux pour monter ensemble à cheval, le plus beau
yacht pour faire des croisières – mais où on n'emmenait que deux invités. À
Paris on avait tous les soirs trois ou quatre amis à dîner, jamais plus ;
de sorte que, par une régression imprévue et pourtant naturelle, chacune des
deux immenses volières maternelles avait été remplacée par un nid silencieux.
La personne qui profita le moins de ces deux unions fut la
jeune Mlle d'Oloron, qui, déjà atteinte de la fièvre typhoïde
le jour du mariage religieux, se traîna péniblement à l'église et mourut
quelques semaines après. La lettre de faire-part quelque temps après sa mort,
mêlait à des noms comme celui de Jupien presque tous les plus grands de
l'Europe, comme ceux du vicomte et de la vicomtesse de Montmorency, de S. A. R.
la comtesse de Bourbon-Soissons, du prince de Modène-Este, de la vicomtesse d'Edumea,
de Lady Essex, etc., etc. Sans doute, même pour qui savait que la défunte était
la nièce de Jupien, le nombre de toutes ces grandes alliances ne pouvait
surprendre. Le tout en effet est d'avoir une grande alliance. Alors, le casus
foederis venant à jouer, la mort de la petite roturière met en deuil toutes
les familles princières de l'Europe. Mais bien des jeunes gens des nouvelles
générations et qui ne connaissaient pas les situations réelles, outre qu'ils
pouvaient prendre Marie-Antoinette d'Oloron, marquise de Cambremer, pour une
dame de la plus haute naissance, auraient pu commettre bien d'autres erreurs en
lisant cette lettre de faire-part. Ainsi pour peu que leurs randonnées à
travers la France leur eussent fait connaître un peu le pays de Combray, en
voyant que Mme L. de Méséglise, que le comte de Méséglise
faisaient part dans les premiers, et tout près du duc de Guermantes, ils
auraient pu n'éprouver aucun étonnement : le côté de Méséglise et le côté
de Guermantes se touchent. « Vieille noblesse de la même région, peut-être
alliée depuis des générations, eussent-ils pu se dire. Qui sait ? c'est
peut-être une branche des Guermantes qui porte le nom de comtes de
Méséglise. » Or le comte de Méséglise n'avait rien à voir avec les
Guermantes et ne faisait même pas part du côté Guermantes, mais du côté
Cambremer, puisque le comte de Méséglise, qui par un avancement rapide, n'était
resté que deux ans Legrandin de Méséglise, c'était notre vieil ami Legrandin.
Sans doute faux titre pour faux titre, il en était peu qui eussent pu être
aussi désagréables aux Guermantes que celui-là. Ils avaient été alliés
autrefois avec les vrais comtes de Méséglise, desquels il ne restait plus
qu'une femme, fille de gens obscurs et dégradés, mariée elle-même à un gros
fermier enrichi de ma tante qui lui avait acheté Mirougrain et, nommé Ménager,
se faisait appeler maintenant Ménager de Mirougrain, de sorte que quand on
disait que sa femme était née de Méséglise, on pensait qu'elle devait être
plutôt née à Méséglise et qu'elle était de Méséglise comme son mari de
Mirougrain.
Tout autre titre faux eût donné moins d'ennuis aux
Guermantes. Mais l'aristocratie sait les assumer, et bien d'autres encore, du
moment qu'un mariage jugé utile, à quelque point de vue que ce soit, est en jeu.
Couvert par le duc de Guermantes, Legrandin fut pour une partie de cette
génération-là, et sera pour la totalité de celle qui la suivra, le véritable
comte de Méséglise.
430Une autre erreur encore que tout jeune lecteur peu au
courant eût été porté à faire eût été de croire que le baron et la baronne de
Forcheville faisaient part en tant que parents et beaux-parents du marquis de
Saint-Loup, c'est-à-dire du côté Guermantes. Or de ce côté ils n'avaient pas à
figurer puisque c'était Robert qui était parent des Guermantes et non Gilberte.
Non le baron et la baronne de Forcheville malgré cette fausse apparence
figuraient du côté de la mariée, il est vrai, et non du côté Cambremer, à cause
non pas des Guermantes mais de Jupien, dont notre lecteur plus instruit sait
qu'Odette était la cousine germaine.
Toute la faveur de M. de Charlus se porta après le
mariage de sa fille adoptive sur le jeune marquis de Cambremer ; les goûts
de celui-ci, qui étaient pareils à ceux du baron, du moment qu'ils n'avaient
pas empêché qu'il le choisît pour mari de Mlle d'Oloron, ne
firent naturellement que le lui faire apprécier davantage quand il fut veuf. Ce
n'est pas que le marquis n'eût d'autres qualités qui en faisaient un charmant
compagnon pour M. de Charlus. Mais même quand il s'agit d'un homme de
haute valeur, c'est une qualité que ne dédaigne pas celui qui l'admet dans son
intimité et qui le lui rend particulièrement commode s'il sait jouer aussi le
whist. L'intelligence du jeune marquis était remarquable et, comme on disait déjà
à Féterne où il n'était encore qu'enfant, il était tout à fait « du côté
de sa grand-mère », aussi enthousiaste, aussi musicien. Il en reproduisait
aussi certaines particularités, mais celles-là plus par imitation, comme toute
la famille, que par atavisme. C'est ainsi que quelque temps après la mort de sa
femme, ayant reçu une lettre signée Léonor, prénom que je ne me rappelais pas
être le sien, je compris seulement qui m'écrivait quand j'eus lu la formule
finale : « Croyez à ma sympathie vraie ». Ce vraie
« mis en sa place » ajoutait au prénom Léonor le nom de Cambremer.
Le train entrait en gare de Paris que nous parlions encore
avec ma mère de ces deux nouvelles que, pour que la route ne me parût pas trop
longue, elle eût voulu réserver pour la seconde partie du voyage et ne m'avait
laissé apprendre qu'après Milan. Ma mère était bien vite revenue au point de
vue qui pour elle était vraiment le seul, celui de ma grand-mère. Ma mère
s'était d'abord dit que ma grand-mère eût été surprise, puis qu'elle eût été
attristée, ce qui était simplement une manière de dire que ma grand-mère eût
pris plaisir à un événement aussi surprenant et que ma mère ne pouvant pas
admettre que ma grand-mère eût été privée d'un plaisir, aimait mieux penser que
tout était pour le mieux, cette nouvelle étant de celles qui n'eussent pu que
lui faire du chagrin. Mais nous étions à peine rentrés à la maison, que déjà ma
mère trouvait encore trop égoïste ce regret de ne pouvoir faire participer ma
grand-mère à toutes les surprises qu'amène la vie. Elle aima encore mieux
supposer qu'elles n'en eussent pas été pour ma grand-mère dont elles ne
faisaient que ratifier les prévisions. Elle voulut voir en celles-ci la
confirmation des vues divinatoires de ma grand-mère, la preuve que ma grand-mère
avait encore été un esprit plus profond, plus clairvoyant, plus juste, que nous
n'avions pensé. Aussi ma mère, pour en venir à ce point de vue d'admiration
pure, ne tarda-t-elle pas à ajouter : « Et pourtant, qui sait si ta
pauvre grand-mère n'eût pas approuvé ? Elle était si indulgente. Et puis
tu sais, pour elle la condition sociale n'était rien, c'était la distinction
naturelle. Or rappelle-toi, rappelle-toi, c'est curieux, toutes les deux lui
avaient plu. Tu te souviens de cette première visite à Mme de Villeparisis,
quand elle était revenue et nous avait dit comme elle avait trouvé
M. de Guermantes commun, en revanche quels éloges pour ces Jupien.
Pauvre mère, tu te rappelles ? elle disait du père : “Si j'avais une
autre fille, je la lui donnerais, et sa fille est encore mieux que lui”. Et la
petite Swann ! Elle disait : “Je dis qu'elle est charmante, vous
verrez qu'elle fera un beau mariage.” Pauvre mère si elle pouvait voir cela,
comme elle a deviné juste ! Jusqu'à la fin, même n'étant plus là, elle nous
donnera des leçons de clairvoyance, de bonté, de juste appréciation des
choses. » Et comme les joies dont nous souffrions de voir ma grand-mère
privée, c'était toutes les humbles petites joies de la vie : une
intonation d'acteur qui l'eût amusée, un plat qu'elle aimait, un nouveau roman
d'un auteur préféré, maman disait : « Comme elle eût été surprise,
comme cela l'eût amusée ! Quelle jolie lettre elle eût
répondue ! » Et ma mère continuait : « Crois-tu, ce pauvre
Swann qui désirait tant que Gilberte fût reçue chez les Guermantes, serait-il
heureux s'il pouvait voir sa fille devenir une Guermantes ! – Sous un
autre nom que le sien, conduite à l'autel comme Mlle de Forcheville ?
crois-tu qu'il en serait si heureux ? – Ah ! c'est vrai, je n'y
pensais pas. – C'est ce qui fait que je ne peux pas me réjouir pour cette
petite “rosse” ; cette pensée qu'elle a eu le coeur de quitter le nom de
son père qui était si bon pour elle. – Oui tu as raison, tout compte fait, il
est peut-être mieux qu'elle ne l'ait pas su. » Tant pour les morts, comme
pour les vivants, on ne peut savoir si une chose leur ferait plus de joie ou
plus de peine ! « Il paraît que les Saint-Loup vivront à Tansonville.
Le père Swann, qui désirait tant montrer son étang à ton pauvre grand-père,
aurait-il jamais pu supposer que le duc de Guermantes le verrait souvent,
surtout s'il avait su le mariage infamant de son fils ? Enfin, toi qui as
tant parlé à Saint-Loup des épines roses, des lilas et des iris de Tansonville,
il te comprendra mieux. C'est lui qui les possédera. » Ainsi se déroulait
dans notre salle à manger, sous la lumière de la lampe dont elles sont amies,
une de ces causeries où la sagesse non des nations mais des familles,
s'emparant de quelque événement, mort, fiançailles, héritage, ruine, et le
glissant sous le verre grossissant de la mémoire, lui donne tout son relief,
dissocie, recule et situe en perspective à différents points de l'espace et du
temps ce qui, pour ceux qui n'ont pas vécu semble amalgamé sur une même
surface, les noms des décédés, les adresses successives, les origines de la
fortune et ses changements, les mutations de propriété. Cette sagesse-là
n'est-elle pas inspirée par la Muse qu'il convient de méconnaître le plus
longtemps possible si l'on veut garder quelque fraîcheur d'impressions et
quelque vertu créatrice, mais que ceux-là mêmes qui l'ont ignorée rencontrent
au soir de leur vie dans la nef de la vieille église provinciale, à une heure
où tout à coup ils se sentent moins sensibles à la beauté éternelle exprimée par
les sculptures de l'autel qu'à la connaissance des fortunes diverses qu'elles
subirent, passant dans une illustre collection particulière, dans une chapelle,
puis dans un musée, puis ayant fait retour à l'église, ou qu'à sentir qu'ils y
foulent un pavé presque pensant qui est fait de la dernière poussière d'Arnauld
ou de Pascal, ou tout simplement à déchiffrer, imaginant peut-être le visage
d'une fraîche provinciale sur la plaque de cuivre du prie-Dieu de bois, les
noms des filles du hobereau ou du notable, la Muse qui a recueilli tout ce que
les Muses plus hautes de la philosophie et de l'art ont rejeté, tout ce qui
n'est pas fondé en vérité, tout ce qui n'est que contingent mais révèle aussi
d'autres lois : c'est l'Histoire !
D'anciennes amies de ma mère, plus ou moins de Combray,
vinrent la voir pour lui parler du mariage de Gilberte, lequel ne les
éblouissait nullement. « Vous savez ce que c'est Mlle de Forcheville,
c'est tout simplement Mlle Swann. Et le témoin de son mariage,
le “baron” de Charlus, comme il se fait appeler, c'est ce vieux qui entretenait
déjà la mère autrefois au vu et au su de Swann qui y trouvait son intérêt. –
Mais qu'est-ce que vous dites ? protestait ma mère, Swann, d'abord, était
extrêmement riche. – Il faut croire qu'il ne l'était pas tant que ça pour avoir
besoin de l'argent des autres. Mais qu'est-ce qu'elle a donc, cette femme-là,
pour tenir ainsi ses anciens amants ? Elle a trouvé le moyen de se faire
épouser par le premier, puis par le troisième et elle retire à moitié de la
tombe le deuxième pour qu'il serve de témoin à la fille qu'elle a eue du
premier ou d'un autre, car comment se reconnaître dans la quantité ? elle
n'en sait plus rien elle-même ! Je dis le troisième, c'est le trois
centième qu'il faudrait dire. Du reste vous savez que si elle n'est pas plus
Forcheville que vous et moi, cela va bien avec le mari qui naturellement n'est
pas noble. Vous pensez bien qu'il n'y a qu'un aventurier pour épouser cette
fille-là. Il paraît que c'est un M. Dupont ou Durand quelconque. S'il n'y
avait pas maintenant un maire radical à Combray, qui ne salue même pas le curé,
j'aurais su le fin de la chose. Parce que, vous comprenez bien quand on a
publié les bans il a bien fallu dire le vrai nom. C'est très joli pour les
journaux et pour le papetier qui envoie les lettres de faire-part de se faire
appeler le marquis de Saint-Loup. Ça ne fait mal à personne, et si ça peut leur
faire plaisir à ces bonnes gens, ce n'est pas moi qui y trouverai à redire, en
quoi ça peut-il me gêner ? Comme je ne fréquenterai jamais la fille d'une
femme qui a fait parler d'elle, elle peut bien être marquise long comme le bras
pour ses domestiques. Mais dans les actes de l'état civil ce n'est pas la même
chose. Ah ! si mon cousin Sazerat était encore premier adjoint, je lui
aurais écrit, à moi il m'aurait dit sous quel nom il avait fait faire les
publications. »
Je vis d'ailleurs pas mal à cette époque Gilberte, avec
laquelle je m'étais de nouveau lié : car notre vie, dans sa longueur,
n'est pas calculée sur la vie de nos amitiés. Qu'une certaine période de temps
s'écoule et l'on voit reparaître (de même qu'en politique d'anciens ministères,
au théâtre des pièces oubliées qu'on reprend) des relations d'amitié renouées
entre les mêmes personnes qu'autrefois, après de longues années d'interruption,
et renouées avec plaisir. Au bout de dix ans les raisons que l'un avait de trop
aimer, l'autre de ne pouvoir supporter un trop exigeant despotisme, ces raisons
n'existent plus. La convenance seule subsiste, et tout ce que Gilberte m'eût
refusé autrefois, elle me l'accordait aisément, sans doute parce que je ne le
désirais plus. Ce qui lui avait semblé intolérable, impossible, sans que nous
nous fussions jamais dit la raison du changement, elle était toujours prête à
venir à moi, jamais pressée de me quitter ; c'est que l'obstacle avait
disparu, mon amour.
J'allai d'ailleurs passer un peu plus tard quelques
jours à Tansonville. Ce déplacement me gênait assez, car j'avais à Paris une
jeune fille qui couchait dans le pied-à-terre que j'avais loué. Comme d'autres
de l'arôme des forêts ou du murmure d'un lac, j'avais besoin de son sommeil à
côté de moi, et, le jour, de l'avoir toujours à côté de moi, dans ma voiture.
Car un amour a beau s'oublier, il peut déterminer la forme de l'amour qui le
suivra. Déjà au sein même de l'amour précédent des habitudes quotidiennes
existaient, et dont nous ne nous rappelions pas nous-même l'origine ;
c'est une angoisse d'un premier jour qui nous avait fait souhaiter
passionnément, puis adopter d'une manière fixe, comme les coutumes dont on a
oublié le sens, ces retours en voiture jusqu'à la demeure même de l'aimée, ou
sa résidence dans notre demeure, notre présence ou celle de quelqu'un en qui
nous avons confiance dans toutes ses sorties, toutes ces habitudes, sortes de
grandes voies uniformes par où passe chaque jour notre amour et qui furent
fondues jadis dans le feu volcanique d'une émotion ardente. Mais ces habitudes
survivent à la femme, même au souvenir de la femme. Elles deviennent la forme,
sinon de tous nos amours, du moins de certains de nos amours qui alternent
entre eux. Et ainsi ma demeure avait exigé en souvenir d'Albertine oubliée la
présence de ma maîtresse actuelle que je cachais aux visiteurs et qui
remplissait ma vie comme jadis Albertine. Et pour aller à Tansonville, je dus
obtenir d'elle qu'elle se laissât garder par un de mes amis qui n'aimait pas
les femmes, pendant quelques jours. J'allai parce que j'avais appris que
Gilberte était malheureuse, trompée par Robert, mais pas de la manière que tout
le monde croyait, que peut-être elle-même croyait encore, qu'en tout cas elle
disait. Mais l'amour-propre, le désir de tromper les autres, de se tromper
soi-même, la connaissance d'ailleurs imparfaite des trahisons, qui est celle de
tous les êtres trompés, d'autant plus que Robert, en vrai neveu de
M. de Charlus, s'affichait avec des femmes qu'il compromettait, que
le monde croyait et qu'en somme Gilberte croyait ses maîtresses… On trouvait
même dans le monde qu'il ne se gênait pas assez, ne lâchant pas d'une semelle
dans les soirées telle femme qu'il ramenait ensuite, laissant Mme de Saint-Loup
rentrer comme elle pouvait. Qui eût dit que l'autre femme qu'il compromettait
ainsi n'était pas en réalité sa maîtresse eût passé pour un naïf, aveugle
devant l'évidence. Mais j'avais été malheureusement aiguillé vers la vérité,
vers la vérité qui me fit une peine infinie, par quelques mots échappés à
Jupien. Quelle n'avait pas été ma stupéfaction quand, étant allé, quelques mois
avant mon départ pour Tansonville, prendre des nouvelles de
M. de Charlus chez lequel certains troubles cardiaques s'étaient
manifestés non sans causer de grandes inquiétudes, et parlant à Jupien que
j'avais trouvé seul d'une correspondance amoureuse adressée à Robert et signée
Bobette que Mme de Saint-Loup avait surprise, j'avais
appris par l'ancien factotum du baron que la personne qui signait Bobette
n'était autre que le violoniste-chroniqueur dont nous avons parlé et qui avait
joué un assez grand rôle dans la vie de M. de Charlus ! Jupien
n'en parlait pas sans indignation : « Ce garçon pouvait agir comme
bon lui semblait, il était libre. Mais s'il y a un côté où il n'aurait pas dû
regarder, c'est le côté du neveu du baron. D'autant plus que le baron aimait son
neveu comme son fils ; il a cherché à désunir le ménage, c'est honteux. Et
il a fallu qu'il y mette des ruses diaboliques, car personne n'était plus
opposé de nature à ces choses-là que le marquis de Saint-Loup. A-t-il fait
assez de folies pour ses maîtresses ! Non, que ce misérable musicien ait
quitté le baron comme il l'a quitté, salement, on peut bien le dire, c'était
son affaire. Mais se tourner vers le neveu ! Il y a des choses qui ne se
font pas. » Jupien était sincère dans son indignation ; chez les
personnes dites immorales, les indignations morales sont tout aussi fortes que
chez les autres et changent seulement un peu d'objet. De plus, les gens dont le
coeur n'est pas directement en cause, jugeant toujours les liaisons à éviter,
les mauvais mariages, comme si on était libre de choisir ce qu'on aime, ne
tiennent pas compte du mirage délicieux que l'amour projette et qui enveloppe
si entièrement et si uniquement la personne dont on est amoureux que la
« sottise » que fait un homme en épousant une cuisinière ou la maîtresse
de son meilleur ami est en général le seul acte poétique qu'il accomplisse au
cours de son existence. 
431Je compris qu'une séparation avait failli se produire
entre Robert et sa femme (sans que Gilberte se rendît bien compte encore de
quoi il s'agissait) et c'était Mme de Marsantes, mère
aimante, ambitieuse et philosophe, qui avait arrangé, imposé la réconciliation.
Elle faisait partie de ces milieux où le mélange des sangs qui vont se
recroisant sans cesse et l'appauvrissement des patrimoines font refleurir à
tout moment dans le domaine des passions, comme dans celui des intérêts, les
vices et les compromissions héréditaires. C'est avec la même énergie
qu'autrefois elle avait protégé Mme Swann, le mariage de la
fille de Jupien, et fait le mariage de son propre fils avec Gilberte, usant
ainsi pour elle-même, avec une résignation douloureuse, de cette même sagesse
atavique dont elle faisait profiter tout le Faubourg. Et peut-être n'avait-elle
à un certain moment bâclé le mariage de Robert avec Gilberte, ce qui lui avait
certainement donné moins de mal et coûté moins de pleurs que de le faire rompre
avec Rachel, que dans la peur qu'il ne commençât avec une autre cocotte – ou
peut-être avec la même, car Robert fut long à oublier Rachel – un nouveau
collage qui eût peut-être été son salut. Maintenant je comprenais ce que Robert
avait voulu me dire chez la princesse de Guermantes : « C'est
malheureux que ta petite amie de Balbec n'ait pas la fortune exigée par ma
mère, je crois que nous nous serions bien entendus tous les deux. » Il
avait voulu dire qu'elle était de Gomorrhe comme lui de Sodome, ou peut-être,
s'il n'en était pas encore, ne goûtait-il plus que les femmes qu'il pouvait
aimer d'une certaine manière et avec d'autres femmes. Si donc, sauf en de rares
retours en arrière, je n'avais perdu la curiosité de rien savoir sur mon amie,
j'aurais pu interroger sur elle non seulement Gilberte mais son mari. Et en
somme c'était le même fait qui nous avait donné à Robert et à moi le désir
d'épouser Albertine (à savoir qu'elle aimait les femmes). Mais les causes de
notre désir, comme ses buts aussi étaient opposés. Moi c'était par le désespoir
où j'avais été de l'apprendre, Robert par la satisfaction ; moi pour
l'empêcher grâce à une surveillance perpétuelle de s'adonner à son goût ;
Robert pour le cultiver, et par la liberté qu'il lui laisserait afin qu'elle
lui amenât des amies. Si Jupien faisait ainsi remonter à très peu de temps la
nouvelle orientation si divergente de la primitive qu'avaient prise les goûts
charnels de Robert, une conversation que j'eus avec Aimé et qui me rendit fort
malheureux me montra que l'ancien maître d'hôtel de Balbec faisait remonter
cette divergence, cette inversion, beaucoup plus haut. L'occasion de cette
conversation avait été quelques jours que j'avais été passer à Balbec, où
Saint-Loup lui-même, qui avait une longue permission, était venu avec sa femme
que, dans cette première phase, il ne quittait d'un seul pas. J'avais admiré
comme l'influence de Rachel se faisait encore sentir sur Robert. Un jeune marié
qui a eu longtemps une maîtresse sait seul ôter le manteau de sa femme avant
d'entrer dans un restaurant, avoir avec elle les égards qu'il convient. Il a
reçu pendant sa liaison l'instruction que doit avoir un bon mari. Non loin de
lui, à une table voisine de la mienne, Bloch, au milieu de prétentieux jeunes
universitaires prenait des airs faussement à l'aise, et criait très fort à un
de ses amis, en lui passant avec ostentation la carte avec un geste qui
renversa deux carafes d'eau : « Non, non, mon cher, commandez !
De ma vie je n'ai jamais su faire un menu. Je n'ai jamais su
commander ! » répéta-t-il avec un orgueil peu sincère, et mêlant la
littérature à la gourmandise opina tout de suite pour une bouteille de
champagne qu'il aimait à voir « d'une façon tout à fait symbolique »
orner une causerie. Saint-Loup, lui, savait commander. Il était assis à côté de
Gilberte déjà grosse (il ne devait pas cesser par la suite de lui faire des
enfants) comme il couchait à côté d'elle dans leur lit commun à l'hôtel. Il ne
parlait qu'à sa femme, le reste de l'hôtel n'avait pas l'air d'exister pour
lui, mais au moment où un garçon prenait une commande, était tout près, il
levait rapidement ses yeux clairs et jetait sur lui un regard qui ne durait pas
plus de deux secondes mais dans sa limpide clairvoyance semblait témoigner d'un
ordre de curiosités et de recherches entièrement différent de celui qui aurait
pu animer n'importe quel client regardant même longtemps un chasseur ou un
commis pour faire sur lui des remarques humoristiques ou autres qu'il
communiquerait à ses amis. Ce petit regard court, désintéressé, montrant que le
garçon l'intéressait en lui-même, révélait à ceux qui l'eussent observé que cet
excellent mari, cet amant jadis passionné de Rachel avait dans sa vie un autre
plan et qui lui paraissait infiniment plus intéressant que celui sur lequel il
se mouvait par devoir. Mais on ne le voyait que dans celui-là. Déjà ses yeux
étaient revenus sur Gilberte qui n'avait rien vu, il lui présentait un ami au
passage et partait se promener avec elle. Or Aimé me parla à ce moment d'un
temps bien plus ancien, celui où j'avais fait la connaissance de Saint-Loup par
Mme de Villeparisis, en ce même Balbec.
« Mais oui, monsieur, me dit-il, c'est archiconnu, il y
a bien longtemps que je le sais. La première année que Monsieur était à Balbec,
M. le marquis s'enferma avec mon liftier, sous prétexte de développer des
photographies de Madame la grand-mère de Monsieur. Le petit voulait se
plaindre, nous avons eu toutes les peines du monde à étouffer la chose. Et
tenez, monsieur, Monsieur se rappelle sans doute ce jour où il est venu
déjeuner au restaurant avec M. le marquis de Saint-Loup et sa maîtresse,
dont M. le marquis se faisait un paravent. Monsieur se rappelle sans doute
que M. le marquis s'en alla en prétextant une crise de colère. Sans doute
je ne veux pas dire que Madame avait raison. Elle lui en faisait voir de
cruelles. Mais ce jour-là on ne m'ôtera pas de l'idée que la colère de
M. le marquis était feinte et qu'il avait besoin d'éloigner Monsieur et
Madame. » Pour ce jour-là du moins, je sais bien que si Aimé ne mentait
pas sciemment, il se trompait du tout au tout. Je me rappelais trop l'état dans
lequel était Robert, la gifle qu'il avait donnée au journaliste. Et d'ailleurs
pour Balbec c'était de même, ou le liftier avait menti, ou c'était Aimé qui
mentait. Du moins je le crus ; une certitude, je ne pouvais l'avoir :
on ne voit jamais qu'un côté des choses, et si cela ne m'eût pas fait de peine,
j'eusse trouvé une certaine beauté à ce que, tandis que pour moi la course du
lift chez Saint-Loup avait été le moyen commode de lui faire porter une lettre
et d'avoir sa réponse, pour lui cela avait été de faire la connaissance de
quelqu'un qui lui avait plu. Les choses en effet sont pour le moins doubles.
Sur l'acte le plus insignifiant que nous accomplissons, un autre homme
embranche une série d'actes entièrement différents. Il est certain que
l'aventure de Saint-Loup et du liftier, si elle eut lieu, ne me semblait pas
plus contenue dans le banal envoi de ma lettre que quelqu'un qui ne connaîtrait
de Wagner que le duo de Lohengrin ne pourrait prévoir le prélude de Tristan.
Certes pour les hommes, les choses n'offrent qu'un nombre restreint de leurs
innombrables attributs, à cause de la pauvreté de leurs sens. Elles sont
colorées parce que nous avons des yeux ; combien d'autres épithètes ne
mériteraient-elles pas si nous avions des centaines de sens ? Mais cet
aspect différent qu'elles pourraient avoir nous est rendu plus facile à
comprendre par ce qu'est dans la vie un événement même minime dont nous
connaissons une partie que nous croyons le tout, et qu'un autre regarde comme
par une fenêtre percée de l'autre côté de la maison et qui donne sur une autre
vue. Dans le cas où Aimé ne se fût pas trompé, la rougeur de Saint-Loup quand
Bloch lui avait parlé du lift ne venait peut-être pas seulement de ce que
celui-ci prononçait « laïft ». Mais j'étais persuadé que l'évolution
physiologique de Saint-Loup n'était pas commencée à cette époque et qu'alors il
aimait encore uniquement les femmes. À plus qu'à aucun autre signe, je pus le
discerner rétrospectivement à l'amitié que Saint-Loup m'avait témoignée à
Balbec. Ce n'est que tant qu'il aima les femmes qu'il fut vraiment capable
d'amitié. Après cela, au moins pendant quelque temps, les hommes qui ne
l'intéressaient pas directement, il leur manifestait une indifférence, sincère
je le crois en partie car il était devenu très sec, et qu'il exagérait aussi
pour faire croire qu'il ne faisait attention qu'aux femmes. Mais je me rappelle
tout de même qu'un jour à Doncières comme j'allais dîner chez les Verdurin et
comme il venait de regarder d'une façon un peu prolongée Charlie, il m'avait
dit : « C'est curieux, ce petit, il a des choses de Rachel. Cela ne
te frappe pas ? Je trouve qu'ils ont des choses identiques. En tout cas
cela ne peut pas m'intéresser. » Et tout de même ses yeux étaient ensuite
restés longtemps perdus à l'horizon, comme quand on pense, avant de se remettre
à une partie de cartes ou de partir dîner en ville, à un de ces lointains
voyages qu'on pense qu'on ne fera jamais mais dont on a éprouvé un instant la
nostalgie. Mais si Robert trouvait quelque chose de Rachel à Charlie, Gilberte,
elle, cherchait à avoir quelque chose de Rachel, afin de plaire à son mari,
mettait comme elle des noeuds de soie ponceau, ou rose, ou jaune, dans ses
cheveux, se coiffait de même, car elle croyait que son mari l'aimait encore et
elle en était jalouse. Que l'amour de Robert eût été par moments sur les
confins qui séparent l'amour d'un homme pour une femme et l'amour d'un homme
pour un homme, c'était possible. En tout cas le souvenir de Rachel ne jouait
plus à cet égard qu'un rôle esthétique. Il n'est même pas probable qu'il eût pu
en jouer d'autres. Un jour, Robert était allé lui demander de s'habiller en
homme, de laisser pendre une longue mèche de ses cheveux, et pourtant il
s'était contenté de la regarder, insatisfait. Il ne lui restait pas moins
attaché et lui faisait scrupuleusement mais sans plaisir la rente énorme qu'il
lui avait promise, et qui ne l'empêcha pas d'avoir pour lui par la suite les
plus vilains procédés. De cette générosité envers Rachel Gilberte n'eût pas
souffert si elle avait su qu'elle était seulement l'accomplissement résigné
d'une promesse à laquelle ne correspondait plus aucun amour. Mais de l'amour,
c'est au contraire ce qu'il feignait de ressentir pour Rachel. Les homosexuels
seraient les meilleurs maris du monde s'ils ne jouaient pas la comédie d'aimer les
femmes. Gilberte ne se plaignait d'ailleurs pas. C'est d'avoir cru Robert aimé,
si longtemps aimé, par Rachel, qui le lui avait fait désirer, l'avait fait
renoncer pour lui à des partis plus beaux ; il semblait qu'il lui fît une
sorte de concession en l'épousant. Et de fait les premiers temps il fit des
comparaisons entre les deux femmes (pourtant si inégales comme charme et comme
beauté) qui ne furent pas en faveur de la délicieuse Gilberte. Mais celle-ci
grandit ensuite dans l'estime de son mari pendant que Rachel diminuait à vue
d'oeil. Une autre personne se démentit : ce fut Mme Swann.
Si pour Gilberte Robert avant le mariage était déjà entouré de la double
auréole que lui créaient d'une part sa vie avec Rachel perpétuellement dénoncée
par les lamentations de Mme de Marsantes, d'autre part ce
prestige que les Guermantes avaient toujours eu pour son père et qu'elle avait
hérité de lui, Mme de Forcheville en revanche eût préféré
un mariage plus éclatant, peut-être princier (il y avait des familles royales pauvres
et qui eussent accepté l'argent – qui se trouva d'ailleurs être fort inférieur
aux quatre-vingts millions promis – décrassé qu'il était par le nom de
Forcheville) et un gendre moins démonétisé par une vie passée loin du monde.
Elle n'avait pu triompher de la volonté de Gilberte, s'était plainte amèrement
à tout le monde, flétrissant son gendre. Un beau jour tout avait été changé, le
gendre était devenu un ange, on ne se moquait plus de lui qu'à la dérobée.
C'est que l'âge avait laissé à Mme Swann (devenue Mme de Forcheville)
le goût qu'elle avait toujours eu d'être entretenue, mais, par la désertion des
admirateurs, lui en avait retiré les moyens. Elle souhaitait chaque jour un
nouveau collier, une nouvelle robe brochée de brillants, une plus luxueuse
automobile, mais elle avait peu de fortune, Forcheville ayant presque tout
mangé, et – quel ascendant israélite gouvernait en cela Gilberte ? – elle
avait une fille adorable, mais affreusement avare, comptant l'argent à son
mari, naturellement bien plus à sa mère. Or tout à coup le protecteur elle
l'avait flairé, puis trouvé en Robert. Qu'elle ne fût plus de la première
jeunesse était de peu d'importance aux yeux d'un gendre qui n'aimait pas les
femmes. Tout ce qu'il demandait à sa belle-mère, c'était d'aplanir telle ou
telle difficulté entre lui et Gilberte, d'obtenir d'elle le consentement qu'il fît
un voyage avec Morel. Odette s'y était-elle employée qu'aussitôt un magnifique
rubis l'en récompensait. Pour cela il fallait que Gilberte fût plus généreuse envers
son mari. Odette le lui prêchait avec d'autant plus de chaleur que c'était elle
qui devait bénéficier de la générosité. Ainsi grâce à Robert pouvait-elle, au
seuil de la cinquantaine (d'aucuns disaient de la soixantaine) éblouir chaque
table où elle allait dîner, chaque soirée où elle paraissait, d'un luxe inouï
sans avoir besoin d'avoir comme autrefois un « ami » qui maintenant
n'eût plus casqué, voire marché. Aussi était-elle entrée, pour toujours
semblait-il, dans la période de la chasteté finale, et elle n'avait jamais été
aussi élégante.
Ce n'était pas seulement la méchanceté, la rancune de
l'ancien pauvre contre le maître qui l'a enrichi et lui a d'ailleurs (c'était
dans le caractère, et plus encore dans le vocabulaire de
M. de Charlus) fait sentir la différence de leurs conditions, qui
avait poussé Charlie vers Saint-Loup afin de faire souffrir davantage le baron.
C'était peut-être aussi l'intérêt. J'eus l'impression que Robert devait lui
donner beaucoup d'argent. 
432Dans une soirée où j'avais rencontré Robert avant que
je ne partisse pour Combray, et où la façon dont il s'exhibait à côté d'une
femme élégante qui passait pour être sa maîtresse, où il s'attachait à elle, ne
faisait qu'un avec elle, enveloppé en public dans sa jupe, me faisait penser,
avec quelque chose de plus nerveux, de plus tressautant, à une sorte de
répétition involontaire d'un geste ancestral que j'avais pu observer chez
M. de Charlus, comme enrobé dans les atours de Mme Molé
(ou d'une autre), bannière d'une cause gynophile qui n'était pas la
sienne mais qu'il aimait bien que sans droit, à arborer ainsi, soit qu'il la
trouvât protectrice ou esthétique, j'avais été frappé, au retour, combien ce
garçon, si généreux quand il était bien moins riche, était devenu économe.
Qu'on ne tienne qu'à ce qu'on possède, et que tel qui semait l'or qu'il avait
si rarement thésaurise celui dont il est pourvu, c'est sans doute un phénomène
assez général, mais qui pourtant me parut prendre là une forme plus
particulière. Saint-Loup refusa de prendre un fiacre, et je vis qu'il avait
gardé une correspondance de tramway. Sans doute en ceci Saint-Loup
déployait-il, pour des fins différentes, des talents qu'il avait acquis au
cours de sa liaison avec Rachel. Un jeune homme qui a longtemps vécu avec une femme
n'est pas aussi inexpérimenté que le puceau pour qui celle qu'il épouse est la
première. Il suffisait, les rares fois où Robert emmena sa femme déjeuner au
restaurant, de voir la façon adroite et respectueuse dont il lui enlevait ses
affaires, son art de commander le dîner et de se faire servir, l'attention avec
laquelle il aplatissait les manches de Gilberte avant qu'elle remît sa
jaquette, pour comprendre qu'il avait été longtemps l'amant d'une femme avant
d'être le mari de celle-ci. Pareillement ayant eu à s'occuper dans les plus
minutieux détails du ménage de Rachel, d'une part parce que celle-ci n'y
entendait rien, ensuite parce qu'à cause de sa jalousie il voulait garder la
haute main sur la domesticité, il put, dans l'administration des biens de sa
femme et l'entretien du ménage, continuer ce rôle habile et entendu que
peut-être Gilberte n'eût pas su tenir et qu'elle lui abandonnait volontiers.
Mais sans doute le faisait-il surtout pour faire bénéficier Charlie des
moindres économies de bouts de chandelle, l'entretenant en somme richement sans
que Gilberte s'en aperçût ni en souffrît. Peut-être même, croyant le violoniste
dépensier « comme tous les artistes » (Charlie s'intitulait ainsi
sans conviction et sans orgueil pour s'excuser de ne pas répondre aux lettres,
etc., d'une foule de défauts qu'il croyait faire partie de la psychologie
incontestée des artistes). Personnellement je trouvais absolument indifférent
au point de vue de la morale qu'on trouvât son plaisir auprès d'un homme ou
d'une femme, et trop naturel et humain qu'on le cherchât là où on pouvait le
trouver. Si donc Robert n'avait pas été marié, sa liaison avec Charlie n'eût dû
me faire aucune peine. Et pourtant je sentais bien que celle que j'éprouvais
eût été aussi vive si Robert était resté célibataire. De tout autre, ce qu'il
faisait m'eût été bien indifférent. Mais je pleurais en pensant que j'avais eu
autrefois pour un Saint-Loup différent une affection si grande et que je
sentais bien, à ses nouvelles manières froides et évasives, qu'il ne me rendait
plus, les hommes depuis qu'ils étaient devenus susceptibles de lui donner des
désirs, ne pouvant plus lui inspirer d'amitié. Comment cela avait-il pu naître
chez un garçon qui avait tellement aimé les femmes que je l'avais vu désespéré
jusqu'à craindre qu'il se tuât parce que « Rachel quand du Seigneur »
avait voulu le quitter ? La ressemblance entre Charlie et Rachel –
invisible pour moi – avait-elle été la planche qui avait permis à Robert de
passer des goûts de son père à ceux de son oncle, afin d'accomplir l'évolution
physiologique qui même chez ce dernier s'était produite assez tard ?
Parfois pourtant les paroles d'Aimé revenaient m'inquiéter ; je me
rappelais Robert cette année-là à Balbec ; il avait en parlant au liftier
une façon de ne pas faire attention à lui qui rappelait beaucoup celle de
M. de Charlus quand il adressait la parole à certains hommes. Mais
Robert pouvait très bien tenir cela de M. de Charlus, d'une certaine
hauteur et attitude physique des Guermantes, et nullement des goûts spéciaux au
baron. C'est ainsi que le duc de Guermantes qui n'avait aucunement ces goûts,
avait la même manière nerveuse que M. de Charlus de tourner son
poignet, comme s'il crispait autour de celui-ci une manchette de dentelles, et aussi
dans la voix des intonations pointues et affectées, toutes manières auxquelles
chez M. de Charlus on eût été tenté de donner une autre
signification, auxquelles il en avait donné une autre lui-même, l'individu
exprimant ses particularités à l'aide des traits impersonnels et ataviques qui
ne sont peut-être d'ailleurs que des particularités anciennes fixées dans le
geste et dans la voix. Dans cette dernière hypothèse, qui confine à l'histoire
naturelle, ce ne serait pas M. de Charlus qu'on pourrait appeler un
Guermantes affecté d'une tare et l'exprimant en partie à l'aide des traits de
la race des Guermantes, mais le duc de Guermantes qui serait dans une famille
pervertie l'être d'exception, que le mal héréditaire a si bien épargné que les
stigmates extérieurs qu'il a laissés sur lui y perdent tout sens. Je me
rappelai que le premier jour où j'avais aperçu Saint-Loup à Balbec, si blond,
d'une matière si précieuse et rare, contourné, faisant voler son monocle devant
lui, je lui avais trouvé un air efféminé, qui n'était certes pas l'effet de ce
que j'apprenais de lui maintenant, mais de la grâce particulière aux
Guermantes, la finesse de cette porcelaine de Saxe en laquelle la duchesse
était modelée aussi. Je me rappelais aussi son affection pour moi, sa manière
tendre, sentimentale de l'exprimer et je me disais que cela non plus, qui eût
pu tromper quelque autre, signifiait alors tout autre chose, même tout le
contraire, de ce que j'apprenais aujourd'hui. Mais de quand cela
datait-il ? Si de l'année où j'étais retourné à Balbec, comment n'était-il
pas venu une seule fois voir le lift, ne m'avait-il jamais parlé de lui ?
Et quant à la première année, comment eût-il pu faire attention à lui,
passionnément amoureux de Rachel comme il était alors ? Cette première
année-là, j'avais trouvé Saint-Loup particulier, comme étaient les vrais
Guermantes. Or il était encore plus spécial que je ne l'avais cru. Mais ce dont
nous n'avons pas eu l'intuition directe, ce que nous avons appris seulement par
d'autres, nous n'avons plus aucun moyen, l'heure est passée de le faire savoir
à notre âme ; ses communications avec le réel sont fermées ; aussi ne
pouvons-nous jouir de la découverte, il est trop tard. Du reste, de toutes
façons, pour que j'en pusse jouir spirituellement celle-là me faisait trop de
peine. Sans doute depuis ce que m'avait dit M. de Charlus chez Mme Verdurin
à Paris, je ne doutais plus que le cas de Robert ne fût celui d'une foule
d'honnêtes gens, et même pris parmi les plus intelligents et les meilleurs.
L'apprendre de n'importe qui m'eût été indifférent, de n'importe qui excepté de
Robert. Le doute que me laissaient les paroles d'Aimé ternissait toute notre
amitié de Balbec et de Doncières, et bien que je ne crusse pas à l'amitié, ni
en avoir jamais véritablement éprouvé pour Robert, en repensant à ces histoires
du lift et du restaurant où j'avais déjeuné avec Saint-Loup et Rachel j'étais
obligé de faire un effort pour ne pas pleurer.
433Je n'aurais d'ailleurs pas à m'arrêter sur ce séjour que je
fis à côté de Combray, et qui fut peut-être le moment de ma vie où je pensai le
moins à Combray, si, justement par là, il n'avait apporté une vérification au
moins provisoire à certaines idées que j'avais eues d'abord du côté de
Guermantes, et une vérification aussi à d'autres idées que j'avais eues du côté
de Méséglise. Je recommençais chaque soir, dans un autre sens, les promenades
que nous faisions à Combray, l'après-midi quand nous allions du côté de
Méséglise. On dînait maintenant à Tansonville à une heure où jadis on dormait
depuis longtemps à Combray. Et à cause de la saison chaude, et puis parce que
l'après-midi, Gilberte peignait dans la chapelle du château, on n'allait se
promener qu'environ deux heures avant le dîner. Au plaisir de jadis qui était
de voir en rentrant le ciel de pourpre encadrer le Calvaire ou se baigner dans
la Vivonne, succédait celui de partir, à la nuit venue, quand on ne rencontrait
plus dans le village que le triangle bleuâtre, irrégulier et mouvant des
moutons qui rentraient. Sur une moitié des champs le coucher s'éteignait ;
au-dessus de l'autre était déjà allumée la lune qui bientôt les baignait tout
entiers. Il arrivait que Gilberte me laissait aller sans elle, et je
m'avançais, laissant mon ombre derrière moi, comme une barque qui poursuit sa
navigation à travers des étendues enchantées ; le plus souvent elle
m'accompagnait. Les promenades que nous faisions ainsi c'était bien souvent
celles que je faisais jadis enfant : or comment n'eussé-je pas éprouvé
bien plus vivement encore que jadis du côté de Guermantes le sentiment que
jamais je ne serais capable d'écrire, auquel s'ajoutait celui que mon
imagination et ma sensibilité s'étaient affaiblies, quand je vis combien peu
j'étais curieux de Combray ? J'étais désolé de voir combien peu je
revivais mes années d'autrefois. Je trouvais la Vivonne mince et laide au bord
du chemin de halage. Non pas que je relevasse d'inexactitudes matérielles bien
grandes dans ce que je me rappelais. Mais séparé des lieux qu'il m'arrivait de
retraverser par toute une vie différente, il n'y avait pas entre eux et moi
cette contiguïté d'où naît avant même qu'on s'en soit aperçu l'immédiate,
délicieuse et totale déflagration du souvenir. Ne comprenant pas bien sans
doute quelle était sa nature, je m'attristais de penser que ma faculté de
sentir et d'imaginer avait dû diminuer pour que je n'éprouvasse pas plus de
plaisir dans ces promenades. Gilberte elle-même qui me comprenait encore moins
bien que je ne faisais moi-même, augmentait ma tristesse en partageant mon
étonnement. « Comment, cela ne vous fait rien éprouver, me disait-elle, de
prendre ce petit raidillon que vous montiez autrefois ? » Et
elle-même avait tant changé que je ne la trouvais plus belle, qu'elle ne
l'était plus du tout. Tandis que nous marchions, je voyais le pays changer, il
fallait gravir des coteaux, puis des pentes s'abaissaient. Nous causions, très
agréablement pour moi, avec Gilberte. Non sans difficulté pourtant. En tant
d'êtres il y a différentes couches qui ne sont pas pareilles, le caractère de
son père, le caractère de sa mère ; on traverse l'une, puis l'autre. Mais
le lendemain l'ordre de superposition est renversé. Et finalement on ne sait
pas qui départagera les parties, à qui on peut se fier pour la sentence.
Gilberte était comme ces pays avec qui on n'ose pas faire d'alliance parce
qu'ils changent trop souvent de gouvernement. Mais au fond c'est un tort. La
mémoire de l'être le plus successif établit chez lui une sorte d'identité et
fait qu'il ne voudrait pas manquer à des promesses qu'il se rappelle, si même
il ne les eût pas contresignées. Quant à l'intelligence elle était chez
Gilberte, avec quelques absurdités de sa mère, très vive. Mais ce qui ne tient
pas à sa valeur propre, je me rappelle que dans ces conversations que nous
avions en nous promenant, plusieurs fois elle m'étonna beaucoup. L'une, la
première en me disant : « Si vous n'aviez pas trop faim et s'il
n'était pas si tard, en prenant ce chemin à gauche et en tournant ensuite à
droite, en moins d'un quart d'heure nous serions à Guermantes. » C'est
comme si elle m'avait dit : « Tournez à gauche, prenez ensuite à
votre main droite, et vous toucherez l'intangible, vous atteindrez les
inattingibles lointains dont on ne connaît jamais sur terre que la direction,
que – ce que j'avais cru jadis que je pourrais connaître seulement de
Guermantes, et peut-être, en un sens, je ne me trompais pas – le “côté”. »
Un de mes autres étonnements fut de voir les « sources de la
Vivonne », que je me représentais comme quelque chose d'aussi
extra-terrestre que l'entrée des Enfers, et qui n'étaient qu'une espèce de lavoir
carré où montaient des bulles. Et la troisième fois fut quand Gilberte me
dit : « Si vous voulez, nous pourrons tout de même sortir un
après-midi et nous pourrons alors aller à Guermantes, en prenant par Méséglise,
c'est la plus jolie façon », phrase qui en bouleversant toutes les idées
de mon enfance m'apprit que les deux côtés n'étaient pas aussi inconciliables
que j'avais cru. Mais ce qui me frappa le plus, ce fut combien peu, pendant ce
séjour, je revécus mes années d'autrefois, désirai peu revoir Combray, trouvai
mince et laide la Vivonne. Mais quand elle vérifia pour moi des imaginations
que j'avais eues du côté de Méséglise, ce fut pendant une de ces promenades en
somme nocturnes bien qu'elles eussent lieu avant le dîner – mais elle dînait si
tard ! Au moment de descendre dans le mystère d'une vallée parfaite et
profonde que tapissait le clair de lune, nous nous arrêtâmes un instant, comme
deux insectes qui vont s'enfoncer au coeur d'un calice bleuâtre. Gilberte eut
alors, peut-être simplement par bonne grâce de maîtresse de maison qui regrette
que vous partiez bientôt et qui aurait voulu mieux vous faire les honneurs de
ce pays que vous semblez apprécier, de ces paroles où son habileté de femme du
monde sachant tirer parti du silence, de la simplicité, de la sobriété dans
l'expression des sentiments, vous fait croire que vous tenez dans sa vie une
place que personne ne pourrait occuper. Épanchant brusquement sur elle la
tendresse dont j'étais rempli par l'air délicieux, la brise qu'on respirait, je
lui dis : « Vous parliez l'autre jour du raidillon. Comme je vous
aimais alors ! » Elle me répondit : « Pourquoi ne me le
disiez-vous pas ? je ne m'en étais pas doutée. Moi je vous aimais. Et même
une fois je me suis jetée à votre tête. – Quand donc ? – La première fois
à Tansonville, vous vous promeniez avec votre famille, je rentrais, je n'avais
jamais connu un aussi joli petit garçon. J'avais l'habitude, ajouta-t-elle d'un
air vague et pudique, d'aller jouer avec de petits amis, dans les ruines du
donjon de Roussainville. Et vous me direz que j'étais bien mal élevée, car il y
avait là-dedans des filles et des garçons de tout genre qui profitaient de
l'obscurité. L'enfant de choeur de l'église de Combray, Théodore qui, il faut
l'avouer, était bien gentil (Dieu qu'il était bien !) et qui est devenu
très laid (il est maintenant pharmacien à Méséglise), s'y amusait avec toutes
les petites paysannes du voisinage. Comme on me laissait sortir seule, dès que
je pouvais m'échapper j'y courais. Je ne peux pas vous dire comme j'aurais
voulu vous y voir venir ; je me rappelle très bien que, n'ayant qu'une
minute pour vous faire comprendre ce que je désirais, au risque d'être vue par
vos parents et les miens, je vous l'ai indiqué d'une façon tellement crue que
j'en ai honte maintenant. Mais vous m'avez regardée d'une façon si méchante que
j'ai compris que vous ne vouliez pas. » Et tout d'un coup je me dis que la
vraie Gilberte, la vraie Albertine, c'étaient peut-être celles qui s'étaient au
premier instant livrées dans leur regard, l'une devant la haie d'épines roses,
l'autre sur la plage. Et c'était moi qui n'ayant pas su le comprendre, ne
l'ayant repris que plus tard dans ma mémoire, après un intervalle où par mes conversations
tout un entre-deux de sentiment leur avait fait craindre d'être aussi franches
que dans la première minute, avais tout gâté par ma maladresse. Je les avais
« ratées » plus complètement, bien qu'à vrai dire l'échec relatif
avec elles fût moins absurde, pour les mêmes raisons que Saint-Loup Rachel.
« Et la seconde fois, reprit Gilberte, c'est bien des années après quand
je vous ai rencontré sous votre porte, la veille du jour où je vous ai retrouvé
chez ma tante Oriane ; je ne vous ai pas reconnu tout de suite, ou plutôt
je vous reconnaissais sans le savoir puisque j'avais la même envie qu'à
Tansonville. – Dans l'intervalle il y avait eu pourtant les Champs-Élysées. –
Oui, mais là vous m'aimiez trop, je sentais une inquisition sur tout ce que je
faisais. » Je ne pensai pas à lui demander quel était ce jeune homme avec
lequel elle descendait l'avenue des Champs-Élysées, le jour où j'étais parti
pour la revoir, où je me fusse réconcilié avec elle pendant qu'il en était
temps encore, ce jour qui aurait peut-être changé toute ma vie si je n'avais
rencontré les deux ombres s'avançant côte à côte dans le crépuscule. Si je le
lui avais demandé, elle m'aurait peut-être dit la vérité, comme Albertine si
elle eût ressuscité. Et en effet les femmes qu'on n'aime plus et qu'on
rencontre après des années, n'y a-t-il pas entre elles et vous la mort, tout
aussi bien que si elles n'étaient plus de ce monde, puisque le fait que notre
amour n'existe plus fait de celles qu'elles étaient alors, ou de celui que nous
étions, des morts ? Peut-être aussi ne se fût-elle pas rappelé, ou
eût-elle menti. En tout cas cela n'offrait plus d'intérêt pour moi de le
savoir, parce que mon coeur avait encore plus changé que le visage de Gilberte.
Celui-ci ne me plaisait plus guère, mais surtout je n'étais plus malheureux, je
n'aurais pas pu concevoir, si j'y eusse repensé, que j'eusse pu l'être autant
de rencontrer Gilberte marchant à petits pas à côté d'un jeune homme, de me
dire : « C'est fini, je renonce à jamais la voir. » De l'état d'âme
qui, cette lointaine année-là, n'avait été pour moi qu'une longue torture, rien
ne subsistait. Car il y a dans ce monde où tout s'use, où tout périt, une chose
qui tombe en ruine, qui se détruit encore plus complètement, en laissant encore
moins de vestiges que la beauté : c'est le chagrin.
Si, pourtant, je ne suis pas surpris de ne pas lui avoir
demandé alors avec qui elle descendait les Champs-Élysées, car j'avais déjà vu
trop d'exemples de cette incuriosité amenée par le Temps, je le suis un peu de
ne pas avoir raconté à Gilberte qu'avant de la rencontrer ce jour-là, j'avais
vendu une potiche de vieux chine pour lui acheter des fleurs. Ç'avait été en
effet pendant les temps si tristes qui avaient suivi ma seule consolation de
penser qu'un jour je pourrais sans danger lui conter cette intention si tendre.
Plus d'une année après, si je voyais qu'une voiture allait heurter la mienne,
ma seule envie de ne pas mourir était pour pouvoir raconter cela à Gilberte. Je
me consolais en me disant : « Ne nous pressons pas, j'ai toute la vie
devant moi pour cela. » Et à cause de cela je désirais ne pas perdre la
vie. Maintenant cela m'aurait paru peu agréable à dire, presque ridicule, et
« entraînant ». « D'ailleurs, continua Gilberte, même le jour où
je vous ai rencontré sous votre porte, vous étiez resté tellement le même qu'à
Combray, si vous saviez comme vous aviez peu changé ! » Je revis
Gilberte dans ma mémoire. J'aurais pu dessiner le quadrilatère de lumière que
le soleil faisait sous les aubépines, la bêche que la petite fille tenait à la
main, le long regard qui s'attacha à moi. Seulement j'avais cru, à cause du
geste grossier dont il était accompagné, que c'était un regard de mépris parce
que ce que je souhaitais me paraissait quelque chose que les petites filles ne
connaissaient pas et ne faisaient que dans mon imagination, pendant mes heures
de désir solitaire. Encore moins aurais-je cru que, si aisément, si rapidement,
presque sous les yeux de mon grand-père, l'une d'entre elles eût eu l'audace de
le figurer.
Aussi me fallut-il, à tant d'années de distance, faire subir
une retouche à une image que je me rappelais si bien, opération qui me rendit
assez heureux en me montrant que l'abîme infranchissable que j'avais cru alors
exister entre moi et un certain genre de petites filles aux cheveux dorés était
aussi imaginaire que l'abîme de Pascal, et que je trouvai poétique à cause de
la longue série d'années au fond de laquelle il fallait l'accomplir. J'eus un
sursaut de désir et de regret en pensant aux souterrains de Roussainville.
Pourtant j'étais heureux de me dire que ce bonheur vers lequel se tendaient
toutes mes forces alors, et que rien ne pouvait plus me rendre, eût existé
ailleurs que dans ma pensée, en réalité si près de moi, dans ce Roussainville
dont je parlais si souvent, que j'apercevais du cabinet sentant l'iris. Et je
n'avais rien su ! En somme elle résumait tout ce que j'avais désiré dans
mes promenades jusqu'à ne pas pouvoir me décider à rentrer, croyant voir
s'entrouvrir, s'animer les arbres. Ce que je souhaitais si fiévreusement alors,
elle avait failli, si j'eusse seulement su le comprendre et le retrouver, me le
faire goûter dès mon adolescence. Plus complètement encore que je n'avais cru
Gilberte était à cette époque-là vraiment du côté de Méséglise.
Et même ce jour où je l'avais rencontrée sous une porte,
bien qu'elle ne fût pas Mlle de L'Orgeville, celle que
Robert avait connue dans les maisons de passe (et quelle drôle de chose que ce
fût précisément à son futur mari que j'en eusse demandé l'éclaircissement !),
je ne m'étais pas tout à fait trompé sur la signification de son regard, ni sur
l'espèce de femme qu'elle était et m'avouait maintenant avoir été. « Tout
cela est bien loin, me dit-elle, je n'ai plus jamais songé qu'à Robert depuis
le jour où je lui ai été fiancée. Et, voyez-vous, ce n'est même pas ces
caprices d'enfant que je me reproche le plus. »
suite : 