
Je m'arrêtai là, car je partais le lendemain ;
et d'ailleurs, c'était l'heure où me réclamait l'autre maître au service de qui
nous sommes chaque jour, pour une moitié de notre temps. La tâche à laquelle il
nous astreint, nous l'accomplissons les yeux fermés. Tous les matins il nous
rend à notre autre maître, sachant que sans cela nous nous livrerions mal à la
sienne. Curieux, quand notre esprit a rouvert ses yeux, de savoir ce que nous
avons bien pu faire chez le maître qui étend ses esclaves avant de les mettre à
une besogne précipitée, les plus malins, à peine la tâche finie, tâchent de
subrepticement regarder. Mais le sommeil lutte avec eux de vitesse pour faire
disparaître les traces de ce qu'ils voudraient voir. Et depuis tant de siècles
nous ne savons pas grand-chose là-dessus.
Je fermai donc le journal des Goncourt. Prestige de la
littérature ! J'aurais voulu revoir les Cottard, leur demander tant de
détails sur Elstir, aller voir la boutique du Petit Dunkerque si elle
existait encore, demander la permission de visiter cet hôtel des Verdurin où j'avais
dîné. Mais j'éprouvais un vague trouble. Certes, je ne m'étais jamais dissimulé
que je ne savais pas écouter ni, dès que je n'étais plus seul, regarder. Une
vieille femme ne montrait à mes yeux aucune espèce de collier de perles et ce
qu'on en disait n'entrait pas dans mes oreilles. Tout de même, ces êtres-là je
les avais connus dans la vie quotidienne, j'avais souvent dîné avec eux, c'était
les Verdurin, c'était le duc de Guermantes, c'était les Cottard, chacun d'eux m'avait
paru aussi commun qu'à ma grand-mère ce Basin dont elle ne se doutait guère qu'il
était le neveu chéri, le jeune héros délicieux, de Mme de Beausergent,
chacun d'eux m'avait semblé insipide ; je me rappelais les vulgarités sans
nombre dont chacun était composé…
 
Et que tout cela fasse un astre
dans la nuit !
 
Je résolus de laisser provisoirement de côté les objections
qu'avaient pu faire naître en moi contre la littérature les pages de Goncourt
lues la veille de mon départ de Tansonville. Même en mettant de côté l'indice
individuel de naïveté qui est frappant chez ce mémorialiste, je pouvais d'ailleurs
me rassurer à divers points de vue. D'abord en ce qui me concernait
personnellement, mon incapacité de regarder et d'écouter, que le journal cité
avait si péniblement illustrée pour moi, n'était pourtant pas totale. Il y
avait en moi un personnage qui savait plus ou moins bien regarder, mais c'était
un personnage intermittent, ne reprenant vie que quand se manifestait quelque
essence générale, commune à plusieurs choses, qui faisait sa nourriture et sa
joie. Alors le personnage regardait et écoutait, mais à une certaine profondeur
seulement, de sorte que l'observation n'en profitait pas. Comme un géomètre qui
dépouillant les choses de leurs qualités sensibles ne voit que leur substratum
linéaire, ce que racontaient les gens m'échappait, car ce qui m'intéressait, c'était
non ce qu'ils voulaient dire mais la manière dont ils le disaient, en tant qu'elle
était révélatrice de leur caractère ou de leurs ridicules ; ou plutôt c'était
un objet qui avait toujours été plus particulièrement le but de ma recherche
parce qu'il me donnait un plaisir spécifique, le point qui était commun à un
être et à un autre. Ce n'était que quand je l'apercevais que mon esprit – jusque-là
sommeillant, même derrière l'activité apparente de ma conversation dont l'animation
masquait pour les autres un total engourdissement spirituel – se mettait tout à
coup joyeusement en chasse, mais ce qu'il poursuivait alors – par exemple l'identité
du salon Verdurin dans divers lieux et divers temps – était situé à
mi-profondeur, au-delà de l'apparence elle-même, dans une zone un peu plus en
retrait. Aussi le charme apparent, copiable, des êtres m'échappait parce que je
n'avais pas la faculté de m'arrêter à lui, comme un chirurgien qui, sous le
poli d'un ventre de femme, verrait le mal interne qui le ronge. J'avais beau
dîner en ville, je ne voyais pas les convives, parce que, quand je croyais les
regarder, je les radiographiais.
Il en résultait qu'en réunissant toutes les remarques que j'avais
pu faire dans un dîner sur les convives, le dessin des lignes tracées par moi
figurait un ensemble de lois psychologiques où l'intérêt propre qu'avait eu
dans ses discours le convive ne tenait presque aucune place. Mais cela
enlevait-il tout mérite à mes portraits puisque je ne les donnais pas pour tels ?
Si l'un, dans le domaine de la peinture, met en évidence certaines vérités
relatives au volume, à la lumière, au mouvement, cela fait-il qu'il soit
nécessairement inférieur à tel portrait ne lui ressemblant aucunement de la
même personne, dans lequel mille détails qui sont omis dans le premier seront
minutieusement relatés – deuxième portrait d'où l'on pourra conclure que le
modèle était ravissant tandis qu'on l'eût cru laid dans le premier, ce qui peut
avoir une importance documentaire et même historique, mais n'est pas
nécessairement une vérité d'art.
Puis ma frivolité dès que je n'étais pas seul me faisait
désireux de plaire, plus désireux d'amuser en bavardant que de m'instruire en
écoutant, à moins que je ne fusse allé dans le monde pour interroger sur
quelque point d'art, ou quelque soupçon jaloux qui m'avait occupé l'esprit
avant. Mais j'étais incapable de voir ce dont le désir n'avait pas été éveillé
en moi par quelque lecture, ce dont je n'avais pas d'avance dessiné moi-même le
croquis que je désirais ensuite confronter avec la réalité. Que de fois, je le
savais bien même si cette page de Goncourt ne me l'eût appris, je suis resté
incapable d'accorder mon attention à des choses ou à des gens qu'ensuite, une
fois que leur image m'avait été présentée dans la solitude par un artiste, j'aurais
fait des lieues, risqué la mort pour retrouver ! Alors mon imagination
était partie, avait commencé à peindre. Et ce devant quoi j'avais bâillé l'année
d'avant, je me disais avec angoisse, le contemplant d'avance, le désirant :
« Sera-t-il vraiment impossible de le voir ? Que ne donnerais-je pas
pour cela ! »
Quand on lit des articles sur des gens, même simplement des
gens du monde, qualifiés de « derniers représentants d'une société dont il
n'existe plus aucun témoin », sans doute on peut s'écrier : « Dire
que c'est d'un être si insignifiant qu'on parle avec tant d'abondance et d'éloges !
c'est cela que j'aurais déploré de ne pas avoir connu, si je n'avais fait que
lire les journaux et les revues et si je n'avais pas vu l'homme ! »
Mais j'étais plutôt tenté en lisant de telles pages dans les journaux de penser :
« Quel malheur que – alors que j'étais seulement préoccupé de retrouver
Gilberte ou Albertine – je n'aie pas fait plus attention à ce monsieur ! Je
l'avais pris pour un raseur du monde, pour un simple figurant, c'était une figure ! »
