 | 7.2 M. de Charlus pendant la guerreCette disposition-là, les pages de Goncourt que je lus me la
firent regretter. Car peut-être j'aurais pu conclure d'elles que la vie apprend
à rabaisser le prix de la lecture, et nous montre que ce que l'écrivain nous
vante ne valait pas grand-chose ; mais je pouvais tout aussi bien en
conclure que la lecture au contraire nous apprend à relever la valeur de la vie,
valeur que nous n'avons pas su apprécier et dont nous nous rendons compte
seulement par le livre combien elle était grande. À la rigueur, nous pouvons
nous consoler de nous être peu plu dans la société d'un Vinteuil, d'un Bergotte.
Le bourgeoisisme pudibond de l'un, les défauts insupportables de l'autre, même
la prétentieuse vulgarité d'un Elstir à ses débuts (puisque le Journal
des Goncourt m'avait fait découvrir qu'il n'était autre que le « monsieur
Tiche » qui avait tenu jadis de si exaspérants discours à Swann, chez les
Verdurin) ne prouvent rien contre eux, puisque leur génie est manifesté par
leurs oeuvres. Pour eux, que ce soit les mémoires, ou nous, qui aient tort quand
ils donnent du charme à leur société qui nous a déplu, est un problème de peu d'importance,
puisque, même si c'était l'écrivain de mémoires qui avait tort, cela ne
prouverait rien contre la valeur de la vie qui produit de tels génies. (Mais
quel est l'homme de génie qui n'a pas adopté les irritantes façons de parler
des artistes de sa bande, avant d'arriver, comme c'était venu pour Elstir et
comme cela arrive rarement, à un bon goût supérieur ? Les lettres de
Balzac, par exemple, ne sont-elles pas semées de tours vulgaires que Swann eût
souffert mille morts d'employer ? Et cependant il est probable que Swann, si
fin, si purgé de tout ridicule haïssable, eût été incapable d'écrire La
Cousine Bette et Le Curé de Tours.)
Tout à l'autre extrémité de l'expérience, quand je voyais
que les plus curieuses anecdotes, qui font la matière inépuisable, divertissement
des soirées solitaires pour le lecteur, du Journal de Goncourt, lui
avaient été contées par ces convives que nous eussions à travers ses pages
envié de connaître, et qui ne m'avaient pas laissé à moi trace d'un souvenir
intéressant, cela n'était pas trop inexplicable encore. Malgré la naïveté de
Goncourt, qui concluait de l'intérêt de ces anecdotes à la distinction probable
de l'homme qui les contait, il pouvait très bien se faire que des hommes
médiocres eussent vu dans leur vie, ou entendu raconter, des choses curieuses
et les contassent à leur tour. Goncourt savait écouter, comme il savait voir ;
je ne le savais pas.
D'ailleurs tous ces faits auraient eu besoin d'être jugés un
à un. M. de Guermantes ne m'avait certes pas donné l'impression de
cet adorable modèle des grâces juvéniles que ma grand-mère eût tant voulu
connaître et me proposait comme modèle inimitable d'après les mémoires de Mme de Beausergent.
Mais il faut songer que Basin avait alors sept ans, que l'écrivain était sa
tante et que même les maris qui doivent divorcer quelques mois après vous font
un grand éloge de leur femme. Une des plus jolies poésies de Sainte-Beuve est
consacrée à l'apparition devant une fontaine d'une jeune enfant couronnée de
tous les dons et de toutes les grâces, la jeune Mlle de Champlâtreux,
qui ne devait pas avoir alors dix ans. Malgré toute la tendre vénération que le
poète de génie qu'est la comtesse de Noailles portait à sa belle-mère, la
duchesse de Noailles née Champlâtreux, il est possible, si elle avait eu à en
faire le portrait, que celui-ci eût contrasté assez vivement avec celui que
Sainte-Beuve en traçait cinquante ans plus tôt.
Ce qui eût peut-être été plus troublant, c'était l'entre-deux,
c'était ces gens desquels ce qu'on dit implique, chez eux, plus que la mémoire
qui a su retenir une anecdote curieuse, sans que pourtant on ait, comme pour
les Vinteuil, les Bergotte, le recours de les juger sur leur oeuvre, car ils n'en
ont pas créé : ils en ont seulement – à notre grand étonnement à nous qui
les trouvions si médiocres – inspiré. Passe encore que le salon qui, dans les
musées, donnera la plus grande impression d'élégance depuis les grandes
peintures de la Renaissance, soit celui de la petite bourgeoise ridicule que j'eusse,
si je ne l'avais pas connue, rêvé devant le tableau de pouvoir approcher dans
la réalité, espérant apprendre d'elle les secrets les plus précieux de l'art du
peintre, que sa toile ne me donnait pas, et de qui la pompeuse traîne de
velours et de dentelles est un morceau de peinture comparable aux plus beaux de
Titien. Si j'avais compris jadis que ce n'est pas le plus spirituel, le plus
instruit, le mieux relationné des hommes, mais celui qui sait devenir miroir et
peut refléter ainsi sa vie, fût-elle médiocre, qui devient un Bergotte (les
contemporains le tinssent-ils pour moins homme d'esprit que Swann et moins
savant que Bréauté), on pouvait à plus forte raison en dire autant des modèles
de l'artiste. Dans l'éveil de l'amour de la beauté, chez l'artiste qui peut
tout peindre, l'élégance où il pourra trouver de si beaux motifs, le modèle lui
en sera fourni par des gens un peu plus riches que lui chez qui il trouvera ce
qu'il n'a pas d'habitude dans son atelier d'homme de génie méconnu qui vend ses
toiles cinquante francs : un salon avec des meubles recouverts de vieille
soie, beaucoup de lampes, de belles fleurs, de beaux fruits, de belles robes – gens
modestes relativement ou qui le paraîtraient à des gens vraiment brillants (qui
ne connaissent même pas leur existence), mais qui à cause de cela sont plus à
portée de connaître l'artiste obscur, de l'apprécier, de l'inviter, de lui
acheter ses toiles, que les gens de l'aristocratie qui se font peindre comme le
pape et les chefs d'État par les peintres académiciens. La poésie d'un élégant
foyer et de belles toilettes de notre temps ne se trouvera-t-elle pas plutôt
pour la postérité dans le salon de l'éditeur Charpentier par Renoir que dans le
portrait de la princesse de Sagan ou de la comtesse de La Rochefoucauld par Cot
ou Chaplin ? Les artistes qui nous ont donné les plus grandes visions d'élégance
en ont recueilli les éléments chez des gens qui étaient rarement les grands
élégants de leur époque, lesquels se font rarement peindre par l'inconnu
porteur d'une beauté qu'ils ne peuvent pas distinguer sur ses toiles, dissimulée
qu'elle est par l'interposition d'un poncif de grâce surannée qui flotte dans l'oeil
du public comme ces visions subjectives que le malade croit effectivement
posées devant lui. Mais que ces modèles médiocres que j'avais connus eussent en
outre inspiré, conseillé certains arrangements qui m'avaient enchanté, que la
présence de tel d'entre eux dans les tableaux fût plus que celle d'un modèle, mais
d'un ami qu'on veut faire figurer dans ses toiles, c'était à se demander si
tous les gens que nous regrettons de ne pas avoir connus parce que Balzac les
peignait dans ses livres ou les leur dédiait en hommage d'admiration, sur
lesquels Sainte-Beuve ou Baudelaire firent leurs plus jolis vers, à plus forte
raison si toutes les Récamier, toutes les Pompadour ne m'eussent pas paru d'insignifiantes
personnes, soit par une infirmité de ma nature, ce qui me faisait alors enrager
d'être malade et de ne pouvoir retourner voir tous les gens que j'avais
méconnus, soit qu'elles ne dussent leur prestige qu'à une magie illusoire de la
littérature, ce qui forçait à changer de dictionnaire pour lire, et me
consolait de devoir d'un jour à l'autre, à cause des progrès que faisait mon
état maladif, rompre avec la société, renoncer au voyage, aux musées, pour
aller me soigner dans une maison de santé. Peut-être pourtant ce côté mensonger,
ce faux-jour n'existe-t-il dans les mémoires que quand ils sont trop récents, quand
les réputations s'anéantissent si vite, aussi bien intellectuelles que
mondaines (car si l'érudition essaye ensuite de réagir contre cet
ensevelissement, parvient-elle à détruire un sur mille de ces oublis qui vont s'entassant ?)
 
*
 
Ces idées tendant, les unes à diminuer, les
autres à accroître mon regret de ne pas avoir de dons pour la littérature, ne
se présentèrent jamais à ma pensée pendant les longues années, où d'ailleurs j'avais
tout à fait renoncé au projet d'écrire, et que je passai à me soigner, loin de
Paris dans une maison de santé, jusqu'à ce que celle-ci ne pût plus trouver de
personnel médical, au commencement de 1916.
Chapitre II
M. de Charlus pendant la guerre ; ses opinions, ses plaisirs
Je rentrai alors dans un Paris bien différent de celui où j'étais
déjà revenu une première fois, comme on le verra tout à l'heure, en août 1914, pour
subir une visite médicale, après quoi j'avais rejoint ma maison de santé. Un
des premiers soirs de mon nouveau retour en 1916, ayant envie d'entendre parler
de la seule chose qui m'intéressait alors, la guerre, je sortis après le dîner
pour aller voir Mme Verdurin, car elle était avec Mme Bontemps,
une des reines de ce Paris de la guerre qui faisait penser au Directoire. Comme
par l'ensemencement d'une petite quantité de levure, en apparence de génération
spontanée, des jeunes femmes allaient tout le jour coiffées de hauts turbans
cylindriques comme aurait pu l'être une contemporaine de Mme Tallien,
par civisme, ayant des tuniques égyptiennes droites, sombres, très « guerre »,
sur des jupes très courtes ; elles chaussaient des lanières rappelant le
cothurne selon Talma, ou de hautes guêtres rappelant celles de nos chers
combattants ; c'est, disaient-elles, parce qu'elles n'oubliaient pas qu'elles
devaient réjouir les yeux de ces combattants, qu'elles se paraient encore, non
seulement de toilettes « floues », mais encore de bijoux évoquant les
armées par leur thème décoratif, si même leur matière ne venait pas des armées,
n'avait pas été travaillée aux armées ; au lieu d'ornements égyptiens
rappelant la campagne d'Égypte, c'était des bagues ou des bracelets faits avec
des fragments d'obus ou des ceintures de 75, des allume-cigarettes composés de
deux sous anglais auxquels un militaire était arrivé à donner, dans sa cagna, une
patine si belle que le profil de la reine Victoria y avait l'air tracé par
Pisanello. C'est encore parce qu'elles y pensaient sans cesse, disaient-elles, qu'elles
en portaient, quand l'un des leurs tombait, à peine le deuil, sous le prétexte
qu'il était « mêlé de fierté », ce qui permettait un bonnet de crêpe
anglais blanc (du plus gracieux effet et « autorisant tous les espoirs »,
dans l'invincible certitude du triomphe définitif), de remplacer le cachemire d'autrefois
par le satin et la mousseline de soie, et même de garder ses perles, « tout
en observant le tact et la correction qu'il est inutile de rappeler à des
Françaises ».
Le Louvre, tous les musées étaient fermés, et quand on
lisait en tête d'un article de journal : « Une exposition
sensationnelle », on pouvait être sûr qu'il s'agissait d'une exposition
non de tableaux, mais de robes, de robes destinées d'ailleurs à « ces
délicates joies d'art dont les Parisiennes étaient depuis trop longtemps
sevrées ». C'est ainsi que l'élégance et le plaisir avaient repris ; l'élégance,
à défaut des arts, cherchant à s'excuser comme ceux-ci en 1793, année où les
artistes exposant au Salon révolutionnaire proclamaient qu'il paraîtrait à tort
« étrange à d'austères républicains que nous nous occupions des arts quand
l'Europe coalisée assiège le territoire de la liberté ». Ainsi faisaient
en 1916 les couturiers qui d'ailleurs, avec une orgueilleuse conscience d'artistes,
avouaient que « chercher du nouveau, s'écarter de la banalité, affirmer
une personnalité, préparer la victoire, dégager pour les générations d'après la
guerre une formule nouvelle du beau, telle était l'ambition qui les tourmentait,
la chimère qu'ils poursuivaient, ainsi qu'on pouvait s'en rendre compte en
venant visiter leurs salons délicieusement installés rue de la…, où effacer par
une note lumineuse et gaie les lourdes tristesses de l'heure, semble être le
mot d'ordre, avec la discrétion toutefois qu'imposent les circonstances ».
« Les tristesses de l'heure », il est vrai,
« pourraient avoir raison des énergies féminines si nous n'avions tant de
hauts exemples de courage et d'endurance à méditer. Aussi, en pensant à nos
combattants qui au fond de leur tranchée rêvent de plus de confort et de
coquetterie pour la chère absente laissée au foyer, ne cesserons-nous pas d'apporter
toujours plus de recherche dans la création de robes répondant aux nécessités
du moment. La vogue », cela se conçoit, « est surtout aux maisons
anglaises, donc alliées, et on raffole cette année de la robe-tonneau dont le
joli abandon nous donne à toutes un amusant petit cachet de rare distinction. Ce
sera même une des plus heureuses conséquences de cette triste guerre, ajoutait
le charmant chroniqueur, que » (on attendait : « la reprise des
provinces perdues, le réveil du sentiment national ») « ce sera même
une des plus heureuses conséquences de cette guerre que d'avoir obtenu de jolis
résultats en fait de toilette, sans luxe inconsidéré et de mauvais aloi, avec
très peu de chose, d'avoir créé de la coquetterie avec des riens. À la robe du
grand couturier éditée à plusieurs exemplaires, on préfère en ce moment les
robes faites chez soi, parce qu'affirmant l'esprit, le goût et les tendances
individuelles de chacun. »
Quant à la charité, en pensant à toutes les misères nées de
l'invasion, à tant de mutilés, il était bien naturel qu'elle fût obligée de se
faire « plus ingénieuse encore », ce qui obligeait à passer la fin de
l'après-midi dans les « thés » autour d'une table de bridge en
commentant les nouvelles du « front », tandis qu'à la porte les
attendaient leurs automobiles ayant sur le siège un beau militaire qui
bavardait avec le chasseur, les dames à haut turban. Ce n'était pas du reste
seulement les coiffures surmontant les visages de leur étrange cylindre qui
étaient nouvelles. Les visages l'étaient aussi. Ces dames à nouveaux chapeaux
étaient des jeunes femmes venues on ne savait trop d'où et qui étaient la fleur
de l'élégance, les unes depuis six mois, les autres depuis deux ans, les autres
depuis quatre. Ces différences avaient d'ailleurs pour elles autant d'importance
qu'au temps où j'avais débuté dans le monde en avaient entre deux familles
comme les Guermantes et les La Rochefoucauld trois ou quatre siècles d'ancienneté
prouvée. La dame qui connaissait les Guermantes depuis 1914 regardait comme une
parvenue celle qu'on présentait chez eux en 1916, lui faisait un bonjour de
douairière, la dévisageait de son face-à-main et avouait dans une moue qu'on ne
savait même pas au juste si cette dame était ou non mariée. « Tout cela
est assez nauséabond », concluait la dame de 1914 qui eût voulu que le
cycle des nouvelles admissions s'arrêtât après elle. Ces personnes nouvelles, que
les jeunes gens trouvaient fort anciennes, et que d'ailleurs certains
vieillards qui n'avaient pas été que dans le grand monde croyaient bien
reconnaître pour ne pas être si nouvelles que cela, n'offraient pas seulement à
la société les divertissements de conversation politique et de musique dans l'intimité
qui lui convenaient ; il fallait encore que ce fussent elles qui les
offrissent, car pour que les choses paraissent nouvelles, même si elles sont
anciennes, et même si elles sont nouvelles, il faut en art, comme en médecine, comme
en mondanité, des noms nouveaux. (Ils étaient d'ailleurs nouveaux en certaines
choses. Ainsi Mme Verdurin était allée à Venise pendant la
guerre, mais, comme ces gens qui veulent éviter de parler chagrin et sentiment,
quand elle disait que c'était épatant, ce qu'elle admirait ce n'était ni Venise,
ni Saint-Marc, ni les palais, tout ce qui m'avait tant plu et dont elle faisait
bon marché, mais l'effet des projecteurs dans le ciel, projecteurs sur lesquels
elle donnait des renseignements appuyés de chiffres. Ainsi d'âge en âge renaît
un certain réalisme en réaction contre l'art admiré jusque-là.)
439Le salon Saint-Euverte était une étiquette défraîchie sous
laquelle la présence des plus grands artistes, des ministres les plus influents,
n'eût attiré personne. On courait au contraire pour écouter un mot prononcé par
le secrétaire des uns, ou le sous-chef de cabinet des autres, chez les
nouvelles dames à turban dont l'invasion ailée et jacassante emplissait Paris. Les
dames du premier Directoire avaient une reine qui était jeune et belle et s'appelait
Madame Tallien. Celles du second en avaient deux qui étaient vieilles et laides
et s'appelaient Mme Verdurin et Mme Bontemps. Qui
eût pu tenir rigueur à Mme Bontemps que son mari eût joué un
rôle, âprement critiqué par L'Écho de Paris, dans l'affaire Dreyfus ?
Toute la Chambre étant à un certain moment devenue révisionniste, c'était
forcément parmi d'anciens révisionnistes, comme parmi d'anciens socialistes, qu'on
avait été obligé de recruter le parti de l'ordre social, de la tolérance
religieuse, de la préparation militaire. On aurait détesté autrefois M. Bontemps
parce que les antipatriotes avaient alors le nom de dreyfusards. Mais bientôt
ce nom avait été oublié et remplacé par celui d'adversaire de la loi de trois
ans. M. Bontemps était au contraire un des auteurs de cette loi, c'était
donc un patriote.
Dans le monde (et ce phénomène social n'est d'ailleurs qu'une
application d'une loi psychologique bien plus générale) les nouveautés, coupables
ou non, n'excitent l'horreur que tant qu'elles ne sont pas assimilées et
entourées d'éléments rassurants. Il en était du dreyfusisme comme du mariage de
Saint-Loup avec la fille d'Odette, mariage qui avait d'abord fait crier. Maintenant
qu'on voyait chez les Saint-Loup tous les gens « qu'on connaissait »,
Gilberte aurait pu avoir les moeurs d'Odette elle-même, que malgré cela on y
serait « allé » et qu'on eût approuvé Gilberte de blâmer comme une
douairière des nouveautés morales non assimilées. Le dreyfusisme était
maintenant intégré dans une série de choses respectables et habituelles. Quant
à se demander ce qu'il valait en soi, personne n'y songeait, pas plus pour l'admettre
maintenant qu'autrefois pour le condamner. Il n'était plus shocking. C'était
tout ce qu'il fallait. À peine se rappelait-on qu'il l'avait été, comme on ne
sait plus au bout de quelque temps si le père d'une jeune fille était un voleur
ou non. Au besoin, on peut dire : « Non, c'est du beau-frère, ou d'un
homonyme que vous parlez. Mais contre celui-là il n'y a jamais eu rien à dire. »
De même il y avait certainement eu dreyfusisme et dreyfusisme, et celui qui
allait chez la duchesse de Montmorency et faisait passer la loi de trois ans ne
pouvait être le mauvais. En tout cas, à tout péché miséricorde. Cet oubli qui
était octroyé au dreyfusisme l'était a fortiori aux dreyfusards. Il n'y
en avait plus, du reste, dans la politique, puisque tous à un moment l'avaient
été s'ils voulaient être du gouvernement, même ceux qui représentaient le
contraire de ce que le dreyfusisme, dans sa choquante nouveauté, avait incarné
(au temps où Saint-Loup était sur une mauvaise pente) : l'antipatriotisme,
l'irréligion, l'anarchie, etc. Aussi le dreyfusisme de M. Bontemps, invisible
et constitutif comme celui de tous les hommes politiques, ne se voyait pas plus
que les os sous la peau. Personne ne se fût rappelé qu'il avait été dreyfusard
car les gens du monde sont distraits et oublieux, parce qu'aussi il y avait de
cela un temps fort long, et qu'ils affectaient de croire plus long, car c'était
une des idées les plus à la mode de dire que l'avant-guerre était séparé de la guerre
par quelque chose d'aussi profond, simulant autant de durée, qu'une période
géologique, et Brichot lui-même, ce nationaliste, quand il faisait allusion à l'affaire
Dreyfus disait : « Dans ces temps préhistoriques ».
(À vrai dire, ce changement profond opéré par la guerre
était en raison inverse de la valeur des esprits touchés, du moins à partir d'un
certain degré. Tout en bas, les purs sots, les purs gens de plaisir, ne s'occupaient
pas qu'il y eût la guerre. Mais tout en haut, ceux qui se sont fait une vie
intérieure ambiante ont peu égard à l'importance des événements. Ce qui modifie
profondément pour eux l'ordre des pensées c'est bien plutôt quelque chose qui
semble en soi n'avoir aucune importance et qui renverse pour eux l'ordre du
temps en les faisant contemporains d'un autre temps de leur vie. On peut s'en
rendre compte pratiquement à la beauté des pages qu'il inspire : un chant
d'oiseau dans le parc de Montboissier, ou une brise chargée de l'odeur de
réséda, sont évidemment des événements de moindre conséquence que les plus
grandes dates de la Révolution et de l'Empire. Ils ont cependant inspiré à
Chateaubriand dans les Mémoires d'Outre-Tombe des pages d'une valeur
infiniment plus grande.) Les mots de dreyfusard et d'antidreyfusard n'avaient
plus de sens, disaient les mêmes gens qui eussent été stupéfaits et révoltés si
on leur avait dit que probablement dans quelques siècles, et peut-être moins, celui
de boche n'aurait plus que la valeur de curiosité des mots sans-culotte ou
chouan ou bleu.
M. Bontemps ne voulait pas entendre parler de paix
avant que l'Allemagne eût été réduite au même morcellement qu'au Moyen Âge, la
déchéance de la maison de Hohenzollern prononcée, et Guillaume II ayant
reçu douze balles dans la peau. En un mot, il était ce que Brichot appelait un « jusqu'au-boutiste »,
c'était le meilleur brevet de civisme qu'on pouvait lui donner. Sans doute les
trois premiers jours Mme Bontemps avait été un peu dépaysée au
milieu des personnes qui avaient demandé à Mme Verdurin à la
connaître, et ce fut d'un ton légèrement aigre que Mme Verdurin
répondit : « Le comte, ma chère », à Mme Bontemps
qui lui disait : « C'est bien le duc d'Haussonville que vous venez de
me présenter », soit par entière ignorance et absence de toute association
entre le nom Haussonville et un titre quelconque, soit au contraire par
excessive instruction et association d'idées avec le « Parti des ducs »
dont on lui avait dit que M. d'Haussonville était un des membres à l'Académie.
À partir du quatrième jour elle avait commencé d'être
solidement installée dans le faubourg Saint-Germain. Quelquefois on voyait
encore autour d'elle les fragments inconnus d'un monde qu'on ne connaissait pas
et qui n'étonnaient pas plus que des débris de coquille autour du poussin, ceux
qui savaient l'oeuf d'où Mme Bontemps était sortie. Mais dès le
quinzième jour elle les avait secoués, et avant la fin du premier mois, quand
elle disait : « Je vais chez les Lévy », tout le monde
comprenait sans qu'elle eût besoin de préciser qu'il s'agissait des
Lévis-Mirepoix, et pas une duchesse ne se serait couchée sans avoir appris de Mme Bontemps
ou de Mme Verdurin, au moins par téléphone, ce qu'il y avait
dans le communiqué du soir, ce qu'on y avait omis, où on en était avec la Grèce,
quelle offensive on préparait, en un mot tout ce que le public ne saurait que
le lendemain ou plus tard, et dont elle avait ainsi comme une sorte de
répétition des couturières. Dans la conversation Mme Verdurin, pour
communiquer les nouvelles, disait : « nous » en parlant de la
France. « Eh bien voici : nous exigeons du roi de Grèce qu'il retire
du Péléponnèse, etc., nous lui envoyons, etc. » Et dans tous ces récits
revenait tout le temps le G. Q. G. (« j'ai téléphoné au G. Q. G. »),
abréviation qu'elle avait à prononcer le même plaisir qu'avaient naguère les
femmes qui ne connaissaient pas le prince d'Agrigente, à demander en souriant
quand on parlait de lui et pour montrer qu'elles étaient au courant :
« Grigri ? », un plaisir qui dans les époques peu troublées n'est
connu que par les mondains, mais que dans ces grandes crises le peuple même
connaît. Notre maître d'hôtel, par exemple, si on parlait du roi de Grèce, était
capable grâce aux journaux de dire comme Guillaume II :
« Tino ? », tandis que jusque-là sa familiarité avec les rois
était restée plus vulgaire, ayant été inventée par lui, comme quand jadis pour
parler du roi d'Espagne il disait : « Fonfonse ». On put
remarquer d'ailleurs qu'au fur et à mesure qu'augmenta le nombre des gens
brillants qui firent des avances à Mme Verdurin, le nombre de
ceux qu'elle appelait les « ennuyeux » diminua. Par une sorte de
transformation magique, tout « ennuyeux » qui était venu lui faire
une visite et avait sollicité une invitation devenait subitement quelqu'un d'agréable,
d'intelligent. Bref, au bout d'un an le nombre des ennuyeux était réduit dans
une proportion tellement forte que « la peur et l'impossibilité de s'ennuyer »,
qui avaient tenu une si grande place dans la conversation et joué un si grand
rôle dans la vie de Mme Verdurin, avaient presque entièrement
disparu. On eût dit que sur le tard cette impossibilité de s'ennuyer (qu'autrefois
d'ailleurs elle assurait ne pas avoir éprouvée dans sa prime jeunesse) la
faisait moins souffrir, comme certaines migraines, certains asthmes nerveux qui
perdent de leur force quand on vieillit. Et l'effroi de s'ennuyer eût sans
doute entièrement abandonné Mme Verdurin, faute d'ennuyeux, si
elle n'avait, dans une faible mesure, remplacé ceux qui ne l'étaient plus par d'autres,
recrutés parmi les anciens fidèles.
Du reste, pour en finir avec les duchesses qui fréquentaient
maintenant chez Mme Verdurin, elles venaient y chercher, sans
qu'elles s'en doutassent, exactement la même chose que les dreyfusards
autrefois, c'est-à-dire un plaisir mondain composé de telle manière que sa
dégustation assouvît les curiosités politiques et rassasiât le besoin de
commenter entre soi les incidents lus dans les journaux. Mme Verdurin
disait : « Vous viendrez à 5 heures parler de la guerre », comme
autrefois « parler de l'Affaire », et dans l'intervalle :
« Vous viendrez entendre Morel. »
Or Morel n'aurait pas dû être là, pour la raison qu'il n'était
nullement réformé. Simplement il n'avait pas rejoint et était déserteur, mais
personne ne le savait.
Les choses étaient tellement les mêmes qu'on retrouvait tout
naturellement les mots d'autrefois : « bien pensants, mal pensants ».
Et comme elles paraissaient différentes, comme les anciens communards avaient
été antirévisionnistes, les plus grands dreyfusards voulaient faire fusiller
tout le monde et avaient l'appui des généraux, comme ceux-ci au temps de l'Affaire
avaient été contre Galliffet. À ces réunions Mme Verdurin
invitait quelques dames un peu récentes, connues par les oeuvres et qui les
premières fois venaient avec des toilettes éclatantes, de grands colliers de perles
qu'Odette, qui en avait un aussi beau, de l'exhibition duquel elle-même avait
abusé, regardait, maintenant qu'elle était en « tenue de guerre » à l'imitation
des dames du Faubourg, avec sévérité. Mais les femmes savent s'adapter. Au bout
de trois ou quatre fois elles se rendaient compte que les toilettes qu'elles
avaient crues chic étaient précisément proscrites par les personnes qui l'étaient,
elles mettaient de côté leurs robes d'or et se résignaient à la simplicité.
Une des étoiles du salon était Dans les choux, qui malgré
ses goûts sportifs s'était fait réformer. Il était devenu tellement pour moi l'auteur
d'une oeuvre admirable à laquelle je pensais constamment que ce n'est que par
hasard, quand j'établissais un courant transversal entre deux séries de
souvenirs, que je songeais qu'il était le même qui avait amené le départ d'Albertine
de chez moi. Et encore ce courant transversal aboutissait, en ce qui concernait
ces reliques de souvenirs d'Albertine, à une voie s'arrêtant en pleine friche, à
plusieurs années de distance. Car je ne pensais plus jamais à elle. C'était une
voie de souvenirs, une ligne que je n'empruntais plus jamais. Tandis que les
oeuvres de Dans les choux étaient récentes et cette ligne de souvenirs
perpétuellement fréquentée et utilisée par mon esprit.
Je dois dire que la connaissance du mari d'Andrée n'était ni
très facile ni très agréable à faire, et que l'amitié qu'on lui vouait était
promise à bien des déceptions. Il était en effet à ce moment déjà fort malade
et s'épargnait les fatigues autres que celles qui lui paraissaient peut-être
lui donner du plaisir. Or il ne classait parmi celles-là que les rendez-vous
avec des gens qu'il ne connaissait pas encore et que son ardente imagination
lui représentait sans doute comme ayant une chance d'être différents des autres.
Mais pour ceux qu'il connaissait déjà, il savait trop bien comment ils étaient,
comment ils seraient, ils ne lui paraissaient plus valoir la peine d'une
fatigue dangereuse pour lui, peut-être mortelle. C'était en somme un très
mauvais ami. Et peut-être dans son goût pour des gens nouveaux se retrouvait-il
quelque chose de l'audace frénétique qu'il portait jadis, à Balbec, aux sports,
au jeu, à tous les excès de table.
Quant à Mme Verdurin, elle voulait chaque
fois me faire faire la connaissance d'Andrée, ne pouvant admettre que je la
connaissais. D'ailleurs Andrée venait rarement avec son mari. Elle était pour
moi une amie admirable et sincère, et, fidèle à l'esthétique de son mari qui
était en réaction des Ballets russes, elle disait du marquis de Polignac :
« Il a sa maison décorée par Bakst. Comment peut-on dormir là-dedans !
j'aimerais mieux Dubufe. » D'ailleurs les Verdurin, par le progrès fatal
de l'esthétisme qui finit par se manger la queue, disaient ne pas pouvoir
supporter le modern style (de plus c'était munichois) ni les appartements
blancs et n'aimaient plus que les vieux meubles français dans un décor sombre.
Je vis à cette époque beaucoup Andrée. Nous ne savions que
nous dire, et une fois je pensai à ce nom de Juliette qui était monté du fond
du souvenir d'Albertine comme une fleur mystérieuse. Mystérieuse alors, mais
qui aujourd'hui n'excitait plus rien : au lieu que de tant de sujets
indifférents je parlais, de celui-là je me tus, non qu'il le fût plus qu'un
autre, mais il y a une sorte de sursaturation des choses auxquelles on a trop
pensé. Peut-être la période où je voyais en cela tant de mystères était-elle la
vraie. Mais comme ces périodes ne dureront pas toujours, on ne doit pas
sacrifier sa santé, sa fortune, à la découverte de mystères qui un jour n'intéresseront
plus.
On fut très étonné à cette époque, où Mme Verdurin
pouvait avoir chez elle qui elle voulait, de lui voir faire indirectement des
avances à une personne qu'elle avait complètement perdue de vue, Odette. On
trouvait qu'elle ne pourrait rien ajouter au brillant milieu qu'était devenu le
petit groupe. Mais une séparation prolongée, en même temps qu'elle apaise les
rancunes, réveille quelquefois l'amitié. Et puis le phénomène qui amène non pas
seulement les mourants à ne prononcer que des noms familiers autrefois, mais
les vieillards à se complaire dans leurs souvenirs d'enfance, ce phénomène a
son équivalent social. Pour réussir dans l'entreprise de faire revenir Odette
chez elle, Mme Verdurin n'employa pas bien entendu les « ultras »,
mais les habitués moins fidèles qui avaient gardé un pied dans l'un et l'autre
salon. Elle leur disait : « Je ne sais pas pourquoi on ne la voit
plus ici. Elle est peut-être brouillée, moi pas ; en somme, qu'est-ce que
je lui ai fait ? C'est chez moi qu'elle a connu ses deux maris. Si elle
veut revenir, qu'elle sache que les portes lui sont ouvertes. » Ces
paroles, qui auraient dû coûter à la fierté de la Patronne si elles ne lui
avaient pas été dictées par son imagination, furent redites, mais sans succès.
Mme Verdurin attendit Odette sans la voir venir, jusqu'à ce que
des événements qu'on verra plus loin amenassent pour de tout autres raisons ce
que n'avait pu l'ambassade pourtant zélée des lâcheurs. Tant il est peu et de
réussites faciles, et d'échecs définitifs.
Mme Verdurin disait : « C'est
désolant, je vais téléphoner à Bontemps de faire le nécessaire pour demain, on
a encore caviardé toute la fin de l'article de Norpois et simplement
parce qu'il laissait entendre qu'on avait limogé Percin. » Car la
bêtise courante faisait que chacun tirait gloire d'user des expressions
courantes, et croyait montrer qu'elle était à la mode comme faisait une
bourgeoise en disant quand on parlait de MM. de Bréauté, d'Agrigente
ou de Charlus : « Qui ? Babal de Bréauté, Grigri, Mémé de
Charlus ? » Les duchesses font de même, d'ailleurs, et avaient le
même plaisir à dire « limoger » car, chez les duchesses c'est – pour
les roturiers un peu poètes – le nom qui diffère, mais elles s'expriment selon
la catégorie d'esprits à laquelle elles appartiennent et où il y a aussi
énormément de bourgeois. Les classes d'esprit n'ont pas égard à la naissance.
440Tous ces téléphonages de Mme Verdurin n'étaient
pas d'ailleurs sans inconvénient. Quoique nous ayons oublié de le dire, le « salon »
Verdurin, s'il continuait en esprit et en vérité, s'était transporté
momentanément dans un des plus grands hôtels de Paris, le manque de charbon et
de lumière rendant plus difficiles les réceptions des Verdurin dans l'ancien
logis, fort humide, des ambassadeurs de Venise. Le nouveau salon ne manquait
pas, du reste, d'agrément. Comme à Venise la place, comptée à cause de l'eau, commande
la forme des palais, comme un bout de jardin dans Paris ravit plus qu'un parc
en province, l'étroite salle à manger qu'avait Mme Verdurin à l'hôtel
faisait d'une sorte de losange aux murs éclatants de blancheur comme un écran
sur lequel se détachaient à chaque mercredi, et presque tous les jours, tous
les gens les plus intéressants, les plus variés, les femmes les plus élégantes
de Paris, ravis de profiter du luxe des Verdurin, qui avec leur fortune allait
croissant à une époque où les plus riches se restreignaient faute de toucher
leurs revenus. La forme donnée aux réceptions se trouvait modifiée sans qu'elles
cessassent d'enchanter Brichot, qui au fur et à mesure que les relations des
Verdurin allaient s'étendant y trouvait des plaisirs nouveaux et accumulés dans
un petit espace comme des surprises dans un chausson de Noël. Enfin certains
jours les dîneurs étaient si nombreux que la salle à manger de l'appartement
privé était trop petite, on donnait le dîner dans la salle à manger immense d'en
bas, où les fidèles, tout en feignant hypocritement de déplorer l'intimité d'en
haut, comme jadis la nécessité d'inviter les Cambremer faisait dire à Mme Verdurin
qu'on serait trop serré, étaient ravis au fond – tout en faisant bande à part, comme
jadis dans le petit chemin de fer – d'être un objet de spectacle et d'envie
pour les tables voisines. Sans doute, dans les temps habituels de la paix, une
note mondaine subrepticement envoyée au Figaro ou au Gaulois
aurait fait savoir à plus de monde que n'en pouvait tenir la salle à manger du Majestic
que Brichot avait dîné avec la duchesse de Duras. Mais depuis la guerre, les
courriéristes mondains ayant supprimé ce genre d'informations (s'ils se
rattrapaient sur les enterrements, les citations et les banquets
franco-américains), la publicité ne pouvait plus exister que par ce moyen
enfantin et restreint, digne des premiers âges, et antérieur à la découverte de
Gutenberg : être vu à la table de Mme Verdurin. Après le
dîner on montait dans les salons de la Patronne, puis les téléphonages
commençaient. Mais beaucoup de grands hôtels étaient à cette époque peuplés d'espions
qui notaient les nouvelles téléphonées par Bontemps avec une indiscrétion que
corrigeait seulement, par bonheur, le manque de sûreté de ses informations, toujours
démenties par l'événement.
Avant l'heure où les thés d'après-midi finissaient,
à la tombée du jour, dans le ciel encore clair, on voyait de loin de petites taches
brunes qu'on eût pu prendre, dans le soir bleu, pour des moucherons, ou pour
des oiseaux. Ainsi quand on voit de très loin une montagne on pourrait croire
que c'est un nuage. Mais on est ému parce qu'on sait que ce nuage est immense, à
l'état solide, et résistant. Ainsi étais-je ému que la tache brune dans le ciel
d'été ne fût ni un moucheron, ni un oiseau, mais un aéroplane monté par des
hommes qui veillaient sur Paris. (Le souvenir des aéroplanes que j'avais vus
avec Albertine dans notre dernière promenade, près de Versailles, n'entrait
pour rien dans cette émotion, car le souvenir de cette promenade m'était devenu
indifférent.)
À l'heure du dîner les restaurants étaient pleins ; et
si passant dans la rue je voyais un pauvre permissionnaire, échappé pour six
jours au risque permanent de la mort, et prêt à repartir pour les tranchées, arrêter
un instant ses yeux devant les vitres illuminées, je souffrais comme à l'hôtel
de Balbec quand des pêcheurs nous regardaient dîner, mais je souffrais
davantage parce que je savais que la misère du soldat est plus grande que celle
du pauvre, les réunissant toutes, et plus touchante encore parce qu'elle est
plus résignée, plus noble, et que c'est d'un hochement de tête philosophe, sans
haine, que prêt à repartir pour la guerre il disait en voyant se bousculer les
embusqués retenant leurs tables : « On ne dirait pas que c'est la
guerre ici. » Puis à 9 heures et demie, alors que personne n'avait
encore eu le temps de finir de dîner, à cause des ordonnances de police on
éteignait brusquement toutes les lumières, et la nouvelle bousculade des
embusqués arrachant leurs pardessus aux chasseurs du restaurant où j'avais dîné
avec Saint-Loup un soir de perme avait lieu à 9 h 35 dans une
mystérieuse pénombre de chambre où l'on montre la lanterne magique, de salle de
spectacle servant à exhiber les films d'un de ces cinémas vers lesquels
allaient se précipiter dîneurs et dîneuses. Mais après cette heure-là, pour
ceux qui, comme moi, le soir dont je parle, étaient restés à dîner chez eux, et
sortaient pour aller voir des amis, Paris était, au moins dans certains
quartiers, encore plus noir que n'était le Combray de mon enfance ; les
visites qu'on se faisait prenaient un air de visites de voisins de campagne.
Ah ! si Albertine avait vécu, qu'il eût été doux, les
soirs où j'aurais dîné en ville de lui donner rendez-vous dehors, sous les
arcades ! D'abord je n'aurais rien vu, j'aurais l'émotion de croire qu'elle
avait manqué au rendez-vous, quand tout à coup j'eusse vu se détacher du mur
noir une de ses chères robes grises, ses yeux souriants qui m'avaient aperçu et
nous aurions pu nous promener enlacés sans que personne nous distinguât, nous
dérangeât et rentrer ensuite à la maison. Hélas, j'étais seul et je me faisais
l'effet d'aller faire une visite de voisin à la campagne, de ces visites comme
Swann venait nous en faire après le dîner, sans rencontrer plus de passants
dans l'obscurité de Tansonville, par le petit chemin de halage, jusqu'à la rue
du Saint-Esprit, que je n'en rencontrais maintenant dans les rues devenues de
sinueux chemins rustiques, de Sainte-Clotilde à la rue Bonaparte. D'ailleurs, comme
ces fragments de paysage que le temps qu'il fait fait voyager n'étaient plus
contrariés par un cadre devenu invisible, les soirs où le vent chassait un
grain glacial, je me croyais bien plus au bord de la mer furieuse dont j'avais
jadis tant rêvé, que je ne m'y étais senti à Balbec ; et même d'autres
éléments de nature qui n'existaient pas jusque-là à Paris faisaient croire qu'on
venait, descendant du train, d'arriver pour les vacances en pleine campagne :
par exemple le contraste de lumière et d'ombre qu'on avait à côté de soi par
terre les soirs au clair de lune. Celui-ci donnait de ces effets que les villes
ne connaissent pas, et même en plein hiver ; ses rayons s'étalaient sur la
neige qu'aucun travailleur ne déblayait plus, boulevard Haussmann, comme ils eussent
fait sur un glacier des Alpes. Les silhouettes des arbres se reflétaient nettes
et pures sur cette neige d'or bleuté, avec la délicatesse qu'elles ont dans
certaines peintures japonaises ou dans certains fonds de Raphaël ; elles
étaient allongées à terre au pied de l'arbre lui-même, comme on les voit
souvent dans la nature au soleil couchant, quand celui-ci inonde et rend
réfléchissantes les prairies où des arbres s'élèvent à intervalles réguliers. Mais,
par un raffinement d'une délicatesse délicieuse, la prairie sur laquelle se
développaient ces ombres d'arbres, légères comme des âmes, était une prairie
paradisiaque, non pas verte mais d'un blanc si éclatant à cause du clair de
lune qui rayonnait sur la neige de jade, qu'on aurait dit que cette prairie
était tissue seulement avec des pétales de poiriers en fleurs. Et sur les
places, les divinités des fontaines publiques tenant en main un jet de glace
avaient l'air de statues d'une matière double pour l'exécution desquelles l'artiste
avait voulu marier exclusivement le bronze au cristal. Par ces jours
exceptionnels toutes les maisons étaient noires. Mais au printemps au contraire,
parfois de temps à autre, bravant les règlements de la police, un hôtel
particulier, ou seulement un étage d'un hôtel, ou même seulement une chambre d'un
étage, n'ayant pas fermé ses volets apparaissait, ayant l'air de se soutenir
tout seul sur d'impalpables ténèbres, comme une projection purement lumineuse, comme
une apparition sans consistance. Et la femme qu'en levant les yeux bien haut on
distinguait dans cette pénombre dorée, prenait dans cette nuit où l'on était
perdu et où elle-même semblait recluse, le charme mystérieux et voilé d'une
vision d'Orient. Puis on passait et rien n'interrompait plus l'hygiénique et
monotone piétinement rustique dans l'obscurité.
Je songeais que je n'avais pas revu depuis bien
longtemps aucune des personnes dont il a été question dans cet ouvrage. En 1914
seulement, pendant les deux mois que j'avais passés à Paris j'avais aperçu M. de Charlus
et vu Bloch et Saint-Loup, ce dernier seulement deux fois. La seconde fois
était certainement celle où il s'était le plus montré lui-même, il avait effacé
toutes les impressions peu agréables d'insincérité qu'il m'avait produites
pendant le séjour à Tansonville que je viens de rapporter et j'avais reconnu en
lui toutes les belles qualités d'autrefois. La première fois que je l'avais vu
après la déclaration de guerre, c'est-à-dire au début de la semaine qui suivit,
tandis que Bloch faisait montre des sentiments les plus chauvins, Saint-Loup, une
fois que Bloch nous avait eu quittés, n'avait pas assez d'ironie pour lui-même
qui ne reprenait pas de service et j'avais été presque choqué de la violence de
son ton.
Saint-Loup revenait de Balbec. J'appris plus tard
indirectement qu'il avait fait de vaines tentatives auprès du directeur du
restaurant. Ce dernier devait sa situation à ce qu'il avait hérité de M. Nissim
Bernard. Il n'était autre en effet que cet ancien jeune servant que l'oncle de
Bloch « protégeait ». Mais la richesse lui avait apporté la vertu. De
sorte que c'est en vain que Saint-Loup avait essayé de le séduire. Ainsi par
compensation, tandis que des jeunes gens vertueux s'abandonnent, l'âge venu, aux
passions dont ils ont enfin pris conscience, des adolescents faciles deviennent
des hommes à principes contre lesquels des Charlus, venus sur la foi d'anciens
récits mais trop tard, se heurtent désagréablement. Tout est affaire de
chronologie.
« Non, s'écria-t-il avec force et gaieté, tous ceux qui
ne se battent pas, quelque raison qu'ils donnent, c'est qu'ils n'ont pas envie
d'être tués, c'est par peur. » Et avec le même geste d'affirmation
plus énergique encore que celui avec lequel il avait souligné la peur des
autres, il ajouta : « Et moi, si je ne reprends pas de service, c'est
tout bonnement par peur, na ! » J'avais déjà remarqué
chez différentes personnes que l'affectation des sentiments louables n'est pas
la seule couverture des mauvais, mais qu'une plus nouvelle est l'exhibition de
ces mauvais, de sorte qu'on n'ait pas l'air au moins de s'en cacher. De plus
chez Saint-Loup cette tendance était fortifiée par son habitude quand il avait
commis une indiscrétion, fait une gaffe, et qu'on aurait pu les lui reprocher, de
les proclamer en disant que c'était exprès. Habitude qui, je crois bien, devait
lui venir de quelque professeur à l'École de guerre dans l'intimité de qui il
avait vécu, pour qui il professait une grande admiration. Je n'eus donc aucun
embarras pour interpréter cette boutade comme la ratification verbale d'un
sentiment que, comme il avait dicté la conduite de Saint-Loup et son abstention
dans la guerre qui commençait, celui-ci aimait mieux proclamer.
« Est-ce que tu as entendu dire, me demanda-t-il en me
quittant, que ma tante Oriane divorcerait ? Personnellement je n'en sais
absolument rien. On dit cela de temps en temps et je l'ai entendu annoncer si
souvent que j'attendrai que ce soit fait pour le croire. J'ajoute que ce serait
très compréhensible ; mon oncle est un homme charmant non seulement dans
le monde mais pour ses amis, pour ses parents. Même d'une façon il a beaucoup
plus de coeur que ma tante qui est une sainte, mais qui le lui fait terriblement
sentir. Seulement c'est un mari terrible, qui n'a jamais cessé de tromper sa
femme, de l'insulter, de la brutaliser, de la priver d'argent. Ce serait si
naturel qu'elle le quitte que c'est une raison pour que ce soit vrai mais aussi
pour que cela ne le soit pas parce que c'en est une pour qu'on en ait l'idée et
qu'on le dise. Et puis, du moment qu'elle l'a supporté si longtemps ! Maintenant
je sais bien qu'il y a tant de choses qu'on annonce à tort, qu'on dément, et
puis qui plus tard deviennent vraies. » Cela me fit penser à lui demander
s'il avait jamais été question qu'il épousât Mlle de Guermantes.
Il sursauta et m'assura que non, que ce n'était qu'un de ces bruits du monde, qui
naissent de temps à autre on ne sait pourquoi, s'évanouissent de même et dont
la fausseté ne rend pas ceux qui ont cru en eux plus prudents, dès que naît un
bruit nouveau, de fiançailles, de divorce, ou un bruit politique, pour y
ajouter foi et le colporter.
441Quarante-huit heures n'étaient pas passées que certains
faits que j'appris me prouvèrent que je m'étais absolument trompé dans l'interprétation
des paroles de Robert : « Tous ceux qui ne sont pas au front, c'est
qu'ils ont peur. » Saint-Loup avait dit cela pour briller dans la
conversation, pour faire de l'originalité psychologique, tant qu'il n'était pas
sûr que son engagement serait accepté. Mais il faisait pendant ce temps-là des
pieds et des mains pour qu'il le fût, étant en cela moins original, au sens qu'il
croyait qu'il fallait donner à ce mot, mais plus profondément français de
Saint-André-des-Champs, plus en conformité avec tout ce qu'il y avait à ce moment-là
de meilleur chez les Français de Saint-André-des-Champs, seigneurs, bourgeois
et serfs respectueux des seigneurs ou révoltés contre les seigneurs, deux
divisions également françaises de la même famille, sous-embranchement Françoise
et sous-embranchement Morel, d'où deux flèches se dirigeaient, pour se réunir à
nouveau, dans une même direction, qui était la frontière. Bloch avait été
enchanté d'entendre l'aveu de lâcheté d'un « nationaliste » (qui l'était
d'ailleurs si peu) et comme Saint-Loup lui avait demandé si lui-même devait
partir, avait pris une figure de grand-prêtre pour répondre : « Myope. »
Mais Bloch avait complètement changé d'avis sur la guerre
quelques jours après, où il vint me voir affolé. Quoique « myope » il
avait été reconnu bon pour le service. Je le ramenais chez lui quand nous
rencontrâmes Saint-Loup qui avait rendez-vous pour être présenté, au ministère
de la Guerre, à un colonel, avec un ancien officier, « M. de Cambremer »,
me dit-il. « Ah ! mais c'est vrai, c'est d'une ancienne connaissance
que je te parle. Tu connais aussi bien que moi Cancan. » Je lui répondis
que je le connaissais en effet et sa femme aussi, que je ne les appréciais qu'à
demi. Mais j'étais tellement habitué depuis que je les avais vus pour la
première fois à considérer la femme comme une personne malgré tout remarquable,
connaissant à fond Schopenhauer, et ayant accès en somme dans un milieu
intellectuel qui était fermé à son grossier époux que je fus d'abord étonné d'entendre
Saint-Loup me répondre : « Sa femme est idiote, je te l'abandonne. Mais
lui est un excellent homme qui était doué et qui est resté fort agréable. »
Par l'« idiotie » de la femme, Saint-Loup entendait sans doute le
désir éperdu de celle-ci de fréquenter le grand monde, ce que le grand monde
juge le plus sévèrement. Par les qualités du mari, sans doute quelque chose de
celles que lui reconnaissait sa mère, quand elle le trouvait le mieux de la
famille. Lui du moins ne se souciait pas des duchesses, mais à vrai dire c'est
là une « intelligence » qui diffère autant de celle qui caractérise
les penseurs, que « l'intelligence » reconnue par le public à tel
homme riche « d'avoir su faire sa fortune ». Mais les paroles de
Saint-Loup ne me déplaisaient pas en ce qu'elles rappelaient que la prétention
avoisine la bêtise et que la simplicité a un goût un peu caché mais agréable. Je
n'avais pas eu, il est vrai, l'occasion de savourer celle de M. de Cambremer.
Mais c'est justement ce qui fait qu'un être est tant d'êtres différents selon
les personnes qui le jugent, en dehors même des différences de jugement. De M. de Cambremer
je n'avais connu que l'écorce. Et sa saveur, qui me fut attestée par d'autres, m'était
inconnue.
Bloch nous quitta devant sa porte, débordant d'amertume
contre Saint-Loup, lui disant qu'eux autres, « beaux fils » galonnés,
paradant dans les états-majors, ne risquaient rien, et que lui, simple soldat
de 2e classe, n'avait pas envie de se faire « trouer la
peau pour Guillaume ». « Il paraît qu'il est gravement malade, l'empereur
Guillaume », répondit Saint-Loup. Bloch qui, comme tous les gens qui
tiennent de près à la Bourse, accueillait avec une facilité particulière les
nouvelles sensationnelles, ajouta : « On dit même beaucoup qu'il est
mort. » À la Bourse tout souverain malade, que ce soit Édouard VII ou
Guillaume II,
est mort, toute ville sur le point d'être assiégée est prise. « On ne le
cache, ajouta Bloch, que pour ne pas déprimer l'opinion chez les Boches. Mais
il est mort dans la nuit d'hier. Mon père le tient d'une source de tout premier
ordre. » Les sources de tout premier ordre étaient les seules dont tînt
compte M. Bloch le père, soit que, par la chance qu'il avait, grâce à de « hautes
relations », d'être en communication avec elles, il en reçût la nouvelle
encore secrète que l'Extérieure allait monter ou la de Beers fléchir. D'ailleurs,
si à ce moment précis se produisait une hausse sur la de Beers ou des « offres »
sur l'Extérieure, si le marché de la première était « ferme » et « actif »,
celui de la seconde « hésitant », « faible », et qu'on s'y
tînt « sur la réserve », la source de premier ordre n'en restait pas
moins une source de premier ordre. Aussi Bloch nous annonça-t-il la mort du
Kaiser d'un air mystérieux et important, mais aussi rageur. Il était
particulièrement exaspéré d'entendre Robert dire : « l'empereur
Guillaume ». Je crois que sous le couperet de la guillotine Saint-Loup et M. de Guermantes
n'auraient pas pu dire autrement. Deux hommes du monde restant seuls vivants
dans une île déserte, où ils n'auraient à faire preuve de bonnes façons pour
personne, se reconnaîtraient à ces traces d'éducation, comme deux latinistes
citeraient correctement du Virgile. Saint-Loup n'eût jamais pu, même torturé
par les Allemands, dire autrement que « l'empereur Guillaume ». Et ce
savoir-vivre est malgré tout l'indice de grandes entraves pour l'esprit. Celui
qui ne sait pas les rejeter reste un homme du monde. Cette élégante médiocrité
est d'ailleurs délicieuse – surtout avec tout ce qui s'y allie de générosité
cachée et d'héroïsme inexprimé – à côté de la vulgarité de Bloch, à la fois
pleutre et fanfaron, qui criait à Saint-Loup : « Tu ne pourrais pas
dire Guillaume tout court ? C'est ça, tu as la frousse, déjà ici tu te
mets à plat ventre devant lui ! Ah ! ça nous fera de beaux soldats à
la frontière, ils lècheront les bottes des Boches. Vous êtes des galonnés qui
savez parader dans un carrousel. Un point, c'est tout. »
« Ce pauvre Bloch veut absolument que je ne fasse que
parader », me dit Saint-Loup en souriant quand nous eûmes quitté notre
camarade. Et je sentis bien que parader n'était pas du tout ce que désirait
Robert, bien que je ne me rendisse pas compte alors de ses intentions aussi
exactement que je le fis plus tard, quand la cavalerie restant inactive, il
obtint de servir comme officier d'infanterie puis de chasseurs à pied, et enfin
quand vint la suite qu'on lira plus loin. Mais du patriotisme de Robert, Bloch
ne se rendait pas compte simplement parce que Robert ne l'exprimait nullement. Si
Bloch nous avait fait des professions de foi méchamment antimilitaristes une
fois qu'il avait été reconnu « bon », il avait eu préalablement les
déclarations les plus chauvines quand il se croyait réformé pour myopie. Mais
ces déclarations, Saint-Loup eût été incapable de les faire ; d'abord par
une espèce de délicatesse morale qui empêche d'exprimer les sentiments trop
profonds et qu'on trouve tout naturels. Ma mère autrefois non seulement n'eût
pas hésité une seconde à mourir pour ma grand-mère mais aurait horriblement
souffert si on l'avait empêchée de le faire. Néanmoins il m'est impossible d'imaginer
rétrospectivement dans sa bouche une phrase telle que : « Je
donnerais ma vie pour ma mère. » Aussi tacite était dans son amour de la
France Robert qu'en ce moment je trouvais beaucoup plus Saint-Loup (autant que
je pouvais me représenter son père) que Guermantes. Il eût été préservé aussi d'exprimer
ces sentiments-là par la qualité en quelque sorte morale de son intelligence. Il
y a chez les travailleurs intelligents et vraiment sérieux une certaine
aversion pour ceux qui mettent en littérature ce qu'ils font, le font valoir. Nous
n'avions été ensemble ni au lycée ni à la Sorbonne, mais nous avions séparément
suivi certains cours des mêmes maîtres (et je me rappelle le sourire de Saint-Loup)
qui, faisant un cours remarquable, comme quelques autres, veulent se faire
passer pour hommes de génie, en donnant un nom ambitieux à leurs théories. Pour
un peu que nous en parlions, Robert riait de bon coeur. Naturellement notre
prédilection n'allait pas d'instinct aux Cottard ou aux Brichot, mais enfin
nous avions une certaine considération pour les gens qui savaient à fond le
grec ou la médecine et ne se croyaient pas autorisés pour cela à faire les
charlatans. J'ai dit que si toutes les actions de maman reposaient jadis sur le
sentiment qu'elle eût donné sa vie pour sa mère, elle ne s'était jamais formulé
ce sentiment à elle-même et qu'en tout cas elle eût trouvé non pas seulement
inutile et ridicule, mais choquant et honteux de l'exprimer aux autres ; de
même il m'est impossible d'imaginer dans la bouche de Saint-Loup, me parlant de
son équipement, des courses qu'il avait à faire, de nos chances de victoire, du
peu de valeur de l'armée russe, de ce que ferait l'Angleterre, il m'est
impossible d'imaginer dans sa bouche la phrase même la plus éloquente dite par
le ministre même le plus sympathique aux députés debout et enthousiastes. Je ne
peux cependant pas dire que dans ce côté négatif qui l'empêchait d'exprimer les
beaux sentiments qu'il ressentait il n'y avait pas un effet de l'« esprit
des Guermantes », comme on en a vu tant d'exemples chez Swann. Car si je
le trouvais Saint-Loup surtout, il restait Guermantes aussi, et par là, parmi
les nombreux mobiles qui excitaient son courage, il y en avait qui n'étaient
pas les mêmes que ceux de ses amis de Doncières, ces jeunes gens épris de leur
métier avec qui j'avais dîné chaque soir et dont tant se firent tuer à la
bataille de la Marne ou ailleurs en entraînant leurs hommes.
Les jeunes socialistes qu'il pouvait y avoir à Doncières
quand j'y étais mais que je ne connaissais pas parce qu'ils ne fréquentaient
pas le milieu de Saint-Loup, purent se rendre compte que les officiers de ce
milieu n'étaient nullement des « aristos » dans l'acception
hautainement fière et bassement jouisseuse que le « populo », les
officiers sortis du rang, les francs-maçons donnaient au surnom d'« aristos ».
Et pareillement d'ailleurs, ce même patriotisme, les officiers nobles le
rencontrèrent pleinement chez les socialistes que je les avais entendu accuser,
pendant que j'étais à Doncières, en pleine affaire Dreyfus, d'être des « sans-patrie ».
Le patriotisme des militaires, aussi sincère, aussi profond, avait pris une
forme définie qu'ils croyaient intangible et sur laquelle ils s'indignaient de
voir jeter l'opprobre, tandis que les patriotes en quelque sorte inconscients, indépendants,
sans religion patriotique définie, qu'étaient les radicaux-socialistes, n'avaient
pas su comprendre quelle réalité profonde vivait dans ce qu'ils croyaient de
vaines et haineuses formules.
Sans doute Saint-Loup comme eux s'était habitué à développer
en lui, comme la partie la plus vraie de lui-même, la recherche et la
conception des meilleures manoeuvres en vue des plus grands succès stratégiques
et tactiques, de sorte que pour lui comme pour eux la vie de son corps était
quelque chose de relativement peu important qui pouvait être facilement
sacrifié à cette partie intérieure, véritable noyau vital chez eux autour
duquel l'existence personnelle n'avait de valeur que comme un épiderme
protecteur. Dans le courage de Saint-Loup il y avait des éléments plus
caractéristiques, et où on eût aisément reconnu la générosité qui avait fait au
début le charme de notre amitié, et aussi le vice héréditaire qui s'était
éveillé plus tard chez lui, et qui, joint à un certain niveau intellectuel qu'il
n'avait pas dépassé, lui faisait non seulement admirer le courage, mais pousser
l'horreur de l'efféminement jusqu'à une certaine ivresse au contact de la
virilité. Il trouvait, chastement sans doute, à vivre à la belle étoile avec
des Sénégalais qui faisaient à tout instant le sacrifice de leur vie, une
volupté cérébrale où il entrait beaucoup de mépris pour les « petits
messieurs musqués », et qui, si opposée qu'elle lui semble, n'était pas si
différente de celle que lui donnait cette cocaïne dont il avait abusé à
Tansonville et dont l'héroïsme – comme un remède qui supplée à un autre – le
guérissait. Dans son courage il y avait d'abord cette double habitude de
politesse qui d'une part le faisait louanger les autres mais pour soi-même se
contenter de bien faire sans en rien dire, au contraire d'un Bloch qui lui
avait dit dans notre rencontre : « Naturellement vous canneriez »,
et qui ne faisait rien ; et d'autre part le poussait à tenir pour rien ce
qui était à lui, sa fortune, son rang, sa vie même, à les donner. En un mot, la
vraie noblesse de sa nature. Mais tant de sources se confondent dans l'héroïsme
que le goût nouveau qui s'était déclaré en lui, et aussi la médiocrité
intellectuelle qu'il n'avait pu dépasser y avaient leur part. En prenant les
habitudes de M. de Charlus, Robert s'était trouvé prendre aussi, quoique
sous une forme fort différente, son idéal de virilité.
« En avons-nous pour longtemps ? » dis-je à
Saint-Loup. « Non, je crois à une guerre très courte », me
répondit-il. Mais ici, comme toujours, ses arguments étaient livresques.
« Tout en tenant compte des prophéties de Moltke, relis », me dit-il,
comme si je l'avais déjà lu, « le décret du 28 octobre 1913 sur la
conduite des grandes unités, tu verras que le remplacement des réserves du
temps de paix n'est pas organisé, ni même prévu, ce qu'on n'eût pas manqué de
faire si la guerre devait être longue. » Il me semblait qu'on pouvait
interpréter le décret en question non comme une preuve que la guerre serait
courte, mais comme l'imprévoyance qu'elle le serait, et de ce qu'elle serait, chez
ceux qui l'avaient rédigé, et qui ne soupçonnaient ni ce que serait dans une
guerre stabilisée l'effroyable consommation du matériel de tout genre, ni la
solidarité de divers théâtres d'opérations.
En dehors de l'homosexualité, chez les gens les plus opposés
par nature à l'homosexualité, il existe un certain idéal conventionnel de
virilité, qui, si l'homosexuel n'est pas un être supérieur, se trouve à sa
disposition, pour qu'il le dénature d'ailleurs. Cet idéal – de certains
militaires, de certains diplomates – est particulièrement exaspérant. Sous sa
forme la plus basse, il est simplement la rudesse du coeur d'or qui ne veut pas
avoir l'air d'être ému, et qui au moment d'une séparation avec un ami qui va
peut-être être tué, a au fond une envie de pleurer dont personne ne se doute
parce qu'il la recouvre sous une colère grandissante qui finit par cette
explosion au moment où on se quitte : « Allons, tonnerre de Dieu !
bougre d'idiot, embrasse-moi donc et prends donc cette bourse qui me gêne, espèce
d'imbécile. » Le diplomate, l'officier, l'homme qui sent que seule une
grande oeuvre nationale compte, mais qui a tout de même eu une affection pour le
« petit » qui était à la légation ou au bataillon et qui est mort des
fièvres ou d'une balle, présente le même goût de virilité sous une forme plus
habile, plus savante, mais au fond aussi haïssable. Il ne veut pas pleurer le « petit »,
il sait que bientôt on n'y pensera pas plus que le chirurgien bon coeur qui
pourtant, le soir de la mort d'une petite malade contagieuse, a du chagrin qu'il
n'exprime pas. Pour peu que le diplomate soit écrivain et raconte cette mort, il
ne dira pas qu'il a eu du chagrin ; non ; d'abord par « pudeur
virile », ensuite par habileté artistique qui fait naître l'émotion en la
dissimulant. Un de ses collègues et lui veilleront le mourant. Pas un instant
ils ne diront qu'ils ont du chagrin. Ils parleront des affaires de la légation
ou du bataillon, même avec plus de précision que d'habitude :
« B*** me dit : “Vous n'oublierez pas qu'il y a
demain revue du général, tâchez que vos hommes soient propres.” Lui qui était d'habitude
si doux avait un ton plus sec que d'habitude, je remarquai qu'il évitait de me
regarder. Moi-même je me sentais nerveux aussi. »
Et le lecteur comprend que ce ton sec, c'est le chagrin chez
des êtres qui ne veulent pas avoir l'air d'avoir du chagrin, ce qui serait
simplement ridicule, mais ce qui est aussi assez désespérant et hideux, parce
que c'est la manière d'avoir du chagrin d'êtres qui croient que le chagrin ne
compte pas, que la vie est plus sérieuse que les séparations, etc., de sorte qu'ils
donnent dans les morts cette impression de mensonge, de néant, que donne au
Jour de l'An le monsieur qui, en vous apportant des marrons glacés, dit :
« Je vous la souhaite bonne et heureuse » en ricanant, mais le dit
tout de même. Pour finir le récit de l'officier ou du diplomate veillant, la
tête couverte parce qu'on a transporté le blessé en plein air, le moribond, à
un moment donné tout est fini :
« Je pensais : il faut retourner préparer les
choses pour l'astiquage ; mais je ne sais vraiment pas pourquoi, au moment
où le docteur lâcha le pouls, B*** et moi, il se trouva que sans nous être
entendus, le soleil tombait d'aplomb, peut-être avions-nous chaud, debout
devant le lit, nous enlevâmes nos képis. »
Et le lecteur sent bien que ce n'est pas à cause de la
chaleur du soleil, mais par émotion devant la majesté de la mort que les deux
hommes virils, qui jamais n'ont le mot tendresse ou chagrin à la bouche, se
sont découverts.
L'idéal de virilité des homosexuels à la Saint-Loup n'est
pas le même mais aussi conventionnel et aussi mensonger. Le mensonge gît pour
eux dans le fait de ne pas vouloir se rendre compte que le désir physique est à
la base des sentiments auxquels ils donnent une autre origine. M. de Charlus
détestait l'efféminement. Saint-Loup admire le courage des jeunes hommes, l'ivresse
des charges de cavalerie, la noblesse intellectuelle et morale des amitiés d'homme
à homme, entièrement pures, où on sacrifie sa vie l'un pour l'autre. La guerre
qui fait, des capitales où il n'y a plus que des femmes, le désespoir des
homosexuels, est au contraire le roman passionné des homosexuels, s'ils sont
assez intelligents pour se forger des chimères, pas assez pour savoir les
percer à jour, reconnaître leur origine, se juger. De sorte qu'au moment où
certains jeunes gens s'engagèrent simplement par esprit d'imitation sportive, comme
une année tout le monde joue au « diabolo », pour Saint-Loup la
guerre fut davantage l'idéal même qu'il s'imaginait poursuivre dans ses désirs
beaucoup plus concrets mais ennuagés d'idéologie, cet idéal servi en commun
avec les êtres qu'il préférait, dans un ordre de chevalerie purement masculine,
loin des femmes, où il pourrait exposer sa vie pour sauver son ordonnance, et
mourir en inspirant un amour fanatique à ses hommes. Et ainsi, quoi qu'il y eût
bien d'autres choses dans son courage, le fait qu'il était un grand seigneur s'y
retrouvait, et s'y retrouvait aussi, sous une forme méconnaissable et idéalisée,
l'idée de M. de Charlus que c'était de l'essence d'un homme de n'avoir
rien d'efféminé. D'ailleurs de même qu'en philosophie et en art deux idées
analogues ne valent que par la manière dont elles sont développées, et peuvent
différer grandement, si elles sont exposées par Xénophon ou par Platon, de même
tout en reconnaissant combien ils tiennent en faisant cela l'un de l'autre, j'admire
Saint-Loup demandant à partir au point le plus dangereux, infiniment plus que M. de Charlus
évitant de porter des cravates claires.
442Je parlai à Saint-Loup de mon ami le directeur du Grand
Hôtel de Balbec qui, paraît-il, avait prétendu qu'il y avait eu au début de la
guerre dans certains régiments français des défections qu'il appelait des « défectuosités »,
et avait accusé de les avoir provoquées ce qu'il appelait le « militariste
prussien » ; il avait même cru, à un certain moment, à un débarquement
simultané des Japonais, des Allemands et des Cosaques à Rivebelle, menaçant
Balbec, et avait dit qu'il n'y avait plus qu'à « décrépir ». Il
trouvait le départ des pouvoirs publics pour Bordeaux un peu précipité et
déclarait qu'ils avaient eu tort de « décrépir » aussi vite. Ce
germanophobe disait en riant à propos de son frère : « Il est dans
les tranchées, à vingt-cinq mètres des Boches ! » jusqu'à ce qu'ayant
appris qu'il l'était lui-même, on l'eût mis dans un camp de concentration.
« À propos de Balbec, te rappelles-tu l'ancien liftier
de l'hôtel ? » me dit en me quittant Saint-Loup sur le ton de quelqu'un
qui n'avait pas trop l'air de savoir qui c'était et qui comptait sur moi pour l'éclairer.
« Il s'engage et m'a écrit pour le faire “rentrer” dans l'aviation. »
Sans doute le lift était-il las de monter dans la cage captive de l'ascenseur, et
les hauteurs de l'escalier du Grand Hôtel ne lui suffisaient plus. Il allait « prendre
ses galons » autrement que comme concierge, car notre destin n'est pas
toujours ce que nous avions cru. « Je vais sûrement appuyer sa demande, me
dit Saint-Loup. Je le disais encore à Gilberte ce matin, jamais nous n'aurons
assez d'avions. C'est avec cela qu'on verra ce que prépare l'adversaire. C'est
cela qui lui enlèvera le bénéfice le plus grand d'une attaque, celui de la
surprise, l'armée la meilleure sera peut-être celle qui aura les meilleurs yeux. »
J'avais rencontré ce liftier aviateur peu de jours
auparavant. Il m'avait parlé de Balbec et curieux de savoir ce qu'il me dirait
de Saint-Loup j'amenai la conversation en lui demandant s'il était vrai comme
on me l'avait dit que M. de Charlus avait à l'égard des jeunes gens
etc. Le liftier parut étonné, il n'en savait absolument rien. En revanche il
accusa le jeune homme riche, celui qui vivait avec sa maîtresse et trois amis. Comme
il avait l'air de mettre le tout dans un même sac et que je savais par M. de Charlus
qui me l'avait dit, on se le rappelle, devant Brichot qu'il n'en était rien, je
dis au liftier qu'il devait se tromper. Il opposa à mes doutes les affirmations
les plus certaines. C'était l'amie du jeune homme riche qui était chargée de
lever les jeunes gens et tout le monde prenait son plaisir ensemble. Ainsi M. de Charlus,
le plus compétent des hommes en cette matière, s'était entièrement trompé tant
la vérité est partielle, secrète, imprévisible. Par peur de faire un
raisonnement de bourgeois, de voir le charlisme là où il n'était pas, il avait
passé à côté de ce fait, le levage opéré par la femme. « Elle est venue
assez souvent me trouver, me dit le liftier. Mais elle a tout de suite vu à qui
elle avait à faire, j'ai catégoriquement refusé, je ne marche pas dans ce
fourbi-là ; je lui ai dit que cela me déplaisait formellement. Une
personne n'a qu'à être indiscrète, cela se répète, on ne peut plus trouver de
place nulle part. » Ces dernières raisons affaiblissaient les vertueuses
déclarations du début puisqu'elles semblaient impliquer que le liftier eût cédé
s'il avait été assuré de la discrétion. Ç'avait sans doute été le cas pour
Saint-Loup. Il est probable que même l'homme riche, sa maîtresse et ses amis, n'avaient
pas été moins favorisés, car le liftier citait beaucoup de conversations tenues
avec lui par eux à des époques très diverses, ce qui arrive rarement quand on a
si catégoriquement refusé. Par exemple la maîtresse de l'homme riche était
venue le trouver pour connaître un chasseur avec qui il était très ami. « Je
ne crois pas que vous le connaissiez, vous n'étiez pas là à ce moment-là. C'est
Victor qu'on lui disait. Naturellement », ajoutait le liftier de l'air de
se référer à des lois inviolables et un peu secrètes, « on ne peut pas
refuser à un camarade qui n'est pas riche. » Je me souvins de l'invitation
que l'ami noble de l'homme riche m'avait adressée quelques jours avant mon
départ de Balbec. Mais cela n'avait sans doute aucun rapport et était dicté par
la seule amabilité.
« Eh bien, et la pauvre Françoise, a-t-elle réussi à
faire réformer son neveu ? » Mais Françoise, qui avait fait depuis
longtemps tous ses efforts pour que son neveu fût réformé et qui, quand on lui
avait proposé une recommandation, par la voie des Guermantes, pour le général
de Saint-Joseph, avait répondu d'un ton désespéré : « Oh ! non, ça
ne servirait à rien, il n'y a rien à faire avec ce vieux bonhomme-là, c'est
tout ce qu'il y a de pis, il est patriotique », Françoise, dès qu'il avait
été question de la guerre, et quelque douleur qu'elle en éprouvât, trouvait qu'on
ne devait pas abandonner les « pauvres Russes », puisqu'on était « alliancé ».
Le maître d'hôtel, persuadé d'ailleurs que la guerre ne durerait que dix jours
et se terminerait par la victoire éclatante de la France, n'aurait pas osé, par
peur d'être démenti par les événements, et n'aurait même pas eu assez d'imagination
pour prédire une guerre longue et indécise. Mais cette victoire complète et
immédiate, il tâchait au moins d'en extraire d'avance tout ce qui pouvait faire
souffrir Françoise. « Ça pourrait bien faire du vilain, parce qu'il paraît
qu'il y en a beaucoup qui ne veulent pas marcher, des gars de seize ans qui
pleurent. » Et lui dire ainsi pour la « vexer » des choses
désagréables, c'est ce qu'il appelait « lui jeter un pépin, lui lancer une
apostrophe, lui envoyer un calembour ». « De seize ans, Vierge Marie ! »,
disait Françoise, et, un instant méfiante : « On disait pourtant qu'on
ne les prenait qu'après vingt ans, c'est encore des enfants. – Naturellement
les journaux ont l'ordre de ne pas dire ça. Du reste c'est toute la jeunesse
qui sera en avant, il n'en reviendra pas lourd. D'un côté ça fera du bon, une
bonne saignée, là, c'est utile de temps en temps, ça fera marcher le commerce. Ah !
dame, s'il y a des gosses trop tendres qui ont une hésitation, on les fusille
immédiatement, douze balles dans la peau, vlan ! D'un côté, il faut ça. Et
puis, les officiers, qu'est-ce que ça peut leur faire ? Ils touchent leurs
pesetas, c'est tout ce qu'ils demandent. » Françoise pâlissait tellement
pendant chacune de ces conversations qu'on craignait que le maître d'hôtel ne
la fît mourir d'une maladie de coeur.
Elle ne perdait pas ses défauts pour cela. Quand une jeune
fille venait me voir, si mal aux jambes qu'eût la vieille servante, m'arrivait-il
de sortir un instant de ma chambre, je la voyais au haut d'une échelle, dans la
penderie, en train, disait-elle, de chercher quelque paletot à moi pour voir si
les mites ne s'y mettaient pas, en réalité pour nous écouter. Elle gardait
malgré toutes mes critiques sa manière insidieuse de poser des questions d'une
façon indirecte pour laquelle elle avait utilisé depuis quelque temps un
certain « parce que sans doute ». N'osant pas me dire : « Est-ce
que cette dame a un hôtel ? » elle me disait, les yeux timidement
levés comme ceux d'un bon chien : « Parce que sans doute cette dame a
un hôtel particulier… », évitant l'interrogation flagrante moins pour être
polie que pour ne pas sembler curieuse.
Enfin, comme les domestiques que nous aimons le plus – et
surtout s'ils ne nous rendent presque plus les services et les égards de leur
emploi – restent, hélas, des domestiques et marquent plus nettement les limites
(que nous voudrions effacer) de leur caste au fur et à mesure qu'ils croient le
plus pénétrer dans la nôtre, Françoise avait souvent à mon endroit (« pour
me piquer », eût dit le maître d'hôtel) de ces propos étranges qu'une
personne du monde n'aurait pas : avec une joie dissimulée mais aussi
profonde que si c'eût été une maladie grave, si j'avais chaud et que la sueur –
je n'y prenais pas garde – perlât à mon front : « Mais vous êtes en
nage », me disait-elle, étonnée comme devant un phénomène étrange, souriant
un peu avec le mépris que cause quelque chose d'indécent (« vous sortez
mais vous avez oublié de mettre votre cravate »), prenant pourtant la voix
préoccupée qui est chargée d'inquiéter quelqu'un sur son état. On aurait dit
que moi seul dans l'univers avais jamais été en nage. Enfin elle ne parlait
plus bien comme autrefois. Car dans son humilité, dans sa tendre admiration
pour des êtres qui lui étaient infiniment inférieurs, elle adoptait leur vilain
tour de langage. Sa fille s'étant plainte d'elle à moi et m'ayant dit (je ne
sais de qui elle l'avait reçu) : « Elle a toujours quelque chose à
dire, que je ferme mal les portes, et patatipatali et patatatipatala », Françoise
crut sans doute que son incomplète éducation seule l'avait jusqu'ici privée de
ce bel usage. Et sur ces lèvres où j'avais vu fleurir jadis le français le plus
pur j'entendis plusieurs fois par jour : « Et patatipatali et
patatatipatala. » Il est du reste curieux combien non seulement les
expressions mais les pensées varient peu chez une même personne. Le maître d'hôtel
ayant pris l'habitude de déclarer que M. Poincaré était mal intentionné, pas
pour l'argent, mais parce qu'il avait voulu absolument la guerre, il redisait
cela sept à huit fois par jour devant le même auditoire habituel et toujours
aussi intéressé. Pas un mot n'était modifié, pas un geste, une intonation. Bien
que cela ne durât que deux minutes, c'était invariable comme une représentation.
Ses fautes de français corrompaient le langage de Françoise tout autant que les
fautes de sa fille. Il croyait que ce que M. de Rambuteau avait été
si froissé un jour d'entendre appeler par le duc de Guermantes « les
édicules Rambuteau » s'appelait des pistières. Sans doute dans son enfance
n'avait-il pas entendu l'o, et cela lui était resté. Il prononçait donc
ce mot incorrectement mais perpétuellement. Françoise, gênée d'abord, finit par
le dire aussi, pour se plaindre qu'il n'y eût pas de ce genre de choses pour
les femmes comme pour les hommes. Mais son humilité et son admiration pour le
maître d'hôtel faisaient qu'elle ne disait jamais pissotières, mais – avec une
légère concession à la coutume – pissetières.
Elle ne dormait plus, ne mangeait plus, se faisait lire les
communiqués auxquels elle ne comprenait rien par le maître d'hôtel, qui n'y
comprenant guère davantage et chez qui le désir de tourmenter Françoise étant
souvent dominé par une allégresse patriotique, disait avec un rire sympathique,
parlant des Allemands : « Ça doit chauffer, notre vieux Joffre est en
train de leur tirer des plans sur la comète. » Françoise ne comprenait pas
trop de quelle comète il s'agissait, mais n'en sentait que davantage que cette
phrase faisait partie des aimables et originales extravagances auxquelles une
personne bien élevée doit répondre avec bonne humeur, par urbanité, et haussant
gaiement les épaules d'un air de dire : « Il est bien toujours le
même », elle tempérait ses larmes d'un sourire. Au moins était-elle
heureuse que son nouveau garçon boucher, qui malgré son métier était assez
craintif (il avait cependant commencé dans les abattoirs) ne fût pas d'âge à
partir. Sans quoi elle eût été capable d'aller trouver le ministre de la Guerre
pour le faire réformer.
Le maître d'hôtel n'eût pas pu imaginer que les communiqués
n'étaient pas excellents et qu'on ne se rapprochait pas de Berlin, puisqu'il
lisait : « Nous avons repoussé, avec de fortes pertes pour l'ennemi, etc. »,
actions qu'il célébrait comme de nouvelles victoires. J'étais cependant effrayé
de la rapidité avec laquelle le théâtre de ces victoires se rapprochait de
Paris, et je fus même étonné que le maître d'hôtel, ayant vu dans un communiqué
qu'une action avait eu lieu près de Lens, n'eût pas été inquiet en voyant dans
le journal du lendemain que ses suites avaient tourné à notre avantage à
Jouy-le-Vicomte dont nous tenions solidement les abords. Le maître d'hôtel
connaissait pourtant bien de nom Jouy-le-Vicomte, qui n'était pas tellement
éloigné de Combray. Mais on lit les journaux comme on aime, un bandeau sur les
yeux. On ne cherche pas à comprendre les faits. On écoute les douces paroles du
rédacteur en chef comme on écoute les paroles de sa maîtresse. On est battu et
content parce qu'on ne se croit pas battu mais vainqueur.
Je n'étais pas du reste demeuré longtemps à Paris et j'avais
regagné assez vite ma maison de santé. Bien qu'en principe le docteur vous
traitât par l'isolement on m'y avait remis à deux époques différentes une
lettre de Gilberte et une lettre de Robert. Gilberte m'écrivait (c'était à peu
près en septembre 1914) que, quelque désir qu'elle eût de rester à Paris pour
avoir plus facilement des nouvelles de Robert, les raids perpétuels de taubes
au-dessus de Paris lui avaient causé une telle épouvante, surtout pour sa
petite fille, qu'elle s'était enfuie de Paris par le dernier train qui partait
encore pour Combray, que le train n'était même pas allé jusqu'à Combray et que
ce n'était que grâce à la charrette d'un paysan sur laquelle elle avait fait dix
heures d'un trajet atroce, qu'elle avait pu gagner Tansonville ! « Et
là, imaginez-vous ce qui attendait votre vieille amie, m'écrivait en finissant
Gilberte. J'étais partie de Paris pour fuir les avions allemands, me figurant
qu'à Tansonville je serais à l'abri de tout. Je n'y étais pas depuis deux jours
que vous n'imaginerez jamais ce qui arrivait : les Allemands qui
envahissaient la région après avoir battu nos troupes près de La Fère, et un
état-major allemand suivi d'un régiment qui se présentait à la porte de
Tansonville, et que j'étais obligée d'héberger, et pas moyen de fuir, plus un
train, rien. » L'état-major allemand s'était-il en effet bien conduit, ou
fallait-il voir dans la lettre de Gilberte un effet, par contagion de l'esprit
des Guermantes, lesquels étaient de souche bavaroise, apparentés à la plus
haute aristocratie d'Allemagne, mais Gilberte ne tarissait pas sur la parfaite
éducation de l'état-major et même des soldats qui lui avaient seulement demandé
« la permission de cueillir un des ne-m'oubliez-pas qui poussaient auprès
de l'étang », bonne éducation qu'elle opposait à la violence désordonnée
des fuyards français, qui avaient traversé la propriété en saccageant tout, avant
l'arrivée des généraux allemands. En tout cas, si la lettre de Gilberte était
par certains côtés imprégnée de l'esprit des Guermantes – d'autres diraient de
l'internationalisme juif, ce qui n'aurait probablement pas été juste, comme on
verra – la lettre que je reçus pas mal de mois plus tard de Robert était, elle,
beaucoup plus Saint-Loup que Guermantes, reflétant de plus toute la culture si
libérale qu'il avait acquise, et, en somme, entièrement sympathique. Malheureusement
il ne me parlait pas de stratégie comme dans ses conversations de Doncières et
ne me disait pas dans quelle mesure il estimait que la guerre confirmait ou
infirmait les principes qu'il m'avait alors exposés.
Tout au plus me dit-il que depuis 1914 s'étaient en réalité
succédé plusieurs guerres, les enseignements de chacune influant sur la
conduite de la suivante. Et par exemple la théorie de la « percée »
avait été complétée par cette thèse qu'il fallait avant de percer bouleverser
entièrement par l'artillerie le terrain occupé par l'adversaire. Mais ensuite
on avait constaté qu'au contraire ce bouleversement rendait impossible l'avance
de l'infanterie et de l'artillerie dans des terrains dont des milliers de trous
d'obus ont fait autant d'obstacles. « La guerre, me disait-il, n'échappe
pas aux lois de notre vieil Hegel. Elle est en état de perpétuel devenir. »
C'était peu auprès de ce que j'aurais voulu savoir. Mais ce
qui me fâchait davantage encore, c'est qu'il n'avait pas non plus le droit de
me citer de noms de généraux. Et d'ailleurs, par le peu que me disait le
journal, ce n'était pas ceux dont j'étais à Doncières si préoccupé de savoir
lesquels montreraient le plus de valeur dans une guerre, qui conduisaient
celle-ci. Geslin de Bourgogne, Galliffet, Négrier étaient morts. Pau avait
quitté le service actif presque au début de la guerre. De Joffre, de Foch, de
Castelnau, de Pétain, nous n'avions jamais parlé. Mon petit, m'écrivait
Robert, je reconnais que des mots comme « passeront pas »
ou « on les aura » ne sont pas agréables ; ils
m'ont fait longtemps aussi mal aux dents que « poilu » et
le reste, et sans doute c'est ennuyeux de construire une épopée sur des termes
qui sont pis qu'une faute de grammaire ou une faute de goût, qui sont cette
chose contradictoire et atroce, une affectation, une prétention vulgaires que
nous détestons tellement, comme par exemple les gens qui croient spirituel de
dire « de la coco » pour « de la cocaïne ».
Mais si tu voyais tout ce monde, surtout les gens du peuple, les ouvriers, les
petits commerçants qui ne se doutaient pas de ce qu'ils recélaient en eux d'héroïsme
et seraient morts dans leur lit sans l'avoir soupçonné, courir sous les balles
pour secourir un camarade, pour emporter un chef blessé, et frappés eux-mêmes, sourire
au moment où ils vont mourir parce que le médecin-chef leur apprend que la
tranchée a été reprise aux Allemands, je t'assure, mon cher petit, que cela
donne une belle idée des Français et que ça fait comprendre les époques
historiques qui nous paraissaient un peu extraordinaires dans nos classes.
L'épopée est tellement belle que tu trouverais comme moi
que les mots ne font plus rien. Rodin ou Maillol pourraient faire un chef-d'oeuvre
avec une matière affreuse qu'on ne reconnaîtrait pas. Au contact d'une telle
grandeur, « poilu » est devenu pour moi quelque chose
dont je ne sens même pas plus s'il a pu contenir d'abord une allusion ou une
plaisanterie que quand nous lisons « chouans » par
exemple. Mais je sens « poilu » déjà prêt pour de
grands poètes, comme les mots déluge, ou Christ, ou Barbares qui étaient déjà
pétris de grandeur avant que s'en fussent servis Hugo, Vigny ou les autres.
Je dis que le peuple, les ouvriers, est ce qu'il y a de
mieux, mais tout le monde est bien. Le pauvre petit Vaugoubert, le fils de l'ambassadeur,
a été sept fois blessé avant d'être tué et chaque fois qu'il revenait d'une
expédition sans avoir écopé, il avait l'air de s'excuser et de dire que ce n'était
pas sa faute. C'était un être charmant. Nous nous étions beaucoup liés, les
pauvres parents ont eu la permission de venir à l'enterrement à condition de ne
pas être en deuil et de ne rester que cinq minutes à cause du bombardement. La
mère, un grand cheval que tu connais peut-être, pouvait avoir beaucoup de
chagrin, on ne distinguait rien. Mais le pauvre père était dans un tel état que
je t'assure que moi, qui ai fini par devenir tout à fait insensible, à force de
prendre l'habitude de voir la tête du camarade qui est en train de me parler
subitement labourée par une torpille ou même détachée du tronc, je ne pouvais
pas me contenir en voyant l'effondrement du pauvre Vaugoubert qui n'était plus
qu'une espèce de loque. Le général avait beau lui dire que c'était pour la
France, que son fils s'était conduit en héros, cela ne faisait que redoubler
les sanglots du pauvre homme qui ne pouvait pas se détacher du corps de son fils.
Enfin, et c'est pour cela qu'il faut s'habituer à « passeront pas »,
tous ces gens-là, comme mon pauvre valet de chambre, comme Vaugoubert, ont
empêché les Allemands de passer. Tu trouves peut-être que nous n'avançons pas
beaucoup, mais il ne faut pas raisonner, une armée se sent victorieuse par une
impression intime, comme un mourant se sent foutu. Or nous savons que nous
aurons la victoire et nous le voulons pour dicter une paix juste, je ne veux
pas dire seulement juste pour nous, vraiment juste, juste pour les Français, juste
pour les Allemands.
Bien entendu, le « fléau » n'avait pas élevé l'intelligence
de Saint-Loup au-dessus d'elle-même. De même que les héros d'un esprit médiocre
et banal écrivant des poèmes pendant leur convalescence se plaçaient pour
décrire la guerre non au niveau des événements, qui en eux-mêmes ne sont rien
mais de la banale esthétique dont ils avaient suivi les règles jusque-là, parlant
comme ils eussent fait dix ans plus tôt de la « sanglante aurore », du
« vol frémissant de la victoire », etc., Saint-Loup, lui, beaucoup
plus intelligent et artiste, restait intelligent et artiste, et notait avec
goût pour moi des paysages, pendant qu'il était immobilisé à la lisière d'une
forêt marécageuse, mais comme si ç'avait été pour une chasse au canard. Pour me
faire comprendre certaines oppositions d'ombre et de lumière qui avaient été « l'enchantement
de sa matinée », il me citait certains tableaux que nous aimions l'un et l'autre
et ne craignait pas de faire allusion à une page de Romain Rolland, voire de
Nietzsche, avec cette indépendance des gens du front qui n'avaient pas la même
peur de prononcer un nom allemand que ceux de l'arrière, et même avec cette
pointe de coquetterie à citer un ennemi que mettait par exemple le colonel du Paty
de Clam, dans la salle des témoins de l'affaire Zola, à réciter en passant
devant Pierre Quillard, poète dreyfusard de la plus extrême violence et que d'ailleurs
il ne connaissait pas, des vers de son drame symboliste : La Fille aux
mains coupées. Saint-Loup me parlait-il d'une mélodie de Schumann, il n'en
donnait le titre qu'en allemand et ne prenait aucune circonlocution pour me
dire que, quand à l'aube il avait entendu un premier gazouillis à la lisière de
cette forêt, il avait été enivré comme si lui avait parlé l'oiseau de ce « sublime
Siegfried » qu'il espérait bien entendre après la guerre.
Et maintenant, à mon second retour à Paris, j'avais
reçu, dès le lendemain de mon arrivée, une nouvelle lettre de Gilberte qui sans
doute avait oublié celle, ou du moins le sens de celle que j'ai rapportée, car
son départ de Paris à la fin de 1914 y était représenté rétrospectivement d'une
manière assez différente. Vous ne savez peut-être pas, mon cher ami, me
disait-elle, que voilà bientôt deux ans que je suis à Tansonville. J'y suis
arrivée en même temps que les Allemands ; tout le monde avait voulu m'empêcher
de partir. On me traitait de folle. « Comment, me disait-on, vous
êtes en sûreté à Paris et vous partez pour ces régions envahies, juste au
moment où tout le monde cherche à s'en échapper. » Je ne
méconnaissais pas tout ce que ce raisonnement avait de juste. Mais que
voulez-vous, je n'ai qu'une seule qualité, je ne suis pas lâche, ou, si vous
aimez mieux, je suis fidèle, et quand j'ai su mon cher Tansonville menacé, je n'ai
pas voulu que notre vieux régisseur restât seul à le défendre. Il m'a semblé
que ma place était à ses côtés. Et c'est du reste grâce à cette résolution que
j'ai pu sauver à peu près le château, quand tous les autres dans le voisinage, abandonnés
par leurs propriétaires affolés, ont été presque tous détruits de fond en
comble, et non seulement sauver le château mais les précieuses collections
auxquelles mon cher papa tenait tant. En un mot Gilberte était persuadée
maintenant qu'elle n'était pas allée à Tansonville, comme elle me l'avait écrit
en 1914, pour fuir les Allemands et pour être à l'abri, mais au contraire pour
les rencontrer et défendre contre eux son château. 
443Ils n'étaient pas restés à
Tansonville d'ailleurs, mais elle n'avait plus cessé d'avoir chez elle un
va-et-vient constant de militaires qui dépassait beaucoup celui qui tirait des
larmes à Françoise dans la rue de Combray, de mener, comme elle disait cette
fois en toute vérité, la vie du front. Aussi parlait-on dans les journaux avec
les plus grands éloges de son admirable conduite et il était question de la
décorer. La fin de sa lettre était entièrement exacte. Vous n'avez pas idée
de ce que c'est que cette guerre, mon cher ami, et de l'importance qu'y prend
une route, un pont, une hauteur. Que de fois j'ai pensé à vous, aux promenades,
grâce à vous rendues délicieuses, que nous faisions ensemble dans tout ce pays
aujourd'hui ravagé, alors que d'immenses combats se livraient pour la
possession de tel chemin, de tel coteau que vous aimiez, où nous sommes allés
si souvent ensemble ! Probablement vous comme moi, vous ne vous imaginiez
pas que l'obscur Roussainville et l'assommant Méséglise d'où on nous portait
nos lettres, et où on était allé chercher le docteur quand vous avez été
souffrant, seraient jamais des endroits célèbres. Eh bien, mon cher ami, ils
sont à jamais entrés dans la gloire au même titre qu'Austerlitz ou Valmy. La
bataille de Méséglise a duré plus de huit mois, les Allemands y ont perdu plus
de six cent mille hommes, ils ont détruit Méséglise mais ils ne l'ont pas pris.
Le petit chemin que vous aimiez tant, que nous appelions le raidillon aux
aubépines et où vous prétendez que vous êtes tombé dans votre enfance amoureux
de moi, alors que je vous assure en toute vérité que c'était moi qui étais
amoureuse de vous, je ne peux pas vous dire l'importance qu'il a prise. L'immense
champ de blé auquel il aboutit, c'est la fameuse cote 