 dont vous avez dû
voir le nom revenir si souvent dans les communiqués. Les Français ont fait
sauter le petit pont sur la Vivonne qui, disiez-vous, ne vous rappelait pas
votre enfance autant que vous l'auriez voulu, les Allemands en ont jeté d'autres,
pendant un an et demi ils ont eu une moitié de Combray et les Français l'autre
moitié.
Le lendemain du jour où j'avais reçu cette lettre, c'est-à-dire
l'avant-veille de celui où, cheminant dans l'obscurité, entendant sonner le
bruit de mes pas, tout en remâchant tous ces souvenirs, Saint-Loup venu du
front, sur le point d'y retourner, m'avait fait une visite de quelques secondes
seulement, dont l'annonce seule m'avait violemment ému. Françoise avait voulu
se précipiter sur lui, espérant qu'il pourrait faire réformer le timide garçon
boucher dont, dans un an, la classe allait partir. Mais elle fut arrêtée d'elle-même
par l'inutilité de cette démarche, car depuis longtemps le timide tueur d'animaux
avait changé de boucherie. Et soit que la nôtre craignît de perdre notre
clientèle, soit qu'elle fût de bonne foi, elle déclara à Françoise qu'elle ignorait
où ce garçon, qui, d'ailleurs, ne ferait jamais un bon boucher, était employé. Françoise
alors avait bien cherché partout. Mais Paris est grand, les boucheries
nombreuses, et elle avait eu beau entrer dans un grand nombre, elle n'avait pu
retrouver le jeune homme timide et sanglant.
Quand Saint-Loup était entré dans ma chambre, je l'avais
approché avec ce sentiment de timidité, avec cette impression de surnaturel que
donnaient au fond tous les permissionnaires et qu'on éprouve quand on est
introduit auprès d'une personne atteinte d'un mal mortel et qui cependant se
lève, s'habille, se promène encore. Il semblait (il avait surtout semblé au
début, car pour qui n'avait pas vécu comme moi loin de Paris, l'habitude était
venue qui retranche aux choses que nous avons vues plusieurs fois la racine d'impression
profonde et de pensée qui leur donne leur sens réel), il semblait presque qu'il
y eût quelque chose de cruel dans ces permissions données aux combattants. Aux
premières, on se disait : « Ils ne voudront pas repartir, ils
déserteront. » Et en effet ils ne venaient pas seulement de lieux qui nous
semblaient irréels parce que nous n'en avions entendu parler que par les
journaux et que nous ne pouvions nous figurer qu'on eût pris part à ces combats
titaniques et revenir avec seulement une contusion à l'épaule ; c'était
des rivages de la mort, vers lesquels ils allaient retourner, qu'ils venaient
un instant parmi nous, incompréhensibles pour nous, nous remplissant de
tendresse, d'effroi, et d'un sentiment de mystère, comme ces morts que nous
évoquons, qui nous apparaissent une seconde, que nous n'osons pas interroger et
qui du reste pourraient tout au plus nous répondre : « Vous ne
pourriez pas vous figurer. » Car il est extraordinaire à quel point chez
les rescapés du feu que sont les permissionnaires, chez les vivants ou les
morts qu'un médium hypnotise ou évoque, le seul effet du contact avec le
mystère soit d'accroître s'il est possible l'insignifiance des propos. Tel j'abordai
Robert qui avait encore au front une cicatrice, plus auguste et plus
mystérieuse pour moi que l'empreinte laissée sur la terre par le pied d'un
géant. Et je n'avais pas osé lui poser de question et il ne m'avait dit que de
simples paroles. Encore étaient-elles fort peu différentes de ce qu'elles
eussent été avant la guerre, comme si les gens, malgré elle, continuaient à
être ce qu'ils étaient ; le ton des entretiens était le même, la matière
seule différait, et encore !
Je crus comprendre qu'il avait trouvé aux armées des
ressources qui lui avaient fait peu à peu oublier que Morel s'était aussi mal
conduit avec lui qu'avec son oncle. Pourtant il lui gardait une grande amitié
et était pris de brusques désirs de le revoir, qu'il ajournait sans cesse. Je
crus plus délicat envers Gilberte de ne pas indiquer à Robert que pour
retrouver Morel il n'avait qu'à aller chez Mme Verdurin.
Je dis avec humilité à Robert combien on sentait peu la
guerre à Paris. Il me dit que même à Paris c'était quelquefois « assez
inouï ». Il faisait allusion à un raid de zeppelins qu'il y avait eu la
veille et il me demanda si j'avais bien vu, mais comme il m'eût parlé autrefois
de quelque spectacle d'une grande beauté esthétique. Encore au front
comprend-on qu'il y ait une sorte de coquetterie à dire : « C'est
merveilleux, quel rose ! et ce vert pâle ! » au moment où on
peut à tout instant être tué, mais ceci n'existait pas chez Saint-Loup, à Paris,
à propos d'un raid insignifiant, mais qui de notre balcon, dans ce silence d'une
nuit où il y avait eu tout à coup une fête vraie avec fusées utiles et
protectrices, appels de clairons qui n'étaient pas que pour la parade, etc. Je
lui parlai de la beauté des avions qui montaient dans la nuit. « Et
peut-être encore plus de ceux qui descendent, me dit-il. Je reconnais que c'est
très beau le moment où ils montent, où ils vont faire constellation, et
obéissent en cela à des lois tout aussi précises que celles qui régissent les
constellations car ce qui te semble un spectacle est le ralliement des
escadrilles, les commandements qu'on leur donne, leur départ en chasse, etc. Mais
est-ce que tu n'aimes pas mieux le moment où, définitivement assimilés aux
étoiles, ils s'en détachent pour partir en chasse ou rentrer après la berloque,
le moment où ils font apocalypse, même les étoiles ne gardant plus leur
place ? Et ces sirènes, était-ce assez wagnérien, ce qui du reste était
bien naturel pour saluer l'arrivée des Allemands, ça faisait très hymne
national, avec le Kronprinz et les princesses dans la loge impériale, Wacht
am Rhein ; c'était à se demander si c'était bien des aviateurs et pas
plutôt des Walkyries qui montaient. » Il semblait avoir plaisir à cette
assimilation des aviateurs et des Walkyries et l'expliqua d'ailleurs par des
raisons purement musicales : « Dame, c'est que la musique des sirènes
était d'un Chevauchée ! Il faut décidément l'arrivée des Allemands
pour qu'on puisse entendre du Wagner à Paris. »
D'ailleurs à certains points de vue la comparaison n'était
pas fausse. De notre balcon la ville semblait un seul lieu mouvant, informe et
noir, et qui tout d'un coup passait, des profondeurs et de la nuit, dans la
lumière et dans le ciel, où un à un les aviateurs s'élançaient à l'appel
déchirant des sirènes, cependant que d'un mouvement plus lent, mais plus
insidieux, plus alarmant, car ce regard faisait penser à l'objet invisible
encore et peut-être déjà proche qu'il cherchait, les projecteurs se remuaient
sans cesse, flairant l'ennemi, le cernant de leurs lumières jusqu'au moment où
les avions aiguillés bondiraient en chasse pour le saisir. Et, escadrille après
escadrille, chaque aviateur s'élançait ainsi de la ville transportée maintenant
dans le ciel, pareil à une Walkyrie. Pourtant des coins de la terre, au ras des
maisons, s'éclairaient, et je dis à Saint-Loup que s'il avait été à la maison
la veille il aurait pu, tout en contemplant l'apocalypse dans le ciel, voir sur
la terre (comme dans L'Enterrement du comte d'Orgaz du Greco où ces
différents plans sont parallèles) un vrai vaudeville joué par des personnages
en chemise de nuit, lesquels à cause de leurs noms célèbres eussent mérité d'être
envoyés à quelque successeur de ce Ferrari dont les notes mondaines nous
avaient si souvent amusés, Saint-Loup et moi, que nous nous amusions pour
nous-mêmes à en inventer. Et c'est ce que nous avions fait encore ce jour-là, comme
s'il n'y avait pas la guerre, bien que sur un sujet fort « guerre », la
peur des Zeppelins : « Reconnu : la duchesse de Guermantes
superbe en chemise de nuit, le duc de Guermantes inénarrable en pyjama rose et peignoir
de bain, etc., etc. »
« Je suis sûr, me dit-il, que dans tous les grands
hôtels on a dû voir les juives américaines en chemise, serrant sur leurs seins
décatis le collier de perles qui leur permettra d'épouser un duc décavé. L'hôtel
Ritz, ces soirs-là, doit ressembler à l'Hôtel du libre échange. »
Il faut dire pourtant que si la guerre n'avait pas
grandi l'intelligence de Saint-Loup, cette intelligence, conduite par une
évolution où l'hérédité entrait pour une grande part, avait pris un brillant que
je ne lui avais jamais vu. Quelle distance entre le jeune blondin qui jadis
était courtisé par les femmes chic ou aspirant à le devenir, et le discoureur, le
doctrinaire qui ne cessait de jouer avec les mots ! À une autre génération,
sur une autre tige, comme un acteur qui reprend le rôle joué jadis par Bressant
ou Delaunay, il était comme un successeur – rose, blond et doré, alors que l'autre
était mi-partie très noir et tout blanc – de M. de Charlus. Il avait
beau ne pas s'entendre avec son oncle sur la guerre, s'étant rangé dans cette
fraction de l'aristocratie qui faisait passer la France avant tout, tandis que M. de Charlus
était au fond défaitiste, il pouvait montrer à celui qui n'avait pas vu le « créateur
du rôle » comment on pouvait exceller dans l'emploi de raisonneur. « Il
paraît que Hindenburg c'est une révélation, lui dis-je. – Une vieille
révélation, me répondit-il du tac au tac, ou une future révolution. Il aurait
fallu, au lieu de ménager l'ennemi, laisser faire Mangin, abattre l'Autriche et
l'Allemagne et européaniser la Turquie au lieu de monténégriser la France. – Mais
nous aurons l'aide des États-Unis, lui dis-je. – En attendant je ne vois ici
que le spectacle des États désunis. Pourquoi ne pas faire des concessions plus
larges à l'Italie par la peur de déchristianiser la France ? – Si ton
oncle Charlus t'entendait ! lui dis-je. Au fond tu ne serais pas fâché qu'on
offense encore un peu plus le pape, et lui pense avec désespoir au mal qu'on
peut faire au trône de François-Joseph. Il se dit d'ailleurs en cela dans la
tradition de Talleyrand et du Congrès de Vienne. – L'ère du Congrès de Vienne
est révolue, me répondit-il ; à la diplomatie secrète, il faut opposer la
diplomatie concrète. Mon oncle est au fond un monarchiste impénitent à qui on
ferait avaler des carpes comme Mme Molé ou des escarpes comme
Arthur Meyer, pourvu que carpes et escarpes fussent à la Chambord. Par haine du
drapeau tricolore, je crois qu'il se rangerait plutôt sous le torchon du bonnet
rouge, qu'il prendrait de bonne foi pour le drapeau blanc. » Certes, ce
n'était que des mots et Saint-Loup était loin d'avoir l'originalité quelquefois
profonde de son oncle. Mais il était aussi affable et charmant de caractère que
l'autre était soupçonneux et jaloux. Et il était resté charmant et rose comme à
Balbec, sous tous ses cheveux d'or. La seule chose où son oncle ne l'eût pas
dépassé était cet état d'esprit du faubourg Saint-Germain dont sont empreints
ceux qui croient s'en être le plus détachés et qui leur donne à la fois ce respect
des hommes intelligents pas nés (qui ne fleurit vraiment que dans la noblesse
et rend les révolutions si injustes) mêlé à une niaise satisfaction de soi. De
par ce mélange d'humilité et d'orgueil, de curiosités d'esprit acquises et d'autorité
innée, M. de Charlus et Saint-Loup, par des chemins différents, et
avec des opinions opposées, étaient devenus, à une génération d'intervalle, des
intellectuels que toute idée nouvelle intéresse et des causeurs de qui aucun
interrupteur ne peut obtenir le silence. De sorte qu'une personne un peu
médiocre pouvait les trouver l'un et l'autre, selon la disposition où elle se
trouvait, éblouissants ou raseurs.
« Tu te rappelles, lui dis-je, nos conversations de
Doncières. – Ah ! c'était le bon temps. Quel abîme nous en sépare. Ces
beaux jours renaîtront-ils seulement jamais
 
du gouffre interdit à nos sondes.
Comme montent au ciel les soleils
rajeunis
Après s'être lavés au fond des mers
profondes ?
 
— Ne pensons à ces conversations que pour en évoquer la
douceur, lui dis-je. Je cherchais à y atteindre un certain genre de vérité. La
guerre actuelle qui a tout bouleversé, et surtout, me dis-tu, l'idée de la
guerre, rend-elle caduc ce que tu me disais alors relativement à ces batailles,
par exemple aux batailles de Napoléon qui seraient imitées dans les guerres
futures ? – Nullement ! me dit-il. La bataille napoléonienne se
retrouve toujours, et d'autant plus dans cette guerre qu'Hindenburg est imbu de
l'esprit napoléonien. Ses rapides déplacements de troupes, ses feintes, soit qu'il
ne laisse qu'un mince rideau devant un de ses adversaires pour tomber toutes
forces réunies sur l'autre (Napoléon 1814), soit qu'il pousse à fond une
diversion qui force l'adversaire à maintenir ses forces sur le front qui n'est
pas le principal (ainsi la feinte d'Hindenburg devant Varsovie grâce à laquelle
les Russes trompés portèrent là leur résistance et furent battus sur les lacs
de Mazurie), ses replis analogues à ceux par lesquels commencèrent Austerlitz, Arcole,
Eckmühl, tout chez lui est napoléonien, et ce n'est pas fini. J'ajoute, si loin
de moi tu essayes au fur et à mesure d'interpréter les événements de cette
guerre, de ne pas te fier trop exclusivement à cette manière particulière d'Hindenburg
pour y trouver le sens de ce qu'il fait, la clef de ce qu'il va faire. Un
général est comme un écrivain qui veut faire une certaine pièce, un certain
livre, et que le livre lui-même, avec les ressources inattendues qu'il révèle
ici, l'impasse qu'il présente là, fait dévier extrêmement du plan préconçu. Comme
une diversion, par exemple, ne doit se faire que sur un point qui a lui-même
assez d'importance, suppose que la diversion réussisse au-delà de toute
espérance, tandis que l'opération principale se solde par un échec ; c'est
la diversion qui peut devenir l'opération principale. J'attends Hindenburg à un
des types de la bataille napoléonienne, celle qui consiste à séparer deux
adversaires, les Anglais et nous. »
Tout en me rappelant ainsi la visite de Saint-Loup, j'avais
marché, fait un trop long crochet ; j'étais presque au pont des Invalides.
Les lumières assez peu nombreuses (à cause des gothas), étaient allumées, un
peu trop tôt car le « changement d'heure » avait été fait un peu trop
tôt, quand la nuit venait encore assez vite, mais stabilisé pour toute la belle
saison (comme les calorifères sont allumés et éteints à partir d'une certaine
date), et, au-dessus de la ville nocturnement éclairée, dans toute une partie
du ciel – du ciel ignorant de l'heure d'été et de l'heure d'hiver, et qui ne
daignait pas savoir que 8 heures et demie était devenu 9 heures et
demie – dans toute une partie du ciel bleuâtre il continuait à faire un peu
jour. Dans toute la partie de la ville que dominent les tours du Trocadéro, le
ciel avait l'air d'une immense mer nuance de turquoise qui se retire, laissant
déjà émerger toute une ligne légère de rochers noirs, peut-être même de simples
filets de pêcheurs alignés les uns après les autres, et qui étaient de petits
nuages. Mer en ce moment couleur turquoise et qui emporte avec elle, sans qu'ils
s'en aperçoivent, les hommes entraînés dans l'immense révolution de la terre, de
la terre sur laquelle ils sont assez fous pour continuer leurs révolutions à
eux, et leurs vaines guerres, comme celle qui ensanglantait en ce moment la
France. Au reste, à force de regarder le ciel paresseux et trop beau, qui ne
trouvait pas digne de lui de changer son horaire et au-dessus de la ville
allumée prolongeait mollement, en ces tons bleuâtres, sa journée qui s'attardait,
le vertige prenait, ce n'était plus une mer étendue mais une gradation
verticale de bleus glaciers. Et les tours du Trocadéro qui semblaient si
proches des degrés de turquoise devaient en être extrêmement éloignées, comme
ces deux tours de certaines villes de Suisse qu'on croirait dans le lointain
voisiner avec la pente des cimes. Je revins sur mes pas, mais une fois quitté
le pont des Invalides il ne faisait plus jour dans le ciel, il n'y avait même
guère de lumière dans la ville, et butant çà et là contre des poubelles, prenant
un chemin pour un autre, je me trouvai sans m'en douter, en suivant
machinalement un dédale de rues obscures, arrivé sur les boulevards. Là, l'impression
d'Orient que je venais d'avoir se renouvela, et d'autre part à l'évocation du
Paris du Directoire succéda celle du Paris de 1815. Comme en 1815 c'était le
défilé le plus disparate des uniformes des troupes alliées ; et parmi
elles, des Africains en jupe-culotte rouge, des Hindous enturbannés de blanc
suffisaient pour que de ce Paris où je me promenais je fisse toute une
imaginaire cité exotique, dans un Orient à la fois minutieusement exact en ce
qui concernait les costumes et la couleur des visages, arbitrairement
chimérique en ce qui concernait le décor, comme de la ville où il vivait
Carpaccio fit une Jérusalem ou une Constantinople en y assemblant une foule
dont la merveilleuse bigarrure n'était pas plus colorée que celle-ci. Marchant
derrière deux zouaves qui ne semblaient guère se préoccuper de lui, j'aperçus
un homme grand et gros, en feutre mou, en longue houppelande et sur la figure
mauve duquel j'hésitai si je devais mettre le nom d'un acteur ou d'un peintre
également connus pour d'innombrables scandales sodomistes. J'étais certain en
tout cas que je ne connaissais pas le promeneur, aussi fus-je bien surpris, quand
ses regards rencontrèrent les miens, de voir qu'il avait l'air gêné et fit
exprès de s'arrêter et de venir à moi comme un homme qui veut montrer que vous
ne le surprenez nullement en train de se livrer à une occupation qu'il eût
préféré laisser secrète. Une seconde je me demandai qui me disait bonjour :
c'était M. de Charlus. On peut dire que pour lui l'évolution de son
mal ou la révolution de son vice était à ce point extrême où la petite
personnalité primitive de l'individu, ses qualités ancestrales, sont
entièrement interceptées par le passage en face d'elles du défaut ou du mal
générique dont ils sont accompagnés. M. de Charlus était arrivé aussi
loin qu'il était possible de soi-même, ou plutôt il était lui-même si
parfaitement masqué par ce qu'il était devenu et qui n'appartenait pas à lui
seul mais à beaucoup d'autres invertis, qu'à la première minute je l'avais pris
pour un autre d'entre eux, derrière ces zouaves, en plein boulevard, pour un
autre d'entre eux qui n'était pas M. de Charlus, qui n'était pas un
grand seigneur, qui n'était pas un homme d'imagination et d'esprit, et qui n'avait
pour toute ressemblance avec le baron que cet air commun à tous, qui maintenant
chez lui, au moins avant qu'on se fût appliqué à bien regarder, couvrait tout.
444C'est ainsi qu'ayant voulu aller chez Mme Verdurin
j'avais rencontré M. de Charlus. Et certes je ne l'eusse pas comme
autrefois trouvé chez elle ; leur brouille n'avait fait que s'aggraver et Mme Verdurin
se servait même des événements présents pour le discréditer davantage. Ayant
dit depuis longtemps qu'elle le trouvait usé, fini, plus démodé dans ses
prétendues audaces que les plus pompiers, elle résumait maintenant cette
condamnation et dégoûtait de lui toutes les imaginations en disant qu'il était « avant-guerre ».
La guerre avait mis entre lui et le présent, selon le petit clan, une coupure
qui le reculait dans le passé le plus mort.
D'ailleurs – ceci s'adressant plutôt au monde politique qui
était moins informé – elle le représentait comme aussi « toc », aussi
« à côté » comme situation mondaine que comme valeur intellectuelle.
« Il ne voit personne, personne ne le reçoit », disait-elle à M. Bontemps,
qu'elle persuadait aisément. Il y avait d'ailleurs du vrai dans ces paroles. La
situation de M. de Charlus avait changé. Se souciant de moins en
moins du monde, s'étant brouillé par caractère quinteux, et ayant par
conscience de sa valeur sociale dédaigné de se réconcilier avec la plupart des
personnes qui étaient la fleur de la société, il vivait dans un isolement
relatif qui n'avait pas, comme celui où était morte Mme de Villeparisis,
l'ostracisme de l'aristocratie pour cause, mais qui aux yeux du public
paraissait pire pour deux raisons. La mauvaise réputation maintenant connue de M. de Charlus
faisait croire aux gens peu renseignés que c'était pour cela que ne le
fréquentaient point les gens que de son propre chef il refusait de fréquenter. De
sorte que ce qui était l'effet de son humeur atrabilaire semblait celui du
mépris des personnes à l'égard de qui elle s'exerçait. D'autre part Mme de Villeparisis
avait eu un grand rempart : la famille. Mais M. de Charlus avait
multiplié entre elle et lui les brouilles. Elle lui avait d'ailleurs – surtout
côté vieux Faubourg, côté Courvoisier – semblé inintéressante. Et il ne se
doutait guère, lui qui avait fait vers l'art, par opposition aux Courvoisier, des
pointes si hardies, que ce qui eût intéressé le plus en lui un Bergotte, par
exemple, c'était sa parenté avec tout ce vieux Faubourg, c'eût été de pouvoir
lui décrire la vie quasi provinciale menée par ses cousines, de la rue de la
Chaise à la place du Palais-Bourbon et à la rue Garancière.
Puis, se plaçant à un autre point de vue moins transcendant
et plus pratique, Mme Verdurin affectait de croire qu'il n'était
pas français. « Quelle est sa nationalité exacte, est-ce qu'il n'est pas
autrichien ? demandait innocemment M. Verdurin. – Mais non, pas du
tout », répondait la comtesse Molé, dont le premier mouvement obéissait
plutôt au bon sens qu'à la rancune. « Mais non, il est prussien, disait la
Patronne. Mais je vous le dis, je le sais, il nous l'a assez répété qu'il était
membre héréditaire de la Chambre des seigneurs de Prusse et Durchlaucht.
– Pourtant la reine de Naples m'avait dit… – Vous savez que c'est une affreuse
espionne », s'écriait Mme Verdurin qui n'avait pas oublié
l'attitude que la souveraine déchue avait eue un soir chez elle. « Je le
sais et d'une façon précise, elle ne vivait que de ça. Si nous avions un
gouvernement plus énergique, tout ça devrait être dans un camp de concentration.
Et allez donc ! En tout cas vous ferez bien de ne pas recevoir ce joli
monde, parce que je sais que le ministre de l'Intérieur a l'oeil sur eux, votre
hôtel serait surveillé. Rien ne m'enlèvera de l'idée que pendant deux ans
Charlus n'a pas cessé d'espionner chez moi. » Et pensant probablement qu'on
pouvait avoir un doute sur l'intérêt que pouvaient présenter pour le
gouvernement allemand les rapports les plus circonstanciés sur l'organisation
du petit clan, Mme Verdurin, d'un air doux et perspicace, en
personne qui sait que la valeur de ce qu'elle dit ne paraîtra que plus
précieuse si elle n'enfle pas la voix pour le dire : « Je vous dirai
que dès le premier jour j'ai dit à mon mari : “Ça ne me va pas, la façon
dont cet homme-là s'est introduit chez moi. Ça a quelque chose de louche.” Nous
avions une propriété au fond d'une baie, sur un point très élevé. Il était
sûrement chargé par les Allemands de préparer là une base pour leurs
sous-marins. Il y avait des choses qui m'étonnaient et que maintenant je
comprends. Ainsi, au début, il ne voulait pas venir par le train avec mes
autres habitués. Moi, je lui avais très gentiment proposé une chambre dans le
château. Eh bien non, il avait préféré habiter Doncières où il y a énormément
de troupe. Tout ça sentait l'espionnage à plein nez. »
Pour la première des accusations dirigées contre le baron de
Charlus, celle d'être passé de mode, les gens du monde ne donnaient que trop
aisément raison à Mme Verdurin. En fait ils étaient ingrats, car
M. de Charlus était en quelque sorte leur poète, celui qui avait su
dégager de la mondanité ambiante une sorte de poésie où il entrait de l'histoire,
de la beauté, du pittoresque, du comique, de la frivole élégance. Mais les gens
du monde, incapables de comprendre cette poésie, n'en voyaient aucune dans leur
vie, la cherchaient ailleurs, et mettaient à mille piques au-dessus de M. de Charlus
des hommes qui lui étaient infiniment inférieurs, mais qui prétendaient
mépriser le monde et en revanche professaient des théories de sociologie et d'économie
politique. M. de Charlus s'enchantait à raconter des mots
involontairement typiques, et à décrire les toilettes savamment gracieuses de
la duchesse de Montmorency, la traitant de femme sublime, ce qui le faisait
considérer comme une espèce d'imbécile par des femmes du monde qui trouvaient
la duchesse de Montmorency une sotte sans intérêt, que les robes sont faites
pour être portées mais sans qu'on ait l'air d'y faire aucune attention, et qui,
elles, plus intelligentes, couraient à la Sorbonne, ou à la Chambre si
Deschanel devait parler.
Bref, les gens du monde s'étaient désengoués de M. de Charlus,
non pas pour avoir trop pénétré, mais sans avoir pénétré jamais sa rare valeur
intellectuelle. On le trouvait « avant-guerre », démodé, car ceux-là
mêmes qui sont le plus incapables de juger les mérites sont ceux qui pour les
classer adoptent le plus l'ordre de la mode. Ils n'ont pas épuisé, pas même
effleuré, les hommes de mérite qu'il y avait dans une génération, et maintenant
il faut les condamner tous en bloc, car voici l'étiquette d'une génération
nouvelle, qu'on ne comprendra pas davantage.
Quant à la deuxième accusation, celle de germanisme, l'esprit
juste-milieu des gens du monde la leur faisait repousser, mais elle avait
trouvé un interprète inlassable et particulièrement cruel en Morel qui, ayant
su garder dans les journaux et même dans le monde la place que M. de Charlus,
en prenant les deux fois autant de peine, avait réussi à lui faire obtenir, mais
non pas ensuite à lui faire retirer, poursuivait le baron d'une haine d'autant
plus coupable que, quelles qu'eussent été ses relations exactes avec le baron, Morel
avait connu de lui ce qu'il cachait à tant de gens, sa profonde bonté.
M. de Charlus avait été avec le violoniste d'une telle générosité, d'une
telle délicatesse, lui avait montré de tels scrupules de ne pas manquer à sa
parole, qu'en le quittant l'idée que Charlie avait emportée de lui n'était
nullement l'idée d'un homme vicieux (tout au plus considérait-il le vice du
baron comme une maladie), mais de l'homme ayant le plus d'idées élevées qu'il
eût jamais connu, un homme d'une sensibilité extraordinaire, une manière de
saint. Il le niait si peu que, même brouillé avec lui, il disait sincèrement à
des parents : « Vous pouvez lui confier votre fils, il ne peut avoir
sur lui que la meilleure influence. » Aussi, quand il cherchait par ses
articles à le faire souffrir, dans sa pensée ce qu'il bafouait en lui ce n'était
pas le vice, c'était la vertu.
Un peu avant la guerre, de petites chroniques, transparentes
pour ce qu'on appelait les initiés, avaient commencé à faire le plus grand tort
à M. de Charlus. De l'une intitulée : « Les Mésaventures d'une
douairière en us, les vieux jours de la baronne », Mme Verdurin
avait acheté cinquante exemplaires pour pouvoir la prêter à ses connaissances, et
M. Verdurin, déclarant que Voltaire même n'écrivait pas mieux, en donnait
lecture à haute voix. Depuis la guerre le ton avait changé. L'inversion du
baron n'était pas seule dénoncée, mais aussi sa prétendue nationalité
germanique. Frau Bosch, Frau van den Bosch étaient les surnoms habituels de M. de Charlus.
Un morceau d'un caractère poétique avait ce titre emprunté à certains airs de
danse dans Beethoven : « Une Allemande ». Enfin deux nouvelles :
« Oncle d'Amérique et tante de Frankfort » et « Gaillard d'arrière »
lues en épreuves dans le petit clan, avaient fait la joie de Brichot lui-même
qui s'était écrié : « Pourvu que très haute et très puissante dame Anastasie
ne nous caviarde pas ! »
Les articles eux-mêmes étaient plus fins que ces titres
ridicules. Leur style dérivait de Bergotte, mais d'une façon à laquelle, seul
peut-être, j'étais sensible, et voici pourquoi. Les écrits de Bergotte n'avaient
nullement influé sur Morel. La fécondation s'était faite d'une façon toute
particulière et si rare que c'est à cause de cela seulement que je la rapporte
ici. J'ai indiqué en son temps la manière si spéciale que Bergotte avait, quand
il parlait, de choisir ses mots, de les prononcer. Morel, qui l'avait longtemps
rencontré chez les Saint-Loup, avait fait de lui alors des « imitations »,
où il contrefaisait parfaitement sa voix, usant des mêmes mots qu'il eût pris. Or
maintenant, Morel, pour écrire, transcrivait des conversations à la Bergotte, mais
sans leur faire subir cette transposition qui en eût fait du Bergotte écrit. Peu
de personnes ayant causé avec Bergotte, on ne reconnaissait pas le ton, qui
différait du style. Cette fécondation orale est si rare que j'ai voulu la citer
ici. Elle ne produit, d'ailleurs, que des fleurs stériles.
Morel, qui était au bureau de la presse, trouvait d'ailleurs,
son sang français bouillant dans ses veines comme le jus des raisins de Combray,
que c'était peu de chose que d'être dans un bureau pendant la guerre et il
finit par s'engager, bien que Mme Verdurin fît tout ce qu'elle
put pour lui persuader de rester à Paris. Certes, elle était indignée que M. de Cambremer,
à son âge, fût dans un état-major, elle qui de tout homme qui n'allait pas chez
elle disait : « Où est-ce qu'il a encore trouvé le moyen de se cacher
celui-là ? » et si on affirmait que celui-là était en première ligne
depuis le premier jour, répondait sans scrupule de mentir ou peut-être par
habitude de se tromper : « Mais pas du tout, il n'a pas bougé de
Paris, il fait quelque chose d'à peu près aussi dangereux que de promener un
ministre, c'est moi qui vous le dis, je vous en réponds, je le sais par quelqu'un
qui l'a vu » ; mais pour les fidèles ce n'était pas la même chose, elle
ne voulait pas les laisser partir, considérant la guerre comme une grande « ennuyeuse »
qui les faisait lâcher. Aussi faisait-elle toutes les démarches pour qu'ils
restassent, ce qui lui donnerait le double plaisir de les avoir à dîner et, quand
ils n'étaient pas encore arrivés ou déjà partis, de flétrir leur inaction. Encore
fallait-il que le fidèle se prêtât à cet embusquage et elle était désolée de
voir Morel s'y montrer récalcitrant ; aussi lui avait-elle dit longtemps
et vainement : « Mais si, vous servez dans ce bureau, et plus qu'au
front. Ce qu'il faut c'est être utile, faire vraiment partie de la guerre, en
être. Il y a ceux qui en sont, et les embusqués. Eh bien vous, vous en êtes, et
soyez tranquille, tout le monde le sait, personne ne vous jette la pierre. »
Telle, dans des circonstances différentes, quand pourtant les hommes n'étaient
pas aussi rares et qu'elle n'était pas obligée comme maintenant d'avoir surtout
des femmes, si l'un d'eux perdait sa mère, elle n'hésitait pas à lui persuader
qu'il pouvait sans inconvénient continuer à venir à ses réceptions. « Le
chagrin se porte dans le coeur. Vous voudriez aller au bal » (elle n'en
donnait pas), « je serais la première à vous le déconseiller, mais ici, à
mes petits mercredis ou dans une baignoire, personne ne s'en étonnera. On le
sait bien, que vous avez du chagrin. » Maintenant les hommes étaient plus
rares, les deuils plus fréquents, inutiles même à les empêcher d'aller dans le
monde, la guerre suffisant. Mme Verdurin se raccrochait aux
restants. Elle voulait leur persuader qu'ils étaient plus utiles à la France en
restant à Paris, comme elle leur eût assuré autrefois que le défunt eût été
plus heureux de les voir se distraire. Malgré tout, elle avait peu d'hommes ;
peut-être regrettait-elle parfois d'avoir consommé avec M. de Charlus
une rupture sur laquelle il n'y avait plus à revenir.
Mais, si M. de Charlus et Mme Verdurin
ne se fréquentaient plus, ils n'en continuaient pas moins, Mme Verdurin
à recevoir, M. de Charlus à aller à ses plaisirs, comme si rien n'avait
changé – avec quelques petites différences sans grande importance : par
exemple chez Mme Verdurin Cottard assistait maintenant aux
réceptions dans un uniforme de colonel de L'Île du rêve, assez semblable
à celui d'un amiral haïtien et sur le drap duquel un large ruban bleu ciel
rappelait celui des Enfants de Marie ; M. de Charlus, se
trouvant dans une ville d'où les hommes déjà faits, qui avaient été jusqu'ici
son goût, avaient disparu, faisait comme certains Français, amateurs de femmes
en France et vivant aux colonies : il avait par nécessité d'abord pris l'habitude,
et ensuite le goût des petits garçons.
Encore le premier de ces traits caractéristiques s'effaça-t-il
assez vite car Cottard mourut bientôt « face à l'ennemi », dirent les
journaux, bien qu'il n'eût pas quitté Paris, mais se fût en effet surmené pour
son âge, suivi bientôt par M. Verdurin dont la mort chagrina une seule
personne qui fut, le croirait-on, Elstir. J'avais pu étudier son oeuvre à un
point de vue en quelque sorte absolu. Mais lui, surtout au fur et à mesure qu'il
vieillissait, la reliait superstitieusement à la société qui avait fourni ses
modèles ; et après s'être ainsi, par l'alchimie des impressions, transformée
chez lui en oeuvre d'art, lui avait donné son public, ses spectateurs. De plus
en plus enclin à croire matérialistement qu'une part notable de la beauté
réside dans les choses, ainsi que, pour commencer, il avait adoré en Mme Elstir
le type de beauté un peu lourde qu'il avait poursuivi, caressé dans ses
peintures, des tapisseries, il voyait disparaître avec M. Verdurin un des
derniers vestiges du cadre social, du cadre périssable – aussi vite caduc que
les modes vestimentaires elles-mêmes qui en font partie – qui soutient un art, certifie
son authenticité, comme la Révolution en détruisant les élégances du XVIIIe siècle
aurait pu désoler un peintre de fêtes galantes, ou affliger Renoir la
disparition de Montmartre et du Moulin de la Galette ; mais surtout en M. Verdurin
il voyait disparaître les yeux, le cerveau, qui avaient eu de sa peinture la
vision la plus juste, où cette peinture, à l'état de souvenir aimé, résidait en
quelque sorte. Sans doute des jeunes gens avaient surgi qui aimaient aussi la
peinture, mais une autre peinture, et qui n'avaient pas comme Swann, comme M. Verdurin,
reçu des leçons de goût de Whistler, des leçons de vérité de Monet, leur
permettant de juger Elstir avec justice. Aussi celui-ci se sentait-il plus seul
à la mort de M. Verdurin avec lequel il était pourtant brouillé depuis
tant d'années, et ce fut pour lui comme un peu de la beauté de son oeuvre qui s'éclipsait
avec un peu de ce qui existait, dans l'univers, de conscience de cette beauté.
Quant au changement qui avait affecté les plaisirs de M. de Charlus,
il resta intermittent : entretenant une nombreuse correspondance avec le « front »,
il ne manquait pas de permissionnaires assez mûrs.
445Au temps où je croyais ce qu'on disait, j'aurais été tenté, en
entendant l'Allemagne, puis la Bulgarie, puis la Grèce protester de leurs
intentions pacifiques, d'y ajouter foi. Mais, depuis que la vie avec Albertine
et avec Françoise m'avait habitué à soupçonner chez elles des pensées, des
projets qu'elles n'exprimaient pas, je ne laissais aucune parole, juste en
apparence, de Guillaume II, de Ferdinand de Bulgarie, de
Constantin de Grèce, tromper mon instinct, qui devinait ce que machinait chacun
d'eux. Et sans doute mes querelles avec Françoise, avec Albertine, n'avaient
été que des querelles particulières, n'intéressant que la vie de cette petite
cellule spirituelle qu'est un être. Mais de même qu'il est des corps d'animaux,
des corps humains, c'est-à-dire des assemblages de cellules dont chacun par
rapport à une seule est grand comme le mont Blanc, de même il existe d'énormes
entassements organisés d'individus qu'on appelle nations ; leur vie ne
fait que répéter en les amplifiant la vie des cellules composantes ; et
qui n'est pas capable de comprendre le mystère, les réactions, les lois de
celle-ci, ne prononcera que des mots vides quand il parlera des luttes entre
nations. Mais s'il est maître de la psychologie des individus, alors ces masses
colossales d'individus conglomérés s'affrontant l'une l'autre prendront à ses
yeux une beauté plus puissante que la lutte naissant seulement du conflit de
deux caractères ; et il les verra à l'échelle où verraient le corps d'un
homme de haute taille des infusoires dont il faudrait plus de dix mille pour
remplir un cube d'un millimètre de côté. Telles, depuis quelque temps, la
grande figure France remplie jusqu'à son périmètre de millions de petits
polygones aux formes variées, et la figure, remplie d'encore plus de polygones,
Allemagne, avaient entre elles deux de ces querelles. Ainsi, à ce point de vue,
le corps Allemagne et le corps France, et les corps alliés et ennemis se
comportaient-ils dans une certaine mesure, comme des individus. Mais les coups
qu'ils échangeaient étaient réglés par cette boxe innombrable dont Saint-Loup m'avait
exposé les principes ; et parce que, même en les considérant du point de
vue des individus, ils en étaient de géants assemblages, la querelle prenait
des formes immenses et magnifiques, comme le soulèvement d'un océan aux
millions de vagues qui essaye de rompre une ligne séculaire de falaises, comme
des glaciers gigantesques qui tentent dans leurs oscillations lentes et
destructrices de briser le cadre de montagnes où ils sont circonscrits.
Malgré cela, la vie continuait presque semblable pour bien
des personnes qui ont figuré dans ce récit, et notamment pour M. de Charlus
et pour les Verdurin, comme si les Allemands n'avaient pas été aussi près d'eux,
la permanence menaçante bien qu'actuellement enrayée d'un péril nous laissant
entièrement indifférent si nous ne nous le représentons pas. Les gens vont d'habitude
à leurs plaisirs sans penser jamais que, si les influences étiolantes et
modératrices venaient à cesser, la prolifération des infusoires atteignant son
maximum, c'est-à-dire faisant en quelques jours un bond de plusieurs millions
de lieues, passerait d'un millimètre cube à une masse un million de fois plus
grande que le soleil, ayant en même temps détruit tout l'oxygène, toutes les
substances dont nous vivons ; et qu'il n'y aurait plus ni humanité, ni
animaux, ni terre, ou sans songer qu'une irrémédiable et fort vraisemblable
catastrophe pourra être déterminée dans l'éther par l'activité incessante et
frénétique que cache l'apparente immutabilité du soleil : ils s'occupent
de leurs affaires sans penser à ces deux mondes, l'un trop petit, l'autre trop
grand pour qu'ils aperçoivent les menaces cosmiques qu'ils font planer autour
de nous.
Tels les Verdurin donnaient des dîners (puis bientôt Mme Verdurin
seule, car M. Verdurin mourut à quelque temps de là) et M. de Charlus
allait à ses plaisirs, sans guère songer que les Allemands fussent – immobilisés
il est vrai par une sanglante barrière toujours renouvelée – à une heure d'automobile
de Paris. Les Verdurin y pensaient pourtant, dira-t-on, puisqu'ils avaient un
salon politique où on discutait chaque soir de la situation, non seulement des
armées mais des flottes. Ils pensaient en effet à ces hécatombes de régiments
anéantis, de passagers engloutis ; mais une opération inverse multiplie à
tel point ce qui concerne notre bien-être et divise par un chiffre tellement
formidable ce qui ne le concerne pas, que la mort de millions d'inconnus nous
chatouille à peine et presque moins désagréablement qu'un courant d'air. Mme Verdurin,
souffrant pour ses migraines de ne plus avoir de croissant à tremper dans son
café au lait, avait fini par obtenir de Cottard une ordonnance qui lui permit
de s'en faire faire dans certain restaurant dont nous avons parlé. Cela avait
été presque aussi difficile à obtenir des pouvoirs publics que la nomination d'un
général. Elle reprit son premier croissant le matin où les journaux narraient
le naufrage du Lusitania. Tout en trempant le croissant dans le café au
lait, et donnant des pichenettes à son journal pour qu'il pût se tenir grand
ouvert sans qu'elle eût besoin de détourner son autre main des trempettes, elle
disait : « Quelle horreur ! Cela dépasse en horreur les plus
affreuses tragédies. » Mais la mort de tous ces noyés ne devait lui
apparaître que réduite au milliardième, car tout en faisant, la bouche pleine, ces
réflexions désolées, l'air qui surnageait sur sa figure, amené là probablement
par la saveur du croissant, si précieux contre la migraine, était plutôt celui
d'une douce satisfaction.
Quant à M. de Charlus, son cas était un peu
différent, mais pire encore, car il allait plus loin que ne pas souhaiter
passionnément la victoire de la France, il souhaitait plutôt, sans se l'avouer,
que l'Allemagne sinon triomphât, du moins ne fût pas écrasée comme tout le
monde le souhaitait. La cause en était que dans ces querelles les grands
ensembles d'individus appelés nations se comportent eux-mêmes dans une certaine
mesure comme des individus. La logique qui les conduit est tout intérieure, et
perpétuellement refondue par la passion, comme celle de gens affrontés dans une
querelle amoureuse ou domestique, comme la querelle d'un fils avec son père, d'une
cuisinière avec sa patronne, d'une femme avec son mari. Celle qui a tort croit
cependant avoir raison – comme c'était le cas pour l'Allemagne – et celle qui a
raison donne parfois de son bon droit des arguments qui ne lui paraissent
irréfutables que parce qu'ils répondent à sa passion. Dans ces querelles d'individus,
pour être convaincu du bon droit de n'importe laquelle des parties, le plus sûr
est d'être cette partie-là, un spectateur ne l'approuvera jamais aussi
complètement. Or dans les nations, l'individu, s'il fait vraiment partie de la
nation, n'est qu'une cellule de l'individu-nation. Le bourrage de crâne est un
mot vide de sens. Eût-on dit aux Français qu'ils allaient être battus qu'aucun
Français ne se fût plus désespéré que si on lui avait dit qu'il allait être tué
par les berthas. Le véritable bourrage de crâne, on se le fait à soi-même par l'espérance,
qui est une forme de l'instinct de conservation d'une nation, si l'on est
vraiment membre vivant de cette nation. Pour rester aveugle sur ce qu'a d'injuste
la cause de l'individu-Allemagne, pour reconnaître à tout instant ce qu'a de
juste la cause de l'individu-France, le plus sûr n'était pas pour un Allemand
de n'avoir pas de jugement, pour un Français d'en avoir, le plus sûr pour l'un
ou pour l'autre c'était d'avoir du patriotisme. M. de Charlus, qui
avait de rares qualités morales, qui était accessible à la pitié, généreux, capable
d'affection, de dévouement, en revanche, pour des raisons diverses – parmi
lesquelles celle d'avoir eu une mère duchesse de Bavière pouvait jouer un rôle
– n'avait pas de patriotisme. Il était par conséquent du corps-France comme du
corps-Allemagne. Si j'avais été moi-même dénué de patriotisme, au lieu de me
sentir une des cellules du corps-France, il me semble que ma façon de juger la
querelle n'eût pas été la même qu'elle eût pu être autrefois. Dans mon
adolescence, où je croyais exactement ce qu'on me disait, j'aurais sans doute, en
entendant le gouvernement allemand protester de sa bonne foi, été tenté de ne
pas la mettre en doute ; mais depuis longtemps je savais que nos pensées
ne s'accordent pas toujours avec nos paroles ; non seulement j'avais un
jour, de la fenêtre de l'escalier, découvert un Charlus que je ne soupçonnais
pas, mais surtout, chez Françoise, puis hélas chez Albertine, j'avais vu des
jugements, des projets se former, si contraires à leurs paroles, que je n'eusse,
même simple spectateur, laissé aucune des paroles justes en apparence de l'empereur
d'Allemagne, du roi de Bulgarie, tromper mon instinct, qui eût deviné comme
pour Albertine ce qu'ils machinaient en secret. Mais enfin je ne peux que
supposer ce que j'aurais fait si je n'avais pas été acteur, si je n'avais pas
été une partie de l'acteur-France, comme dans mes querelles avec Albertine mon
regard triste ou ma gorge oppressée étaient une partie de mon individu
passionnément intéressé à ma cause, je ne pouvais arriver au détachement. Celui
de M. de Charlus était complet. Or, dès lors qu'il n'était plus qu'un
spectateur, tout devait le porter à être germanophile du moment que, n'étant
pas véritablement français, il vivait en France. Il était très fin, les sots
sont en tout pays les plus nombreux ; nul doute que, vivant en Allemagne, les
sots allemands défendant avec sottise et passion une cause injuste ne l'eussent
irrité ; mais, vivant en France, les sots français défendant avec sottise
et passion une cause juste ne l'irritaient pas moins. La logique de la passion,
fût-elle au service du meilleur droit, n'est jamais irréfutable pour celui qui
n'est pas passionné. M. de Charlus relevait avec finesse chaque faux
raisonnement des patriotes. La satisfaction que cause à un imbécile son bon
droit et la certitude du succès vous laissent particulièrement irrité.
M. de Charlus l'était par l'optimisme triomphant de gens qui ne
connaissaient pas comme lui l'Allemagne et sa force, qui croyaient chaque mois
à son écrasement pour le mois suivant, et au bout d'un an n'étaient pas moins
assurés dans un nouveau pronostic, comme s'ils n'en avaient pas porté avec tout
autant d'assurance d'aussi faux, mais qu'ils avaient oubliés, disant, si on le
leur rappelait, que ce n'était pas la même chose. Or M. de Charlus, qui
avait certaines profondeurs dans l'esprit, n'eût peut-être pas compris en art
que le « ce n'est pas la même chose » est opposé par les détracteurs
de Manet à ceux qui leur disent « on a dit la même chose pour Delacroix ».
Enfin M. de Charlus était pitoyable, l'idée d'un
vaincu lui faisait mal, il était toujours pour le faible, il ne lisait pas les
chroniques judiciaires pour ne pas avoir à souffrir dans sa chair des angoisses
du condamné et de l'impossibilité d'assassiner le juge, le bourreau, et la
foule ravie de voir que « justice est faite ». Il était certain en
tout cas que la France ne pouvait plus être vaincue, et en revanche il savait
que les Allemands souffraient de la famine, seraient obligés un jour ou l'autre
de se rendre à merci. Cette idée, elle aussi, lui était rendue plus désagréable
par le fait qu'il vivait en France. Ses souvenirs de l'Allemagne étaient malgré
tout lointains, tandis que les Français qui parlaient de l'écrasement de l'Allemagne
avec une joie qui lui déplaisait, c'était des gens dont les défauts lui étaient
connus, la figure antipathique. Dans ces cas-là on plaint plus ceux qu'on ne
connaît pas, ceux qu'on imagine, que ceux qui sont tout près de nous dans la
vulgarité de la vie quotidienne, à moins alors d'être tout à fait ceux-là, de
ne faire qu'une chair avec eux ; le patriotisme fait ce miracle, on est
pour son pays comme on est pour soi-même dans une querelle amoureuse.
Aussi la guerre était-elle pour M. de Charlus une
culture extraordinairement féconde de ces haines qui chez lui naissaient en un
instant, avaient une durée très courte mais pendant laquelle il se fût livré à
toutes les violences. En lisant les journaux, l'air de triomphe des
chroniqueurs présentant chaque jour l'Allemagne à bas, « la Bête aux abois,
réduite à l'impuissance », alors que le contraire n'était que trop vrai, l'enivrait
de rage par leur sottise allègre et féroce. Les journaux étaient en partie
rédigés à ce moment-là par des gens connus qui trouvaient là une manière de « reprendre
du service », par des Brichot, par des Norpois, par Morel même et Legrandin.
M. de Charlus rêvait de les rencontrer, de les accabler des plus
amers sarcasmes. Toujours particulièrement instruit des tares sexuelles, il les
connaissait chez quelques-uns qui, pensant qu'elles étaient ignorées chez eux, se
complaisaient à les dénoncer chez les souverains des « empires de proie »,
chez Wagner, etc. Il brûlait de se trouver face à face avec eux, de leur mettre
le nez dans leur propre vice devant tout le monde et de laisser ces insulteurs
d'un vaincu, déshonorés et pantelants.
M. de Charlus enfin avait encore des raisons plus
particulières d'être ce germanophile. L'une était qu'homme du monde, il avait
beaucoup vécu parmi les gens du monde, parmi les gens honorables, parmi les
hommes d'honneur, les gens qui ne serreront pas la main à une fripouille, il
connaissait leur délicatesse et leur dureté ; il les savait insensibles
aux larmes d'un homme qu'ils font chasser d'un cercle ou avec qui ils refusent
de se battre, dût leur acte de « propreté morale » amener la mort de
la mère de la brebis galeuse. Malgré lui, quelque admiration qu'il eût pour l'Angleterre,
pour la façon admirable dont elle était entrée dans la guerre, cette Angleterre
impeccable, incapable de mensonge, empêchant le blé et le lait d'entrer en
Allemagne, c'était un peu cette nation d'homme d'honneur, de témoin patenté, d'arbitre
en affaires d'honneur ; tandis qu'il savait que des gens tarés, des
fripouilles comme certains personnages de Dostoïevski peuvent être meilleurs, et
je n'ai jamais pu comprendre pourquoi il leur identifiait les Allemands, le
mensonge et la ruse ne suffisant pas pour faire préjuger un bon coeur, qu'il ne
semble pas que les Allemands aient montré.
Enfin un dernier trait complétera cette germanophilie de M. de Charlus :
il la devait, et par une réaction très bizarre, à son « charlisme ». Il
trouvait les Allemands fort laids, peut-être parce qu'ils étaient un peu trop
près de son sang ; il était fou des Marocains, mais surtout des
Anglo-Saxons en qui il voyait comme des statues vivantes de Phidias. Or chez
lui le plaisir n'allait pas sans une certaine idée cruelle dont je ne savais
pas encore à ce moment-là toute la force ; l'homme qu'il aimait lui
apparaissait comme un délicieux bourreau. Il eût cru, en prenant parti contre
les Allemands, agir comme il n'agissait que dans les heures de volupté, c'est-à-dire
en sens contraire de sa nature pitoyable, c'est-à-dire enflammé pour le mal
séduisant, et écrasant la vertueuse laideur. Ce fut encore ainsi au moment du
meurtre de Raspoutine, meurtre auquel on fut surpris d'ailleurs de trouver un
si fort cachet de couleur russe, dans un souper à la Dostoïevski (impression
qui eût été encore bien plus forte si le public n'avait pas ignoré de tout cela
ce que savait parfaitement M. de Charlus), parce que la vie nous déçoit
tellement que nous finissons par croire que la littérature n'a aucun rapport
avec elle et que nous sommes stupéfaits de voir que les précieuses idées que
les livres nous ont montrées s'étalent, sans peur de s'abîmer, gratuitement, naturellement,
en pleine vie quotidienne, et par exemple qu'un souper, un meurtre, événements
russes, ont quelque chose de russe.
446La guerre se prolongeait indéfiniment et ceux qui avaient
annoncé de source sûre, il y avait déjà plusieurs années, que les pourparlers
de paix étaient commencés, spécifiant les clauses du traité, ne prenaient pas
la peine quand ils causaient avec vous de s'excuser de leurs fausses nouvelles.
Ils les avaient oubliées et étaient prêts à en propager sincèrement d'autres qu'ils
oublieraient aussi vite. C'était l'époque où il y avait continuellement des
raids de gothas, l'air grésillait perpétuellement d'une vibration vigilante et
sonore d'aéroplanes français. Mais parfois retentissait la sirène comme un
appel déchirant de Walkure – seule musique allemande qu'on eût entendue depuis
la guerre – jusqu'à l'heure où les pompiers annonçaient que l'alerte était
finie tandis qu'à côté d'eux la berloque, comme un invisible gamin, commentait
à intervalles réguliers la bonne nouvelle et jetait en l'air son cri de joie.
M. de Charlus était étonné de voir que même des
gens comme Brichot qui avant la guerre avaient été militaristes, reprochaient
surtout à la France de ne pas l'être assez, ne se contentaient pas de reprocher
les excès de son militarisme à l'Allemagne mais même son admiration de l'armée.
Sans doute ils changeaient d'avis dès qu'il s'agissait de ralentir la guerre
contre l'Allemagne et dénonçaient avec raison les pacifistes. Mais par exemple
Brichot, ayant accepté malgré ses yeux, de rendre compte dans des conférences
de certains ouvrages parus chez les neutres, exalta le roman d'un Suisse où
sont raillés, comme semence de militarisme, deux enfants tombant d'une
admiration symbolique à la vue d'un dragon. Cette raillerie avait de quoi
déplaire pour d'autres raisons à M. de Charlus, lequel estimait qu'un
dragon peut être quelque chose de fort beau. Mais surtout il ne comprenait pas
l'admiration de Brichot, sinon pour le livre, que le baron n'avait pas lu, du
moins pour son esprit, si différent de celui qui animait Brichot avant la
guerre. Alors tout ce que faisait un militaire était bien, fût-ce les
irrégularités du général de Boisdeffre, les travestissements et machinations du
colonel du Paty de Clam, le faux du colonel Henry. Par quelle volte-face
extraordinaire (et qui n'était en réalité qu'une autre face de la même passion
fort noble, la passion patriotique, obligée, de militariste qu'elle était quand
elle luttait contre le dreyfusisme, lequel était de tendance antimilitariste, à
se faire presque antimilitariste puisque c'était maintenant contre la Germanie
sur-militariste qu'elle luttait) Brichot s'écriait-il : « Ô le
spectacle bien mirifique et digne d'attirer la jeunesse d'un siècle tout de
brutalité, ne connaissant que le culte de la force : un dragon ! On
peut juger ce que sera la vile soldatesque d'une génération élevée dans le
culte de ces manifestations de force brutale. Aussi Spitteler, ayant voulu l'opposer
à cette hideuse conception du sabre par-dessus tout, a exilé symboliquement au
profond des bois, raillé, calomnié, solitaire, le personnage rêveur appelé par
lui le Fol Étudiant en qui l'auteur a délicieusement incarné la douceur hélas
démodée, bientôt oubliée pourra-t-on dire, si le règne atroce de leur vieux
dieu n'est pas brisé, la douceur adorable des époques de paix. »
« Voyons, me dit M. de Charlus, vous
connaissez Cottard et Cambremer. Chaque fois que je les vois, ils me parlent de
l'extraordinaire manque de psychologie de l'Allemagne. Entre nous, croyez-vous
que jusqu'ici ils avaient eu grand souci de la psychologie, et que même
maintenant ils soient capables d'en faire preuve ? Mais croyez bien que je
n'exagère pas. Qu'il s'agisse du plus grand Allemand, de Nietzsche, de Goethe, vous
entendrez Cottard dire : “avec l'habituel manque de psychologie qui
caractérise la race teutonne”. Il y a évidemment dans la guerre des choses qui
me font plus de peine, mais avouez que c'est énervant. Norpois est plus fin, je
le reconnais, bien qu'il n'ait pas cessé de se tromper depuis le commencement. Mais
qu'est-ce que ça veut dire que ces articles qui excitent l'enthousiasme
universel ? Mon cher monsieur, vous savez aussi bien que moi ce que vaut
Brichot, que j'aime beaucoup, même depuis le schisme qui m'a séparé de sa
petite église, à cause de quoi je le vois beaucoup moins. Mais enfin j'ai une
certaine considération pour ce régent de collège beau parleur et fort instruit,
et j'avoue que c'est fort touchant qu'à son âge, et diminué comme il est, car
il l'est très sensiblement depuis quelques années, il se soit remis, comme il
dit, à “servir”. Mais enfin la bonne intention est une chose, le talent en est
une autre et Brichot n'a jamais eu de talent. J'avoue que je partage son
admiration pour certaines grandeurs de la guerre actuelle. Tout au plus est-il
étrange qu'un partisan aveugle de l'Antiquité comme Brichot, qui n'avait pas
assez de sarcasmes pour Zola trouvant plus de poésie dans un ménage d'ouvriers,
dans la mine, que dans les palais historiques, ou pour Goncourt mettant Diderot
au-dessus d'Homère et Watteau au-dessus de Raphaël, ne cesse de nous répéter
que les Thermopyles, qu'Austerlitz même, ce n'était rien à côté de Vauquois. Cette
fois du reste, le public qui avait résisté aux modernistes de la littérature et
de l'art suit ceux de la guerre, parce que c'est une mode adoptée de penser
ainsi et puis que les petits esprits sont écrasés, non par la beauté, mais par
l'énormité de l'action. On n'écrit plus kolossal qu'avec un k, mais au
fond ce devant quoi on s'agenouille c'est bien du colossal. À propos de Brichot,
avez-vous vu Morel ? On me dit qu'il désire me revoir. Il n'a qu'à faire
les premiers pas, je suis le plus vieux, ce n'est pas à moi à commencer. »
Malheureusement dès le lendemain, disons-le pour anticiper,
M. de Charlus se trouva dans la rue face à face avec Morel ; celui-ci
pour exciter sa jalousie le prit par le bras, lui raconta des histoires plus ou
moins vraies et quand M. de Charlus éperdu, ayant besoin que Morel
restât cette soirée auprès de lui, n'allât pas ailleurs, l'autre apercevant un
camarade dit adieu à M. de Charlus qui, espérant que cette menace, que
bien entendu il n'exécuterait jamais, ferait rester Morel, lui dit :
« Prends garde, je me vengerai », et Morel, riant, partit en tapotant
sur le cou et en enlaçant par la taille son camarade étonné.
Sans doute les paroles que me disait M. de Charlus
à l'égard de Morel témoignaient combien l'amour – et il fallait que celui du
baron fût bien persistant – rend (en même temps que plus imaginatif et plus
susceptible) plus crédule et moins fier. Mais quand M. de Charlus
ajoutait : « C'est un garçon fou de femmes et qui ne pense qu'à cela »,
il disait plus vrai qu'il ne croyait. Il le disait par amour-propre, par amour,
pour que les autres pussent croire que l'attachement de Morel pour lui n'avait
pas été suivi d'autres du même genre. Certes je n'en croyais rien, moi qui
avais vu, ce que M. de Charlus ignora toujours, Morel donner pour
cinquante francs une de ses nuits au prince de Guermantes. Et si, voyant passer
M. de Charlus, Morel (excepté les jours où, par besoin de confession,
il le heurtait pour avoir l'occasion de lui dire tristement : « Oh !
pardon, je reconnais que j'ai agi infectement avec vous »), assis à une
terrasse de café avec des camarades, poussait avec eux de petits cris, montrait
le baron du doigt et poussait ces gloussements par lesquels on se moque d'un
vieil inverti, j'étais persuadé que c'était pour cacher son jeu, que, pris à
part par le baron, chacun de ces dénonciateurs publics eût fait tout ce qu'il
lui eût demandé. Je me trompais. Si un mouvement singulier avait conduit à l'inversion
– et cela dans toutes les classes – des êtres comme Saint-Loup qui en étaient
le plus éloignés, un mouvement en sens inverse avait détaché de ces pratiques
ceux chez qui elles étaient le plus habituelles. Chez certains le changement
avait été opéré par de tardifs scrupules religieux, par l'émotion éprouvée
quand avaient éclaté certains scandales, ou la crainte de maladies inexistantes
auxquelles les avaient, en toute sincérité, fait croire des parents qui étaient
souvent concierges ou valets de chambre, sans sincérité des amants jaloux qui
avaient cru par là garder pour eux seuls un jeune homme qu'ils avaient au
contraire détaché d'eux-mêmes aussi bien que des autres. C'est ainsi que l'ancien
liftier de Balbec n'aurait plus accepté ni pour or ni pour argent des
propositions qui lui paraissaient maintenant aussi graves que celles de l'ennemi.
Pour Morel, son refus à l'égard de tout le monde, sans exception, en quoi M. de Charlus
avait dit à son insu une vérité qui justifiait à la fois ses illusions et
détruisait ses espérances, venait de ce que, deux ans après avoir quitté M. de Charlus,
il s'était épris d'une femme avec laquelle il vivait et qui, ayant plus de
volonté que lui, avait su lui imposer une fidélité absolue. De sorte que Morel,
qui au temps où M. de Charlus lui donnait tant d'argent avait donné
pour cinquante francs une nuit au prince de Guermantes, n'aurait pas accepté du
même ou de tout autre quoi que ce fût, lui offrît-on cinquante mille francs. À
défaut d'honneur et de désintéressement, sa « femme » lui avait
inculqué un certain respect humain, qui ne détestait pas d'aller jusqu'à la
bravade et à l'ostentation que tout l'argent du monde lui était égal quand il
lui était offert dans certaines conditions. Ainsi le jeu des différentes lois
psychologiques s'arrange à compenser dans la floraison de l'espèce humaine tout
ce qui, dans un sens ou dans l'autre, amènerait par la pléthore ou la
raréfaction son anéantissement. Ainsi en est-il chez les fleurs où une même
sagesse, mise en évidence par Darwin, règle les modes de fécondation en les
opposant successivement les uns aux autres.
« C'est du reste une étrange chose », ajouta M. de Charlus
de la petite voix pointue qu'il prenait par moments. « J'entends des gens
qui ont l'air très heureux toute la journée, qui prennent d'excellents
cocktails, déclarer qu'ils ne pourront pas aller jusqu'au bout de la guerre, que
leur coeur n'aura pas la force, qu'ils ne peuvent pas penser à autre chose, qu'ils
mourront tout d'un coup. Et le plus extraordinaire, c'est que cela arrive en
effet. Comme c'est curieux ! Est-ce une question d'alimentation, parce qu'ils
n'ingèrent plus que des choses mal préparées, ou parce que, pour prouver leur
zèle, ils s'attellent à des besognes vaines mais qui détruisent le régime qui
les conservait ? Mais enfin j'enregistre un nombre étonnant de ces
étranges morts prématurées, prématurées au moins au gré du défunt. Je ne sais
plus ce que je vous disais, que Norpois admirait cette guerre. Mais quelle
singulière manière d'en parler ! D'abord avez-vous remarqué ce pullulement
d'expressions nouvelles qui, quand elles ont fini par s'user à force d'être
employées tous les jours – car vraiment Norpois est infatigable, je crois que c'est
la mort de ma tante Villeparisis qui lui a donné une seconde jeunesse –, sont
immédiatement remplacées par d'autres lieux communs ? Autrefois je me
rappelle que vous vous amusiez à noter ces modes de langage qui apparaissaient,
se maintenaient, puis disparaissaient : “celui qui sème le vent récolte la
tempête” ; “les chiens aboient, la caravane passe” ; “faites-moi de
bonne politique et je vous ferai de bonnes finances, disait le baron Louis” ;
“il y a là des symptômes qu'il serait exagéré de prendre au tragique mais qu'il
convient de prendre au sérieux” ; “travailler pour le roi de Prusse” (celle-là
a d'ailleurs ressuscité, ce qui était infaillible). Eh bien, depuis, hélas, que
j'en ai vu mourir ! Nous avons eu “le chiffon de papier”, “les empires de
proie”, “la fameuse Kultur qui consiste à assassiner des femmes et des enfants
sans défense”, “la victoire appartient, comme disent les Japonais, à celui qui
sait souffrir un quart d'heure de plus que l'autre”, “les Germano-Touraniens”, “la
barbarie scientifique”, “si nous voulons gagner la guerre, selon la forte
expression de M. Lloyd George”, enfin ça ne se compte plus, et “le mordant
des troupes”, et “le cran des troupes”. Même la syntaxe de l'excellent Norpois
subit du fait de la guerre une altération aussi profonde que la fabrication du
pain ou la rapidité des transports. Avez-vous remarqué que l'excellent homme, tenant
à proclamer ses désirs comme une vérité sur le point d'être réalisée, n'ose pas
tout de même employer le futur pur et simple qui risquerait d'être contredit
par les événements, mais a adopté comme signe de ce temps le verbe savoir ? »
J'avouai à M. de Charlus que je ne comprenais pas bien ce qu'il
voulait dire.
Il me faut noter ici que le duc de Guermantes ne partageait
nullement le pessimisme de son frère. Il était de plus aussi anglophile que M. de Charlus
était anglophobe. Enfin il tenait M. Caillaux pour un traître qui méritait
mille fois d'être fusillé. Quand son frère lui demandait des preuves de cette
trahison, M. de Guermantes répondait que s'il ne fallait condamner
que les gens qui signent un papier où ils déclarent « j'ai trahi », on
ne punirait jamais le crime de trahison. Mais pour le cas où je n'aurais pas l'occasion
d'y revenir, je noterai aussi que, deux ans plus tard, le duc de Guermantes, animé
du plus pur anticaillautisme, rencontra un attaché militaire anglais et sa
femme, couple remarquablement lettré avec lequel il se lia, comme au temps de l'affaire
Dreyfus avec les trois dames charmantes, que, dès le premier jour il eut la stupéfaction,
parlant de Caillaux dont il estimait la condamnation certaine et le crime
patent, d'entendre le couple lettré et charmant dire : « Mais il sera
probablement acquitté, il n'y a absolument rien contre lui. » M. de Guermantes
essaya d'alléguer que M. de Norpois, dans sa déposition, avait dit en
regardant Caillaux atterré : « Vous êtes le Giolitti de la France, oui,
monsieur Caillaux, vous êtes le Giolitti de la France. » Mais le couple
lettré et charmant avait souri, tourné M. de Norpois en ridicule, cité
des preuves de son gâtisme et conclu qu'il avait dit cela « devant M. Caillaux
atterré », disait Le Figaro, mais probablement en réalité devant M. Caillaux
narquois. Les opinions du duc de Guermantes n'avaient pas tardé à changer. Attribuer
ce changement à l'influence d'une Anglaise n'est pas aussi extraordinaire que
cela eût pu paraître si on l'eût prophétisé même en 1919, où les Anglais n'appelaient
les Allemands que les Huns et réclamaient une féroce condamnation contre les
coupables. Leur opinion à eux aussi avait changé et toute décision était
approuvée par eux qui pouvait contrister la France et venir en aide à l'Allemagne.
Pour revenir à M. de Charlus : « Mais si »,
répondit-il à l'aveu que je ne le comprenais pas, « mais si : “savoir”,
dans les articles de Norpois, est le signe du futur, c'est-à-dire le signe des
désirs de Norpois et des désirs de nous tous d'ailleurs », ajouta-t-il
peut-être sans une complète sincérité. « Vous comprenez bien que si “savoir”
n'était pas devenu le simple signe du futur, on comprendrait à la rigueur que
le sujet de ce verbe pût être un pays. Par exemple chaque fois que Norpois dit :
“L'Amérique ne saurait rester indifférente à ces violations répétées du ‘droit' ”,
“la monarchie bicéphale ne saurait manquer de venir à résipiscence”, il est
clair que de telles phrases expriment les désirs de Norpois (comme les miens, comme
les vôtres), mais enfin là, le verbe peut encore garder malgré tout son sens
ancien, car un pays peut “savoir”, l'Amérique peut “savoir”, la monarchie “bicéphale”
elle-même peut “savoir” (malgré l'éternel “manque de psychologie”). Mais le
doute n'est plus possible quand Norpois écrit : “Ces dévastations
systématiques ne sauraient persuader aux neutres”, “la région des Lacs ne
saurait manquer de tomber à bref délai aux mains des Alliés”, “les résultats de
ces élections neutralistes ne sauraient refléter l'opinion de la grande
majorité du pays”. Or il est certain que ces dévastations, ces régions et ces
résultats de votes sont des choses inanimées qui ne peuvent pas “savoir”. Par
cette formule Norpois adresse simplement aux neutres l'injonction (à laquelle j'ai
le regret de constater qu'ils ne semblent pas obéir) de sortir de la neutralité
ou aux régions des lacs de ne plus appartenir aux “Boches” (M. de Charlus
mettait à prononcer le mot “boche” le même genre de hardiesse que jadis dans le
tram de Balbec à parler des hommes dont le goût n'est pas pour les femmes).
D'ailleurs, avez-vous remarqué avec quelles ruses Norpois a
toujours commencé, dès 1914, ses articles aux neutres ? Il commence par
déclarer que certes la France n'a pas à s'immiscer dans la politique de l'Italie
(ou de la Roumanie, ou de la Bulgarie, etc.). Seules, c'est à ces puissances qu'il
convient de décider en toute indépendance et en ne consultant que l'intérêt
national si elles doivent ou non sortir de la neutralité. Mais si ces premières
déclarations de l'article (ce qu'on eût appelé autrefois l'exorde) sont si
remarquablement désintéressées, la suite l'est généralement beaucoup moins. “Toutefois”,
continue en substance Norpois, “il est bien clair que seules tireront un
bénéfice matériel de la lutte, les nations qui se seront rangées du côté du
droit et de la justice. On ne peut attendre que les Alliés récompensent, en
leur octroyant les territoires d'où s'élève depuis des siècles la plainte de
leurs frères opprimés, les peuples qui, suivant la politique de moindre effort,
n'auront pas mis leur épée au service des Alliés.” Ce premier pas fait vers un
conseil d'intervention, rien n'arrête plus Norpois, ce n'est plus seulement le
principe mais l'époque de l'intervention sur lesquels il donne des conseils de
moins en moins déguisés. “Certes, dit-il en faisant ce qu'il appellerait
lui-même ‘le bon apôtre', c'est à l'Italie, à la Roumanie seules de décider de
l'heure opportune et de la forme sous laquelle il leur conviendra d'intervenir.
Elles ne peuvent pourtant ignorer qu'à trop tergiverser elles risquent de
laisser passer l'heure. Déjà les sabots des cavaliers russes font frémir la
Germanie traquée d'une indicible épouvante. Il est bien évident que les peuples
qui n'auront fait que voler au secours de la victoire dont on voit déjà l'aube
resplendissante n'auront nullement droit à cette même récompense qu'ils peuvent
encore en se hâtant, etc.” 
447C'est comme au théâtre quand on dit : “Les
dernières places qui restent ne tarderont pas à être enlevées. Avis aux
retardataires !” Raisonnement d'autant plus stupide que Norpois le refait
tous les six mois, et dit périodiquement à la Roumanie : “L'heure est
venue pour la Roumanie de savoir si elle veut ou non réaliser ses aspirations
nationales. Qu'elle attende encore, il risque d'être trop tard.” Or depuis
trois ans qu'il le dit, non seulement le “trop tard” n'est pas encore venu, mais
on ne cesse de grossir les offres qu'on fait à la Roumanie. De même il invite
la France, etc., à intervenir en Grèce en tant que puissance protectrice parce
que le traité qui liait la Grèce à la Serbie n'a pas été tenu. Or de bonne foi,
si la France n'était pas en guerre et ne souhaitait pas le concours ou la
neutralité bienveillante de la Grèce, aurait-elle l'idée d'intervenir en tant
que puissance protectrice, et le sentiment moral qui la pousse à se révolter
parce que la Grèce n'a pas tenu ses engagements avec la Serbie, ne se tait-il
pas aussi dès qu'il s'agit d'une violation tout aussi flagrante de la Roumanie
et de l'Italie qui, avec raison je le crois, comme la Grèce aussi, n'ont pas
rempli leurs devoirs, moins impératifs et étendus qu'on ne dit, d'alliés de l'Allemagne ?
La vérité c'est que les gens voient tout par leur journal, et comment
pourraient-ils faire autrement puisqu'ils ne connaissent pas personnellement
les gens ni les événements dont il s'agit ? Au temps de l'Affaire qui vous
passionnait si bizarrement, à une époque dont il est convenu de dire que nous
sommes séparés par des siècles, car les philosophes de la guerre ont accrédité
que tout lien est rompu avec le passé, j'étais choqué de voir des gens de ma
famille accorder toute leur estime à des anticléricaux anciens communards que
leur journal leur avait présentés comme antidreyfusards, et honnir un général
bien né et catholique mais révisionniste. Je ne le suis pas moins de voir tous
les Français exécrer l'empereur François-Joseph qu'ils vénéraient, avec raison
je peux vous le dire, moi qui l'ai beaucoup connu et qu'il veut bien traiter en
cousin. Ah ! je ne lui ai pas écrit depuis la guerre », ajouta-t-il
comme avouant hardiment une faute qu'il savait très bien qu'on ne pouvait
blâmer. « Si, la première année, et une seule fois. Mais qu'est-ce que
vous voulez, cela ne change rien à mon respect pour lui, mais j'ai ici beaucoup
de jeunes parents qui se battent dans nos lignes et qui trouveraient, je le
sais, fort mauvais que j'entretienne une correspondance suivie avec le chef d'une
nation en guerre avec nous. Que voulez-vous ? me critique qui voudra »,
ajouta-t-il comme s'exposant hardiment à mes reproches, « je n'ai pas
voulu qu'une lettre signée Charlus arrivât en ce moment à Vienne. La plus
grande critique que j'adresserais au vieux souverain, c'est qu'un seigneur de
son rang, chef d'une des maisons les plus anciennes et les plus illustres d'Europe,
se soit laissé mener par ce petit hobereau, fort intelligent d'ailleurs, mais
enfin par un simple parvenu comme Guillaume de Hohenzollern. Ce n'est pas une
des anomalies les moins choquantes de cette guerre. » Et comme, dès qu'il
se replaçait au point de vue nobiliaire qui pour lui au fond dominait tout,
M. de Charlus arrivait à d'extraordinaires enfantillages, il me dit, du
même ton qu'il m'eût parlé de la Marne ou de Verdun, qu'il y avait des choses
capitales et fort curieuses que ne devrait pas omettre celui qui écrirait l'histoire
de cette guerre. « Ainsi, me dit-il, par exemple, tout le monde est si
ignorant que personne n'a fait remarquer cette chose si marquante : le
grand maître de l'ordre de Malte, qui est un pur boche, n'en continue pas moins
de vivre à Rome où il jouit, en tant que grand maître de notre ordre, du
privilège de l'exterritorialité. C'est intéressant », ajouta-t-il d'un air
de me dire : « Vous voyez que vous n'avez pas perdu votre soirée en
me rencontrant. » Je le remerciai et il prit l'air modeste de quelqu'un
qui n'exige pas de salaire. « Qu'est-ce que j'étais donc en train de vous
dire ? Ah ! oui, que les gens haïssaient maintenant François-Joseph, d'après
leur journal. Pour le roi Constantin de Grèce et le tsar de Bulgarie, le public
a oscillé, à diverses reprises, entre l'aversion et la sympathie, parce qu'on
disait tour à tour qu'ils se mettraient du côté de l'Entente ou de ce que
Brichot appelle les Empires centraux. C'est comme quand Brichot nous répète à
tout moment que “l'heure de Venizélos va sonner”. Je ne doute pas que M. Venizélos
ne soit un homme d'État plein de capacité, mais qui nous dit que les Grecs
désirent tant que cela Venizélos ? Il voulait, nous dit-on, que la Grèce
tînt ses engagements envers la Serbie. Encore faudrait-il savoir quels étaient
ses engagements et s'ils étaient plus étendus que ceux que l'Italie et la Roumanie
ont cru pouvoir violer. Nous avons de la façon dont la Grèce exécute ses
traités et respecte sa constitution un souci que nous n'aurions certainement
pas si ce n'était pas notre intérêt. Qu'il n'y ait pas eu la guerre, croyez-vous
que les puissances “garantes” auraient même fait attention à la dissolution des
Chambres ? Je vois simplement qu'on retire un à un tous ses appuis au roi
de Grèce pour pouvoir le jeter dehors ou l'enfermer le jour où il n'aura plus d'armée
pour le défendre. Je vous disais que le public ne juge le roi de Grèce et le
roi des Bulgares que d'après les journaux. Et comment pourraient-ils penser sur
eux autrement que par le journal, puisqu'ils ne les connaissent pas ? Moi
je les ai vus énormément, j'ai beaucoup connu, quand il était diadoque, Constantin
de Grèce, qui était une pure merveille. J'ai toujours pensé que l'empereur
Nicolas avait eu un énorme sentiment pour lui. En tout bien tout honneur, bien
entendu. La princesse Christian en parlait ouvertement mais c'est une gale. Quant
au tsar des Bulgares, c'est une pure coquine, une vraie affiche, mais très
intelligent, un homme remarquable. Il m'aime beaucoup. »
M. de Charlus qui pouvait être si agréable
devenait odieux quand il abordait ces sujets. Il y apportait la satisfaction qui
agace déjà chez un malade qui vous fait tout le temps valoir sa bonne santé. J'ai
souvent pensé que dans le tortillard de Balbec, les fidèles qui souhaitaient
tant les aveux devant lesquels il se dérobait, n'auraient peut-être pas pu
supporter cette espèce d'ostentation d'une manie et, mal à l'aise, respirant
mal comme dans une chambre de malade ou devant un morphinomane qui tirerait
devant vous sa seringue, ce fussent eux qui eussent mis fin aux confidences qu'ils
croyaient désirer. De plus, on était agacé d'entendre accuser tout le monde, et
probablement bien souvent sans aucune espèce de preuves, par quelqu'un qui s'omettait
lui-même de la catégorie spéciale à laquelle on savait pourtant qu'il
appartenait et où il rangeait si volontiers les autres. Enfin, lui si
intelligent, s'était fait à cet égard une petite philosophie étroite (à la base
de laquelle il y avait peut-être un rien des curiosités que Swann trouvait dans
« la vie »), expliquant tout par ces causes spéciales et où, comme
chaque fois qu'on verse dans son défaut, il était non seulement au-dessous de
lui-même, mais exceptionnellement satisfait de lui. C'est ainsi que lui si
grave, si noble, eut le sourire le plus niais pour achever la phrase que voici :
« Comme il y a de fortes présomptions du même genre que pour Ferdinand de
Cobourg à l'égard de l'empereur Guillaume, cela pourrait être la cause pour
laquelle le tsar Ferdinand s'est mis du côté des “empires de proie”. Dame au
fond, c'est très compréhensible, on est indulgent pour une soeur, on ne
lui refuse rien. Je trouve que ce serait très joli comme explication de l'alliance
de la Bulgarie avec l'Allemagne. » Et de cette explication stupide M. de Charlus
rit longuement comme s'il l'avait vraiment trouvée très ingénieuse et qui même
si elle avait reposé sur des faits vrais était aussi puérile que les réflexions
que M. de Charlus faisait sur la guerre, quand il la jugeait en tant
que féodal ou que chevalier de Saint-Jean de Jérusalem. Il finit par une
remarque plus juste : « Ce qui est étonnant, dit-il, c'est que ce
public qui ne juge ainsi des hommes et des choses de la guerre que par les
journaux est persuadé qu'il juge par lui-même. »
En cela M. de Charlus avait raison. On m'a raconté
qu'il fallait voir les moments de silence et d'hésitation qu'avait Mme de Forcheville,
pareils à ceux qui sont nécessaires, non pas même seulement à l'énonciation, mais
à la formation d'une opinion personnelle, avant de dire, sur le ton d'un
sentiment intime : « Non, je ne crois pas qu'ils prendront Varsovie » ;
« je n'ai pas l'impression qu'on puisse passer un second hiver » ;
« ce que je ne voudrais pas, c'est une paix boiteuse » ; « ce
qui me fait peur, si vous voulez que je vous le dise, c'est la Chambre » ;
« si, j'estime tout de même qu'on pourra percer. » Et pour dire cela
Odette prenait un air mièvre qu'elle poussait à l'extrême quand elle disait :
« Je ne dis pas que les armées allemandes ne se battent pas bien, mais il
leur manque ce qu'on appelle le cran. » Pour prononcer « le cran »
(et même simplement pour le « mordant ») elle faisait avec sa main le
geste de pétrissage et avec ses yeux le clignement des rapins employant un
terme d'atelier. Son langage à elle était pourtant, plus encore qu'autrefois, la
trace de son admiration pour les Anglais, qu'elle n'était plus obligée de se
contenter d'appeler comme autrefois « nos voisins d'outre-Manche », ou
tout au plus « nos amis les Anglais », mais « nos loyaux alliés ».
Inutile de dire qu'elle ne se faisait pas faute de citer à tout propos l'expression
de fair play pour montrer les Anglais trouvant les Allemands des joueurs
incorrects, et « ce qu'il faut c'est gagner la guerre, comme disent nos
braves alliés ». Tout au plus associait-elle assez maladroitement le nom
de son gendre à tout ce qui touchait les soldats anglais et au plaisir qu'il
trouvait à vivre dans l'intimité des Australiens aussi bien que des Écossais, des
Néo-Zélandais et des Canadiens. « Mon gendre Saint-Loup connaît maintenant
l'argot de tous les braves tommies, il sait se faire entendre de ceux
des plus lointains dominions et, aussi bien qu'avec le général
commandant la base, fraternise avec le plus humble private. »
448Que cette parenthèse sur Mme de Forcheville,
tandis que je descends les boulevards, côte à côte avec M. de Charlus,
m'autorise à une autre plus longue encore, mais utile pour décrire cette époque,
sur les rapports de Mme Verdurin avec Brichot. En effet si le
pauvre Brichot était ainsi jugé sans indulgence par M. de Charlus (parce
que celui-ci était à la fois très fin et plus ou moins inconsciemment
germanophile), il était encore bien plus maltraité par les Verdurin. Sans doute
ceux-ci étaient chauvins, ce qui eût dû les faire se plaire aux articles de
Brichot, lesquels d'autre part n'étaient pas inférieurs à bien des écrits où se
délectait Mme Verdurin. Mais d'abord on se rappelle peut-être
que déjà à La Raspelière, Brichot était devenu pour les Verdurin, du grand
homme qu'il leur avait paru être autrefois, sinon une tête de Turc comme
Saniette, du moins l'objet de leurs railleries à peine déguisées. Du moins
restait-il à ce moment-là un fidèle entre les fidèles, ce qui lui assurait une
part des avantages prévus tacitement par les statuts à tous les membres
fondateurs ou associés du petit groupe. Mais au fur et à mesure que, à la faveur
de la guerre peut-être, ou par la rapide cristallisation d'une élégance si
longtemps retardée mais dont tous les éléments nécessaires et restés invisibles
saturaient depuis longtemps le salon des Verdurin, celui-ci s'était ouvert à un
monde nouveau et que les fidèles, appâts d'abord de ce monde nouveau, avaient
fini par être de moins en moins invités, un phénomène parallèle se produisait
pour Brichot. Malgré la Sorbonne, malgré l'Institut, sa notoriété n'avait pas
jusqu'à la guerre dépassé les limites du salon Verdurin. Mais quand il se mit à
écrire presque quotidiennement des articles parés de ce faux brillant qu'on l'a
vu si souvent dépenser sans compter pour les fidèles, riches, d'autre part, d'une
érudition fort réelle, et qu'en vrai sorbonien il ne cherchait pas à dissimuler,
de quelques formes plaisantes qu'il l'entourât, le « grand monde »
fut littéralement ébloui. Pour une fois d'ailleurs il donnait sa faveur à
quelqu'un qui était loin d'être une nullité et qui pouvait retenir l'attention
par la fertilité de son intelligence et les ressources de sa mémoire. Et
pendant que trois duchesses allaient passer la soirée chez Mme Verdurin,
trois autres se disputaient l'honneur d'avoir chez elles à dîner le grand homme,
lequel acceptait chez l'une, se sentant d'autant plus libre que Mme Verdurin,
exaspérée du succès que ses articles rencontraient auprès du faubourg
Saint-Germain, avait soin de ne jamais avoir Brichot chez elle quand il devait
s'y trouver quelque personne brillante qu'il ne connaissait pas encore et qui
se hâterait de l'attirer. Ce fut ainsi que le journalisme (dans lequel Brichot
se contentait, en somme, de donner tardivement, avec honneur et en échange d'émoluments
superbes, ce qu'il avait gaspillé toute sa vie gratis et incognito dans le salon
des Verdurin, car ses articles ne lui coûtaient pas plus de peine, tant il
était disert et savant, que ses causeries) eût conduit, et parut même un moment
conduire Brichot à une gloire incontestée… s'il n'y avait pas eu Mme Verdurin.
Certes les articles de Brichot étaient loin d'être aussi remarquables que le
croyaient les gens du monde. La vulgarité de l'homme apparaissait à tout
instant sous le pédantisme du lettré. Et à côté d'images qui ne voulaient rien
dire du tout (« les Allemands ne pourront plus regarder en face la statue
de Beethoven » ; « Schiller a dû frémir dans son tombeau » ;
« l'encre qui avait paraphé la neutralité de la Belgique était à peine
séchée » ; « Lénine parle, mais autant en emporte le vent de la
steppe »), c'étaient des trivialités telles que : « Vingt mille
prisonniers, c'est un chiffre ; notre commandement saura ouvrir l'oeil et
le bon ; nous voulons vaincre, un point c'est tout. » Mais, mêlé à
tout cela, tant de savoir, tant d'intelligence, de si justes raisonnements !
Or Mme Verdurin ne commençait jamais un article de Brichot sans
la satisfaction préalable de penser qu'elle allait y trouver des choses
ridicules, et le lisait avec l'attention la plus soutenue pour être certaine de
ne les pas laisser échapper. Or il était malheureusement certain qu'il y en
avait quelques-unes. On n'attendait même pas de les avoir trouvées. La citation
la plus heureuse d'un auteur vraiment peu connu, au moins dans l'oeuvre à
laquelle Brichot se reportait, était incriminée comme preuve du pédantisme le
plus insoutenable et Mme Verdurin attendait avec impatience l'heure
du dîner pour déchaîner les éclats de rire de ses convives. « Eh bien, qu'est-ce
que vous avez dit du Brichot de ce soir ? J'ai pensé à vous en lisant la
citation de Cuvier. Ma parole, je crois qu'il devient fou. – Je ne l'ai pas
encore lu, disait Cottard. – Comment, vous ne l'avez pas encore lu ? Mais
vous ne savez pas les délices que vous vous refusez. C'est-à-dire que c'est d'un
ridicule à mourir. » Et contente au fond que quelqu'un n'eût pas encore lu
le Brichot pour avoir l'occasion d'en mettre elle-même en lumière les ridicules,
Mme Verdurin disait au maître d'hôtel d'apporter Le Temps,
et faisait elle-même la lecture à haute voix, en faisant sonner avec emphase
les phrases les plus simples. Après le dîner, pendant toute la soirée, cette
campagne anti-brichotiste continuait, mais avec de fausses réserves. « Je
ne le dis pas trop haut parce que j'ai peur que là-bas », disait-elle en
montrant la comtesse Molé, « on n'admire assez cela. Les gens du monde
sont plus naïfs qu'on ne croit. » Mme Molé à qui on
tâchait de faire entendre en parlant assez fort qu'on parlait d'elle, tout en s'efforçant
de lui montrer par des baissements de voix qu'on n'aurait pas voulu être
entendu d'elle, reniait lâchement Brichot qu'elle égalait en réalité à Michelet.
Elle donnait raison à Mme Verdurin et, pour terminer pourtant
par quelque chose qui lui paraissait incontestable, disait : « Ce qu'on
ne peut pas lui retirer, c'est que c'est bien écrit. – Vous trouvez ça bien
écrit, vous ? disait Mme Verdurin, moi je trouve ça écrit
comme par un cochon », audace qui faisait rire les gens du monde d'autant
plus que Mme Verdurin, comme effarouchée elle-même par le mot
de cochon, l'avait prononcé en le chuchotant, la main rabattue sur les lèvres. Sa
rage contre Brichot croissait d'autant plus que celui-ci étalait naïvement la
satisfaction de son succès, malgré les accès de mauvaise humeur que provoquait
chez lui la censure, chaque fois que, comme il le disait avec son habitude d'employer
les mots nouveaux pour montrer qu'il n'était pas trop universitaire, elle avait
« caviardé » une partie de son article. Devant lui Mme Verdurin
ne laissait pas trop voir, sauf par une maussaderie qui eût averti un homme
plus perspicace, le peu de cas qu'elle faisait de ce qu'écrivait Chochotte. Elle
lui dit seulement une fois qu'il avait tort d'écrire si souvent « je ».
Et il avait en effet l'habitude de l'écrire continuellement, d'abord parce que,
par habitude de professeur il se servait constamment d'expressions comme « j'accorde
que », et même, pour dire « je veux bien que », « je veux
que » : « Je veux que l'énorme développement des fronts
nécessite, etc. », mais surtout parce que, ancien antidreyfusard militant
qui flairait la préparation germanique bien longtemps avant la guerre, il s'était
trouvé écrire très souvent : « J'ai dénoncé dès 1897 » ;
« j'ai signalé en 1901 » ; « j'ai averti dans ma petite
brochure aujourd'hui rarissime (habent sua fata libelli) », et
ensuite l'habitude lui était restée. Il rougit fortement de l'observation de Mme Verdurin,
observation qui lui fut faite d'un ton aigre. « Vous avez raison, madame. Quelqu'un
qui n'aimait pas plus les jésuites que M. Combes, encore qu'il n'ait pas
eu de préface de notre doux maître en scepticisme délicieux, Anatole France, qui
fut si je ne me trompe mon adversaire… avant le déluge, a dit que le moi est
toujours haïssable. » À partir de ce moment Brichot remplaça je par
on, mais on n'empêchait pas le lecteur de voir que l'auteur
parlait de lui et permit à l'auteur de ne plus cesser de parler de lui, de
commenter la moindre de ses phrases, de faire un article sur une seule négation,
toujours à l'abri de on. Par exemple Brichot avait-il dit, fût-ce dans
un autre article, que les armées allemandes avaient perdu de leur valeur, il
commençait ainsi : « On ne camoufle pas ici la vérité. On a dit que
les armées allemandes avaient perdu de leur valeur. On n'a pas dit qu'elles n'avaient
plus une grande valeur. Encore moins écrira-t-on qu'elles n'ont plus aucune
valeur. On ne dira pas non plus que le terrain gagné, s'il n'est pas, etc. »
Bref, rien qu'à énoncer tout ce qu'il ne dirait pas, à rappeler tout ce qu'il
avait dit il y avait quelques années, et ce que Clausewitz, Jomini, Ovide, Apollonius
de Tyane, etc., avaient dit il y avait plus ou moins de siècles, Brichot aurait
pu constituer aisément la matière d'un fort volume. Il est à regretter qu'il n'en
ait pas publié, car ces articles si nourris sont maintenant difficiles à
retrouver. Le faubourg Saint-Germain, chapitré par Mme Verdurin,
commença par rire de Brichot chez elle, mais continua, une fois sorti du petit
clan, à admirer Brichot. Puis se moquer de lui devint une mode comme ç'avait
été de l'admirer et celles mêmes qu'il continuait d'éblouir en secret, dans le
temps qu'elles lisaient son article, s'arrêtaient et riaient dès qu'elles n'étaient
plus seules pour ne pas avoir l'air moins fines que les autres. Jamais on ne
parla tant de Brichot qu'à cette époque dans le petit clan, mais par dérision. On
prenait comme critérium de l'intelligence de tout nouveau ce qu'il pensait des
articles de Brichot ; s'il répondait mal la première fois, on ne se
faisait pas faute de lui enseigner à quoi l'on reconnaît que les gens sont
intelligents.
« Enfin, mon pauvre ami, tout cela est épouvantable et
nous avons plus que d'ennuyeux articles à déplorer. On parle de vandalisme, de
statues détruites. Mais est-ce que la destruction de tant de merveilleux jeunes
gens, qui étaient des statues polychromes incomparables, n'est pas du
vandalisme aussi ? Est-ce qu'une ville qui n'aura plus de beaux hommes ne
sera pas comme une ville dont toute la statuaire aurait été brisée ? Quel
plaisir puis-je avoir à aller dîner au restaurant quand j'y suis servi par de
vieux bouffons moussus qui ressemblent au Père Didon, si ce n'est pas par des
femmes en cornette qui me font croire que je suis entré au Bouillon Duval ?
Parfaitement mon cher, et je crois que j'ai le droit de parler ainsi parce que
le beau est tout de même le beau dans une matière vivante. Le grand plaisir d'être
servi par des êtres rachitiques, portant binocle, dont le cas d'exemption se
lit sur le visage ! Contrairement à ce qui arrivait toujours jadis, si l'on
veut reposer ses yeux sur quelqu'un de bien dans un restaurant, il ne faut plus
regarder parmi les garçons qui servent mais parmi les clients qui consomment. Mais
on pouvait revoir un servant, bien qu'ils changeassent souvent, mais allez donc
savoir qui est, quand reviendra ce lieutenant anglais qui vient peut-être pour
la première fois et sera peut-être tué demain ! Quand Auguste de Pologne, comme
raconte le charmant Morand, l'auteur délicieux de Clarisse, échangea un
de ses régiments contre une collection de potiches chinoises, il fit à mon avis
une mauvaise affaire. Pensez que tous ces grands valets de pied qui avaient
deux mètres de haut et qui ornaient les escaliers monumentaux de nos plus
belles amies ont tous été tués, engagés pour la plupart parce qu'on leur
répétait que la guerre durerait deux mois. Ah ! ils ne savaient pas comme
moi la force de l'Allemagne, la vertu de la race prussienne », dit-il en s'oubliant.
Et puis, remarquant qu'il avait trop laissé apercevoir son
point de vue : « Ce n'est pas tant l'Allemagne que je crains pour la
France, que la guerre elle-même. Les gens de l'arrière s'imaginent que la
guerre est seulement un gigantesque match de boxe, auquel ils assistent de loin,
grâce aux journaux. Mais cela n'a aucun rapport. C'est une maladie qui, quand
elle semble conjurée sur un point, reprend sur un autre. Aujourd'hui Noyon sera
délivré, demain on n'aura plus ni pain ni chocolat, après-demain celui qui se
croyait bien tranquille et accepterait au besoin une balle qu'il n'imagine pas,
s'affolera parce qu'il lira dans les journaux que sa classe est rappelée. Quant
aux monuments, un chef-d'oeuvre unique comme Reims, par la qualité, n'est pas
tellement ce dont la disparition m'épouvante, c'est surtout de voir anéantis
une telle quantité d'ensembles qui rendaient le moindre village de France
instructif et charmant. »
449Je pensai aussitôt à Combray, mais autrefois j'avais cru me
diminuer aux yeux de Mme de Guermantes en avouant la
petite situation que ma famille occupait à Combray. Je me demandai si elle n'avait
pas été révélée aux Guermantes et à M. de Charlus, soit par Legrandin,
ou Swann, ou Saint-Loup, ou Morel. Mais cette prétérition même était moins
pénible pour moi que des explications rétrospectives. Je souhaitai seulement
que M. de Charlus ne parlât pas de Combray.
« Je ne veux pas dire de mal des Américains, monsieur, continua-t-il,
il paraît qu'ils sont inépuisablement généreux et comme il n'y a pas eu de chef
d'orchestre dans cette guerre, que chacun est entré dans la danse longtemps
après l'autre, et que les Américains ont commencé quand nous étions quasiment
finis, ils peuvent avoir une ardeur que quatre ans de guerre ont pu calmer chez
nous. Même avant la guerre, ils aimaient notre pays, notre art, ils payaient
fort cher nos chefs-d'oeuvre. Beaucoup sont chez eux maintenant. Mais précisément
cet art déraciné, comme dirait M. Barrès, est tout le contraire de ce qui
faisait l'agrément délicieux de la France. Le château expliquait l'église, qui
elle-même, parce qu'elle avait été un lieu de pèlerinages, expliquait la
chanson de geste. Je n'ai pas à surfaire l'illustration de mes origines et de
mes alliances, et d'ailleurs ce n'est pas de cela qu'il s'agit. Mais
dernièrement j'ai eu, pour régler une question d'intérêts, et malgré un certain
refroidissement qu'il y a entre le ménage et moi, à aller faire une visite à ma
nièce Saint-Loup qui habite à Combray. Combray n'était qu'une toute petite
ville comme il y en a tant. Mais nos ancêtres étaient représentés en donateurs
dans certains vitraux, dans d'autres étaient inscrites nos armoiries. Nous y
avions notre chapelle, nos tombeaux. Cette église a été détruite par les
Français et par les Anglais parce qu'elle servait d'observatoire aux Allemands.
Tout ce mélange d'histoire survivante et d'art qui était la France se détruit, et
ce n'est pas fini. Et bien entendu je n'ai pas le ridicule de comparer, pour
des raisons de famille, la destruction de l'église de Combray à celle de la
cathédrale de Reims, qui était comme le miracle d'une cathédrale gothique
retrouvant naturellement la pureté de la statuaire antique, ou de celle d'Amiens.
Je ne sais si le bras levé de saint Firmin est aujourd'hui brisé. Dans ce cas
la plus haute affirmation de la foi et de l'énergie a disparu de ce monde. – Son
symbole, monsieur, lui répondis-je. Et j'adore autant que vous certains
symboles. Mais il serait absurde de sacrifier au symbole la réalité qu'il
symbolise. Les cathédrales doivent être adorées jusqu'au jour où, pour les
préserver, il faudrait renier les vérités qu'elles enseignent. Le bras levé de
saint Firmin dans un geste de commandement presque militaire disait : Que
nous soyons brisés, si l'honneur l'exige. Ne sacrifiez pas des hommes à des
pierres dont la beauté vient justement d'avoir un moment fixé des vérités
humaines. – Je comprends ce que vous voulez dire, me répondit M. de Charlus,
et M. Barrès, qui nous a fait faire, hélas, trop de pèlerinages à la
statue de Strasbourg et au tombeau de M. Déroulède, a été touchant et
gracieux, quand il a écrit que la cathédrale de Reims elle-même nous était
moins chère que la vie de nos fantassins. Assertion qui rend assez ridicule la
colère de nos journaux contre le général allemand qui commandait là-bas et qui
disait que la cathédrale de Reims lui était moins précieuse que celle d'un
soldat allemand. C'est du reste ce qui est exaspérant et navrant, c'est que
chaque pays dit la même chose. Les raisons pour lesquelles les associations
industrielles de l'Allemagne déclarent la possession de Belfort indispensable à
préserver leur nation contre nos idées de revanche, sont les mêmes que celles
de Barrès exigeant Mayence pour nous protéger contre les velléités d'invasion
des Boches. Pourquoi la restitution de l'Alsace-Lorraine a-t-elle paru à la
France un motif insuffisant pour faire la guerre, un motif suffisant pour la
continuer, pour la redéclarer à nouveau chaque année ? Vous avez l'air de
croire que la victoire est désormais promise à la France, je le souhaite de
tout mon coeur, vous n'en doutez pas. Mais enfin depuis qu'à tort ou à raison
les Alliés se croient sûrs de vaincre (pour ma part je serais naturellement
enchanté de cette solution mais je vois surtout beaucoup de victoires sur le
papier, de victoires à la Pyrrhus avec un coût qui ne nous est pas dit) et que
les Boches ne se croient plus sûrs de vaincre, on voit l'Allemagne chercher à
hâter la paix, la France à prolonger la guerre, la France qui est la France
juste et a raison de faire entendre des paroles de justice, mais est aussi la
douce France et devrait faire entendre des paroles de pitié, fût-ce seulement
pour ses propres enfants et pour qu'à chaque printemps les fleurs qui
renaîtront aient à éclairer autre chose que des tombes. Soyez franc, mon cher
ami, vous-même m'aviez fait une théorie sur les choses qui n'existent que grâce
à une création perpétuellement recommencée. La création du monde n'a pas eu
lieu une fois pour toutes, me disiez-vous, elle a nécessairement lieu tous les
jours. Eh bien, si vous êtes de bonne foi, vous ne pouvez pas excepter la
guerre de cette théorie. Notre excellent Norpois a beau écrire (en sortant un
des accessoires de rhétorique qui lui sont aussi chers que “l'aube de la
victoire” et le “général Hiver”) : “Maintenant que l'Allemagne a voulu la
guerre, les dés en sont jetés”, la vérité c'est que chaque matin on déclare à
nouveau la guerre. Donc celui qui veut la continuer est aussi coupable que
celui qui l'a commencée, plus peut-être, car ce premier n'en prévoyait
peut-être pas toutes les horreurs.
Or rien ne dit qu'une guerre aussi prolongée, même si elle
doit avoir une issue victorieuse, ne soit pas sans péril. Il est difficile de
parler de choses qui n'ont point de précédent et des répercussions sur l'organisme
d'une opération qu'on tente pour la première fois. Généralement, il est vrai, les
nouveautés dont on s'alarme se passent fort bien. Les républicains les plus
sages pensaient qu'il était fou de faire la séparation de l'Église. Elle a
passé comme une lettre à la poste. Dreyfus a été réhabilité, Picquart ministre
de la Guerre, sans qu'on crie ouf. Pourtant que ne peut-on pas craindre d'un
surmenage pareil à celui d'une guerre ininterrompue pendant plusieurs années !
Que feront les hommes au retour ? la fatigue les aura-t-elle rompus ou
affolés ? Tout cela pourrait mal tourner, sinon pour la France, au moins
pour le gouvernement, peut-être même pour la forme du gouvernement. Vous m'avez
fait lire autrefois l'admirable Aimée de Coigny de Maurras. Je serais
fort surpris que quelque Aimée de Coigny n'attendît pas du développement de la
guerre que fait la République ce qu'en 1812 Aimée de Coigny attendait de la
guerre que faisait l'Empire. Si l'Aimée actuelle existe, ses espérances se
réaliseront-elles ? Je ne le désire pas.
Pour en revenir à la guerre elle-même, ce premier qui l'a
commencée est-il l'empereur Guillaume ? J'en doute fort. Et si c'est lui, qu'a-t-il
fait autre chose que Napoléon par exemple, chose que moi je trouve abominable
mais que je m'étonne de voir inspirer tant d'horreurs aux thuriféraires de
Napoléon, aux gens qui le jour de la déclaration de guerre se sont écriés comme
le général Pau : “J'attendais ce jour-là depuis quarante ans. C'est le
plus beau jour de ma vie.” Dieu sait si personne a protesté avec plus de force
que moi quand on a fait dans la société une place disproportionnée aux
nationalistes, aux militaires, quand tout ami des arts était accusé de s'occuper
de choses funestes à la patrie, toute civilisation qui n'était pas belliqueuse
étant délétère ! C'est à peine si un homme du monde authentique comptait
auprès d'un général. Une folle a failli me présenter à M. Syveton. Vous me
direz que ce que je m'efforçais de maintenir n'était que les règles mondaines. Mais
malgré leur frivolité apparente, elles eussent peut-être empêché bien des excès.
J'ai toujours honoré ceux qui défendent la grammaire ou la logique. On se rend
compte cinquante ans après qu'ils ont conjuré de grands périls. Or nos
nationalistes sont les plus germanophobes, les plus jusqu'au-boutistes des
hommes. Mais après quinze ans leur philosophie a changé entièrement. En fait
ils poussent bien à la continuation de la guerre. Mais ce n'est que pour
exterminer une race belliqueuse et par amour de la paix. Car une civilisation
guerrière, ce qu'ils trouvaient si beau il y a quinze ans, leur fait horreur. Non
seulement ils reprochent à la Prusse d'avoir fait prédominer chez elle l'élément
militaire, mais en tout temps ils pensent que les civilisations militaires
furent destructrices de tout ce qu'ils trouvent maintenant précieux, non
seulement les arts mais même la galanterie. Il suffit qu'un de leurs critiques
se soit converti au nationalisme pour qu'il soit devenu du même coup un ami de
la paix. Il est persuadé que, dans toutes les civilisations guerrières, la
femme avait un rôle humilié et bas. On n'ose lui répondre que les “dames” des
chevaliers, au Moyen Âge, et la Béatrice de Dante étaient peut-être placées sur
un trône aussi élevé que les héroïnes de M. Becque. Je m'attends un de ces
jours à me voir placé à table après un révolutionnaire russe ou simplement
après un de nos généraux faisant la guerre par horreur de la guerre et pour
punir un peuple de cultiver un idéal qu'eux-mêmes jugeaient le seul tonifiant
il y a quinze ans. Le malheureux czar était encore honoré il y a quelques mois
parce qu'il avait réuni la conférence de La Haye. Mais maintenant qu'on salue
la Russie libre, on oublie le titre qui permettait de le glorifier. Ainsi
tourne la roue du monde.
« Et pourtant l'Allemagne emploie tellement les mêmes
expressions que la France que c'est à croire qu'elle la cite, elle ne se lasse
pas de dire qu'elle “lutte pour l'existence”. Quand je lis : “Nous
lutterons contre un ennemi implacable et cruel jusqu'à ce que nous ayons obtenu
une paix qui nous garantisse à l'avenir de toute agression et pour que le sang
de nos braves soldats n'ait pas coulé en vain”, ou bien : “Qui n'est pas
pour nous est contre nous”, je ne sais pas si cette phrase est de l'empereur
Guillaume ou de M. Poincaré car ils l'ont, à quelques variantes près, prononcée
vingt fois l'un et l'autre, bien qu'à vrai dire je doive confesser que l'empereur
ait été en ce cas l'imitateur du président de la République. La France n'aurait
peut-être pas tenu tant à prolonger la guerre si elle était restée faible mais
surtout l'Allemagne n'aurait peut-être pas été si pressée de la finir si elle n'avait
pas cessé d'être forte. D'être aussi forte, car forte, vous verrez qu'elle l'est
encore. »
Il avait pris l'habitude de crier très fort en parlant, par
nervosité, par recherche d'issues pour des impressions dont il fallait – n'ayant
jamais cultivé aucun art – qu'il se débarrassât, comme un aviateur de ses
bombes, fût-ce en plein champ, là où ses paroles n'atteignaient personne, et
surtout dans le monde où elles tombaient aussi au hasard et où il était écouté
par snobisme, de confiance et, tant il tyrannisait les auditeurs, on peut dire
de force et même par crainte. Sur les boulevards cette harangue était de plus
une marque de mépris à l'égard des passants pour qui il ne baissait pas plus la
voix qu'il n'eût dévié son chemin. Mais elle y détonnait, y étonnait, et
surtout rendait intelligibles à des gens qui se retournaient des propos qui
eussent pu nous faire prendre pour des défaitistes. Je le fis remarquer à M. de Charlus
sans réussir qu'à exciter son hilarité. « Avouez que ce serait bien drôle,
dit-il. Après tout, ajouta-t-il, on ne sait jamais, chacun de nous risque
chaque soir d'être le fait divers du lendemain. En somme pourquoi ne serai-je
pas fusillé dans les fossés de Vincennes ? La même chose est bien arrivée
à mon grand-oncle le duc d'Enghien. La soif du sang noble affole une certaine
populace qui en cela se montre plus raffinée que les lions. Vous savez que pour
ces animaux il suffirait, pour qu'ils se jetassent sur elle, que Mme Verdurin
eût une écorchure sur son nez. Sur ce que dans ma jeunesse on eût appelé son
pif ! » Et il se mit à rire à gorge déployée comme si nous avions été
seuls dans un salon.
Par moments, voyant des individus assez louches extraits de
l'ombre par le passage de M. de Charlus et se conglomérer à quelque
distance de lui, je me demandais si je lui serais plus agréable en le laissant
seul ou en ne le quittant pas. Tel celui qui a rencontré un vieillard sujet à
de fréquentes crises épileptiformes et qui voit par l'incohérence de la
démarche l'imminence probable d'un accès, se demande si sa compagnie est plutôt
désirée comme celle d'un soutien, ou redoutée comme celle d'un témoin à qui on
voudrait cacher la crise et dont la présence seule peut-être, quand le calme
absolu réussirait peut-être à l'écarter, suffira à la hâter. Mais la
possibilité de l'événement dont on ne sait si l'on doit s'écarter ou non est
révélée, chez le malade, par les circuits qu'il fait comme un homme ivre. Tandis
que pour M. de Charlus ces diverses positions divergentes, signe d'un
incident possible dont je n'étais pas bien sûr s'il souhaitait ou redoutait que
ma présence l'empêchât de se produire, étaient, comme par une ingénieuse mise
en scène, occupées non par le baron lui-même qui marchait fort droit mais par
tout un cercle de figurants. Tout de même, je crois qu'il préférait éviter la
rencontre, car il m'entraîna dans une rue de traverse, plus obscure que le
boulevard, et où cependant celui-ci ne cessait de déverser, à moins que ce ne
fût vers lui qu'ils affluassent, des soldats de toute arme et de toute nation, influx
juvénile, compensateur et consolant pour M. de Charlus, de ce reflux
de tous les hommes à la frontière qui avait fait pneumatiquement le vide dans
Paris aux premiers temps de la mobilisation. M. de Charlus ne cessait
pas d'admirer les brillants uniformes qui passaient devant nous et qui
faisaient de Paris une ville aussi cosmopolite qu'un port, aussi irréelle qu'un
décor de peintre qui n'a dressé quelques architectures que pour avoir un
prétexte à grouper les costumes les plus variés et les plus chatoyants.
Il gardait tout son respect et toute son affection à de
grandes dames accusées de défaitisme, comme jadis à celles qui avaient été
accusées de dreyfusisme. Il regrettait seulement qu'en s'abaissant à faire de
la politique elles eussent donné prise « aux polémiques des journalistes ».
Pour lui, à leur égard, rien n'était changé. Car sa frivolité était si
systématique, que la naissance unie à la beauté et à d'autres prestiges était
la chose durable – et la guerre, comme l'affaire Dreyfus, des modes vulgaires
et fugitives. Eût-on fusillé la duchesse de Guermantes pour essai de paix
séparée avec l'Autriche, qu'il l'eût considérée comme toujours aussi noble et
pas plus dégradée que ne nous apparaît aujourd'hui Marie-Antoinette d'avoir été
condamnée à la décapitation. En parlant à ce moment-là, M. de Charlus,
noble comme une espèce de Saint-Vallier ou de Saint-Mégrin, était droit, rigide,
solennel, parlait gravement, ne faisait pour un moment aucune des manières où
se révèlent ceux de sa sorte. Et pourtant, pourquoi ne peut-il y en avoir aucun
dont la voix soit jamais absolument juste ? Même en ce moment où elle
approchait le plus du grave, elle était fausse encore et aurait eu besoin de l'accordeur.
D'ailleurs M. de Charlus ne savait littéralement où
donner de la tête, et il la levait souvent avec le regret de ne pas avoir une
jumelle qui d'ailleurs ne lui eût pas servi à grand-chose, car en plus grand
nombre que d'habitude, à cause du raid de zeppelins de l'avant-veille qui avait
réveillé la vigilance des pouvoirs publics, il y avait des militaires jusque
dans le ciel. Les aéroplanes que j'avais vus quelques heures plus tôt faire
comme des insectes des taches brunes sur le soir bleu, passaient maintenant
dans la nuit qu'approfondissait encore l'extinction partielle des réverbères, comme
de lumineux brûlots. La plus grande impression de beauté que nous faisaient
éprouver ces étoiles humaines et filantes, était peut-être surtout de faire
regarder le ciel, vers lequel on lève peu les yeux d'habitude. Dans ce Paris
dont, en 1914, j'avais vu la beauté presque sans défense attendre la menace de
l'ennemi qui se rapprochait, il y avait certes, maintenant comme alors, la
splendeur antique inchangée d'une lune cruellement, mystérieusement sereine, qui
versait aux monuments encore intacts l'inutile beauté de sa lumière, mais comme
en 1914, et plus qu'en 1914, il y avait aussi autre chose, des lumières
différentes, des feux intermittents que, soit de ces aéroplanes, soit de
projecteurs de la tour Eiffel, on savait dirigés par une volonté intelligente, par
une vigilance amie qui donnait ce même genre d'émotion, inspirait cette même
sorte de reconnaissance et de calme que j'avais éprouvés dans la chambre de
Saint-Loup, dans la cellule de ce cloître militaire où s'exerçaient, avant qu'ils
consommassent, un jour, sans une hésitation, en pleine jeunesse, leur sacrifice,
tant de coeurs fervents et disciplinés.
450Après le raid de l'avant-veille, où le ciel avait été plus
mouvementé que la terre, il s'était calmé comme la mer après une tempête. Mais
comme la mer après une tempête, il n'avait pas encore repris son apaisement
absolu. Des aéroplanes montaient encore comme des fusées rejoindre les étoiles,
et des projecteurs promenaient lentement, dans le ciel sectionné, comme une pâle
poussière d'astres, d'errantes voies lactées. Cependant les aéroplanes venaient
s'insérer au milieu des constellations et on aurait pu se croire dans un autre
hémisphère en effet, en voyant ces « étoiles nouvelles ».
M. de Charlus me dit son admiration pour ces
aviateurs, et comme il ne pouvait pas plus s'empêcher de donner libre cours à
sa germanophilie qu'à ses autres penchants tout en niant l'une comme les autres :
« D'ailleurs j'ajoute que j'admire tout autant les Allemands qui montent
dans des gothas. Et sur des zeppelins, pensez le courage qu'il faut ! Mais
ce sont des héros, tout simplement. Qu'est-ce que ça peut faire que ce soit sur
des civils puisque des batteries tirent sur eux ? Est-ce que vous avez
peur des gothas et du canon ? » J'avouai que non et peut-être je me
trompais. Sans doute ma paresse m'ayant donné l'habitude, pour mon travail, de
le remettre jour par jour au lendemain, je me figurais qu'il pouvait en être de
même pour la mort. Comment aurait-on peur d'un canon dont on est persuadé qu'il
ne vous frappera pas ce jour-là ? D'ailleurs formées isolément, ces idées
de bombes lancées, de mort possible, n'ajoutèrent pour moi rien de tragique à l'image
que je me faisais du passage des aéronefs allemands, jusqu'à ce que, de l'un d'eux,
ballotté, segmenté à mes regards par les flots de brume d'un ciel agité, d'un
aéroplane que, bien que je le susse meurtrier, je n'imaginais que stellaire et
céleste, j'eusse vu, un soir, le geste de la bombe lancée vers nous. Car la
réalité originale d'un danger n'est perçue que dans cette chose nouvelle, irréductible
à ce qu'on sait déjà, qui s'appelle une impression, et qui est souvent, comme
ce fut le cas là, résumée par une ligne, une ligne qui décrivait une intention,
une ligne où il y avait la puissance latente d'un accomplissement qui la
déformait, tandis que sur le pont de la Concorde, autour de l'aéroplane
menaçant et traqué, et comme si s'étaient reflétées dans les nuages les
fontaines des Champs-Élysées, de la place de la Concorde et des Tuileries, les
jets d'eau lumineux des projecteurs s'infléchissaient dans le ciel, lignes
pleines d'intentions aussi, d'intentions prévoyantes et protectrices, d'hommes
puissants et sages auxquels, comme une nuit au quartier de Doncières, j'étais
reconnaissant que leur force daignât prendre avec cette précision si belle la
peine de veiller sur nous.
La nuit était aussi belle qu'en 1914, comme Paris était
aussi menacé. Le clair de lune semblait comme un doux magnésium continu
permettant de prendre une dernière fois des images nocturnes de ces beaux
ensembles comme la place Vendôme, la place de la Concorde, auxquels l'effroi
que j'avais des obus qui allaient peut-être les détruire donnait par contraste,
dans leur beauté encore intacte, une sorte de plénitude, et comme si elles se
tendaient en avant, offrant aux coups leurs architectures sans défense. « Vous
n'avez pas peur ? répéta M. de Charlus. Les Parisiens ne se
rendent pas compte. On me dit que Mme Verdurin donne des
réunions tous les jours. Je ne le sais que par les on-dit, moi je ne sais
absolument rien d'eux, j'ai entièrement rompu », ajouta-t-il en baissant
non seulement les yeux comme si avait passé un télégraphiste, mais aussi la
tête, les épaules, et en levant le bras avec le geste qui signifie, sinon « je
m'en lave les mains », du moins « je ne peux rien vous dire » (bien
que je ne lui demandasse rien). « Je sais que Morel y va toujours beaucoup »,
me dit-il (c'était la première fois qu'il m'en reparlait). « On prétend qu'il
regrette beaucoup le passé, qu'il désire se rapprocher de moi », ajouta-t-il,
faisant preuve à la fois de cette même crédulité d'homme du Faubourg qui dit :
« On dit beaucoup que la France cause plus que jamais avec l'Allemagne et
que les pourparlers sont même engagés » et de l'amoureux que les pires
rebuffades n'ont pas persuadé. « En tout cas, s'il le veut il n'a qu'à le
dire, je suis plus vieux que lui, ce n'est pas à moi à faire les premiers pas. »
Et sans doute il était bien inutile de le dire, tant c'était évident. Mais de
plus ce n'était même pas sincère et c'est pour cela qu'on était si gêné pour M. de Charlus,
car on sentait qu'en disant que ce n'était pas à lui de faire les premiers pas,
il en faisait au contraire un et attendait que j'offrisse de me charger du
rapprochement.
Certes je connaissais cette naïve ou feinte crédulité des
gens qui aiment quelqu'un, ou simplement ne sont pas reçus chez quelqu'un, et
imputent à ce quelqu'un un désir qu'il n'a pourtant pas manifesté, malgré des
sollicitations fastidieuses. Mais à l'accent soudain tremblant avec lequel M. de Charlus
scanda ces paroles, au regard trouble qui vacillait au fond de ses yeux, j'eus
l'impression qu'il y avait autre chose qu'une banale insistance. Je ne me
trompais pas, et je dirai tout de suite les deux faits qui me le prouvèrent
rétrospectivement (j'anticipe de beaucoup d'années pour le second de ces faits,
postérieur à la mort de M. de Charlus. Or elle ne devait se produire
que bien plus tard, et nous aurons l'occasion de le revoir plusieurs fois bien
différent de ce que nous l'avons connu, et en particulier la dernière fois, à
une époque où il avait entièrement oublié Morel). Quant au premier de ces faits,
il se produisit deux ou trois ans seulement après le soir où je descendis ainsi
les boulevards avec M. de Charlus. Donc environ deux ans après cette
soirée je rencontrai Morel. Je pensai aussitôt à M. de Charlus, au
plaisir qu'il aurait à revoir le violoniste, et j'insistai auprès de lui pour
qu'il allât le voir, fût-ce une fois. « Il a été bon pour vous, dis-je à
Morel, il est déjà vieux, il peut mourir, il faut liquider les vieilles
querelles et effacer les traces de la brouille. » Morel parut être
entièrement de mon avis quant à un apaisement désirable, mais il n'en refusa
pas moins catégoriquement de faire même une seule visite à M. de Charlus.
« Vous avez tort, lui dis-je. Est-ce par entêtement, par paresse, par
méchanceté, par amour-propre mal placé, par vertu (soyez sûr qu'elle ne sera
pas attaquée), par coquetterie ? » Alors le violoniste, tordant son
visage pour un aveu qui lui coûtait sans doute extrêmement, me répondit en
frissonnant : « Non, ce n'est par rien de tout cela ; la vertu
je m'en fous, la méchanceté ? au contraire je commence à le plaindre, ce n'est
pas par coquetterie, elle serait inutile, ce n'est pas par paresse, il y a des
journées entières où je reste à me tourner les pouces. Non, ce n'est à cause de
rien de tout cela, c'est, ne le dites jamais à personne et je suis fou de vous
le dire, c'est, c'est… c'est… par peur ! » Il se mit à trembler de tous
ses membres. Je lui avouai que je ne le comprenais pas. « Non, ne me
demandez pas, n'en parlons plus, vous ne le connaissez pas comme moi, je peux
dire que vous ne le connaissez pas du tout. – Mais quel tort peut-il vous faire ?
Il cherchera, d'ailleurs, d'autant moins à vous en faire qu'il n'y aura plus de
rancune entre vous. Et puis, au fond, vous savez qu'il est très bon. – Parbleu !
si je le sais, qu'il est bon ! Et la délicatesse et la droiture. Mais
laissez-moi, ne m'en parlez plus, je vous en supplie, c'est honteux à dire, j'ai
peur ! »
Le second fait date d'après la mort de M. de Charlus.
On m'apporta quelques souvenirs qu'il m'avait laissés et une lettre à triple
enveloppe, écrite au moins dix ans avant sa mort. Mais il avait été gravement
malade, avait pris ses dispositions, puis s'était rétabli avant de tomber plus
tard dans l'état où nous le verrons le jour d'une matinée chez la princesse de
Guermantes – et la lettre, restée dans un coffre-fort avec les objets qu'il
léguait à quelques amis, était restée là sept ans, sept ans pendant lesquels il
avait entièrement oublié Morel. La lettre, tracée d'une écriture fine et ferme,
était ainsi conçue :
Mon cher ami, les voies de la Providence sont inconnues. Parfois
c'est du défaut d'un être médiocre qu'elle use pour empêcher de faillir
la suréminence d'un juste. Vous connaissez Morel, d'où il est sorti, à quel
faite j'ai voulu l'élever, autant dire à mon niveau. Vous savez qu'il a préféré
retourner non pas à la poussière et à la cendre d'où tout homme, c'est-à-dire
le véritable phoenix, peut renaître, mais à la boue où rampe la vipère. Il s'est
laissé choir, ce qui m'a préservé de déchoir. Vous savez que mes armes
contiennent la devise même de Notre-Seigneur : Inculcabis super leonem
et aspidem, avec un homme représenté comme ayant à la plante de ses pieds, comme
support héraldique, un lion et un serpent. Or si j'ai pu fouler ainsi le propre
lion que je suis, c'est grâce au serpent et à sa prudence que j'appelais trop
légèrement tout à l'heure un défaut, car la profonde sagesse de l'Évangile en
fait une vertu, au moins une vertu pour les autres. Notre serpent aux
sifflements jadis harmonieusement modulés, quand il avait un charmeur – fort
charmé du reste – n'était pas seulement musical et reptile, il avait jusqu'à la
lâcheté cette vertu que je tiens maintenant pour divine, la prudence. C'est
cette divine prudence qui l'a fait résister aux appels que je lui ai fait
transmettre de revenir me voir, et je n'aurai de paix en ce monde et d'espoir
de pardon dans l'autre que si je vous en fais l'aveu. C'est lui qui a été en
cela l'instrument de la sagesse divine, car, je l'avais résolu, il ne serait
pas sorti de chez moi vivant. Il fallait que l'un de nous deux disparût. J'étais
décidé à le tuer. Dieu lui a conseillé la prudence pour me préserver d'un crime.
Je ne doute pas que l'intercession de l'archange Michel, mon saint patron, n'ait
joué là un grand rôle et je le prie de me pardonner de l'avoir tant négligé
pendant plusieurs années et d'avoir si mal répondu aux innombrables bontés qu'il
m'a témoignées, tout spécialement dans ma lutte contre le mal. Je dois à ce
serviteur de Dieu, je le dis dans la plénitude de ma foi et de mon intelligence,
que le Père céleste ait inspiré à Morel de ne pas venir. Aussi, c'est moi
maintenant qui me meurs. Votre fidèlement dévoué, Semper idem,
P. G. CHARLUS.
 
Alors je compris la peur de Morel ; certes il
y avait dans cette lettre bien de l'orgueil et de la littérature. Mais l'aveu
était vrai. Et Morel savait mieux que moi que le « côté presque fou »
que Mme de Guermantes trouvait chez son beau-frère ne se
bornait pas, comme je l'avais cru jusque-là, à ces dehors momentanés de rage
superficielle et inopérante.

451Mais il faut revenir en arrière. Je descends les boulevards
à côté de M. de Charlus, lequel vient de me prendre comme vague
intermédiaire pour des ouvertures de paix entre lui et Morel. Voyant que je ne
lui répondais pas : « Je ne sais pas, du reste, pourquoi il ne joue
pas, on ne fait plus de musique sous prétexte que c'est la guerre, mais on
danse, on dîne en ville, les femmes inventent “l'ambrine” pour leur peau. Les
fêtes remplissent ce qui sera peut-être, si les Allemands avancent encore, les
derniers jours de notre Pompéi. Et c'est ce qui le sauvera de la frivolité. Pour
peu que la lave de quelque Vésuve allemand (leurs pièces de marine ne sont pas
moins terribles qu'un volcan) vienne les surprendre à leur toilette et éternise
leur geste en l'interrompant, les enfants s'instruiront plus tard en regardant
dans des livres de classe illustrés Mme Molé qui allait mettre
une dernière couche de fard avant d'aller dîner chez une belle-soeur, ou
Sosthène de Guermantes qui finissait de peindre ses faux sourcils. Ce sera
matière à cours pour les Brichot de l'avenir, la frivolité d'une époque, quand
dix siècles ont passé sur elle, est matière de la plus grave érudition, surtout
si elle a été conservée intacte par une éruption volcanique ou des matières
analogues à la lave projetées par bombardement. Quels documents pour l'histoire
future, quand des gaz asphyxiants analogues à ceux qu'émettait le Vésuve et des
écroulements comme ceux qui ensevelirent Pompéi garderont intactes toutes les
demeures imprudentes qui n'ont pas fait encore filer pour Bayonne leurs
tableaux et leurs statues ! D'ailleurs n'est-ce pas déjà, depuis un an, Pompéi
par fragments, chaque soir, que ces gens se sauvant dans les caves, non pas
pour en rapporter quelque vieille bouteille de mouton-rothschild ou de
saint-émilion, mais pour cacher avec eux ce qu'ils ont de plus précieux, comme
les prêtres d'Herculanum surpris par la mort au moment où ils emportaient les
vases sacrés ? C'est toujours l'attachement à l'objet qui amène la mort du
possesseur. Paris, lui, ne fut pas comme Herculanum fondé par Hercule. Mais que
de ressemblances s'imposent ! Et cette lucidité qui nous est donnée n'est
pas que de notre époque, chacune l'a possédée. Si je pense que nous pouvons
avoir demain le sort des villes du Vésuve, celles-ci sentaient qu'elles étaient
menacées du sort des villes maudites de la Bible. On a retrouvé sur les murs d'une
maison de Pompéi cette inscription révélatrice : Sodoma, Gomora. »
Je ne sais si ce fut ce nom de Sodome et les idées qu'il éveilla en lui, ou
celle du bombardement, qui firent que M. de Charlus leva un instant
les yeux au ciel, mais il les ramena bientôt sur la terre. « J'admire tous
les héros de cette guerre, dit-il. Tenez mon cher, les soldats anglais que j'ai
un peu légèrement considérés au début de la guerre comme de simples joueurs de
football assez présomptueux pour se mesurer avec des professionnels – et quels
professionnels ! – eh bien, rien qu'esthétiquement ce sont tout simplement
des athlètes de la Grèce, vous entendez bien, de la Grèce, mon cher, ce sont
les jeunes gens de Platon, ou plutôt des Spartiates. J'ai des amis qui sont
allés à Rouen où ils ont leur camp, ils ont vu des merveilles, de pures
merveilles dont on n'a pas idée. Ce n'est plus Rouen, c'est une autre ville. Évidemment
il y a aussi l'ancien Rouen, avec les saints émaciés de la cathédrale. Bien
entendu, c'est beau aussi, mais c'est autre chose. Et nos poilus ! Je ne
peux pas vous dire quelle saveur je trouve à nos poilus, aux petits Parigots, tenez,
comme celui qui passe là, avec son air dessalé, sa mine éveillée et drôle. Il m'arrive
souvent de les arrêter, de faire un brin de causette avec eux, quelle finesse, quel
bon sens ! et les gars de province, comme ils sont amusants et gentils
avec leur roulement d'r et leur jargon patoiseur ! Moi, j'ai
toujours beaucoup vécu à la campagne, couché dans les fermes, je sais leur
parler, mais notre admiration pour les Français ne doit pas nous faire
déprécier nos ennemis, ce serait nous diminuer nous-mêmes. Et vous ne savez pas
quel soldat est le soldat allemand, vous qui ne l'avez pas vu comme moi défiler
au pas de parade, au pas de l'oie, unter den Linden. » Et revenant
à l'idéal de virilité qu'il m'avait esquissé à Balbec et qui avec le temps
avait pris chez lui une forme plus philosophique, usant d'ailleurs de
raisonnements absurdes, qui par moments, même quand il venait d'être supérieur,
laissaient voir la trame trop mince du simple homme du monde, bien qu'homme du
monde intelligent : « Voyez-vous, me dit-il, le superbe gaillard qu'est
le soldat boche est un être fort, sain, ne pensant qu'à la grandeur de son pays.
Deutschland über alles, ce qui n'est pas si bête, tandis que nous – tandis
qu'ils se préparaient virilement – nous nous sommes abîmés dans le
dilettantisme. » Ce mot signifiait probablement pour M. de Charlus
quelque chose d'analogue à la littérature, car aussitôt, se rappelant sans
doute que j'aimais les lettres et avais eu un moment l'intention de m'y adonner,
il me tapa sur l'épaule (profitant du geste pour s'y appuyer jusqu'à me faire
aussi mal qu'autrefois, quand je faisais mon service militaire, le recul contre
l'omoplate du « 76 »), il me dit comme pour adoucir le
reproche : « Oui, nous nous sommes abîmés dans le dilettantisme, nous
tous, vous aussi, rappelez-vous, vous pouvez faire comme moi votre mea culpa,
nous avons été trop dilettantes. » Par surprise du reproche, manque d'esprit
de repartie, déférence envers mon interlocuteur, et attendrissement pour son
amicale bonté, je répondis comme si, ainsi qu'il m'y invitait, j'avais aussi à
me frapper la poitrine, ce qui était parfaitement stupide, car je n'avais pas l'ombre
de dilettantisme à me reprocher. « Allons, me dit-il, je vous quitte »
(le groupe qui l'avait escorté de loin ayant fini par nous abandonner), « je
m'en vais me coucher comme un très vieux monsieur, d'autant plus qu'il paraît
que la guerre a changé toutes nos habitudes, un de ces aphorismes idiots qu'affectionne
Norpois. » Je savais du reste qu'en rentrant chez lui M. de Charlus
ne cessait pas pour cela d'être au milieu de soldats, car il avait transformé
son hôtel en hôpital militaire, cédant du reste, je le crois, aux besoins bien
moins de son imagination que de son bon coeur.
Il faisait une nuit transparente et sans un souffle ; j'imaginais
que la Seine coulant entre ses ponts circulaires, faits de leur plateau et de
son reflet, devait ressembler au Bosphore. Et, symbole soit de cette invasion
que prédisait le défaitisme de M. de Charlus, soit de la coopération
de nos frères musulmans avec les armées de la France, la lune étroite et
recourbée comme un sequin semblait mettre le ciel parisien sous le signe
oriental du croissant.
Pourtant, un instant encore, en me disant adieu il me serra
la main à me la broyer, ce qui est une particularité allemande chez les gens
qui sentent comme le baron, et en continuant pendant quelques instants à me la
malaxer, eût dit Cottard, comme si M. de Charlus avait voulu rendre à
mes articulations une souplesse qu'elles n'avaient point perdue. Chez certains
aveugles le toucher supplée dans une certaine mesure à la vue. Je ne sais trop
de quel sens il prenait la place ici. Il croyait peut-être seulement me serrer
la main, comme il crut sans doute ne faire que voir un Sénégalais qui passait
dans l'ombre et ne daigna pas s'apercevoir qu'il était admiré. Mais dans ces
deux cas le baron se trompait, il péchait par excès de contact et de regards.
« Est-ce que tout l'Orient de Decamps, de Fromentin, d'Ingres, de
Delacroix n'est pas là-dedans ? » me dit-il, encore immobilisé par le
passage du Sénégalais. « Vous savez, moi je ne m'intéresse jamais aux
choses et aux êtres qu'en peintre, en philosophe. D'ailleurs je suis trop vieux.
Mais quel malheur, pour compléter le tableau, que l'un de nous deux ne soit pas
une odalisque ! »
Ce ne fut pas l'Orient de Decamps ni même de
Delacroix qui commença de hanter mon imagination quand le baron m'eut quitté, mais
le vieil Orient de ces Mille et une Nuits que j'avais tant aimées, et me
perdant peu à peu dans le lacis de ces rues noires, je pensais au calife Haroun
Al Raschid en quête d'aventures dans les quartiers perdus de Bagdad. D'autre
part la chaleur du temps et de la marche m'avait donné soif, mais depuis
longtemps tous les bars étaient fermés, et à cause de la pénurie d'essence, les
rares taxis que je rencontrais, conduits par des Levantins ou des nègres, ne
prenaient même pas la peine de répondre à mes signes. Le seul endroit où j'aurais
pu me faire servir à boire et reprendre des forces pour rentrer chez moi eût
été un hôtel.
Mais dans la rue assez éloignée du centre où j'étais parvenu,
tous, depuis que sur Paris les gothas lançaient leurs bombes, avaient fermé. Il
en était de même de presque toutes les boutiques de commerçants, lesquels, faute
d'employés ou eux-mêmes pris de peur, avaient fui à la campagne et laissé sur
la porte un avertissement habituel écrit à la main et annonçant leur
réouverture pour une époque éloignée et d'ailleurs problématique. Les autres
établissements qui avaient pu survivre encore annonçaient de la même manière qu'ils
n'ouvraient que deux fois par semaine. On sentait que la misère, l'abandon, la
peur habitaient tout ce quartier. Je n'en fus que plus surpris de voir qu'entre
ces maisons délaissées, il y en avait une où la vie, au contraire, semblant
avoir vaincu l'effroi, la faillite, entretenait l'activité et la richesse. Derrière
les volets clos de chaque fenêtre la lumière tamisée à cause des ordonnances de
police décelait pourtant un insouci complet de l'économie. Et à tout instant la
porte s'ouvrait pour laisser entrer ou sortir quelque visiteur nouveau. C'était
un hôtel par qui la jalousie de tous les commerçants voisins (à cause de l'argent
que ses propriétaires devaient gagner) devait être excitée ; et ma
curiosité le fut aussi quand j'en vis sortir rapidement, à une quinzaine de
mètres de moi, c'est-à-dire trop loin pour que dans l'obscurité profonde je
pusse le distinguer, un officier.
Quelque chose pourtant me frappa qui n'était pas sa figure
que je ne voyais pas, ni son uniforme dissimulé dans une grande houppelande, mais
la disproportion extraordinaire entre le nombre de points différents par où
passa son corps et le petit nombre de secondes pendant lesquelles cette sortie,
qui avait l'air de la sortie tentée par un assiégé, s'exécuta. De sorte que je
pensai, si je ne le reconnus pas formellement – je ne dirai pas même à la
tournure, ni à la sveltesse, ni à l'allure, ni à la vélocité de Saint-Loup – mais
à l'espèce d'ubiquité qui lui était si spéciale. Le militaire capable d'occuper
en si peu de temps tant de positions différentes dans l'espace avait disparu
sans m'avoir aperçu dans une rue de traverse, et je restais à me demander si je
devais ou non entrer dans cet hôtel dont l'apparence modeste me fit fortement
douter que c'était Saint-Loup qui en était sorti.
Je me rappelai involontairement que Saint-Loup avait été
injustement mêlé à une affaire d'espionnage parce qu'on avait trouvé son nom
dans les lettres saisies sur un officier allemand. Pleine justice lui avait d'ailleurs
été rendue par l'autorité militaire. Mais malgré moi je rapprochai ce souvenir
de ce que je voyais. Cet hôtel servait-il de lieu de rendez-vous à des espions ?
L'officier avait depuis un moment disparu quand je vis entrer de simples
soldats de plusieurs armes, ce qui ajouta encore à la force de ma supposition. J'avais
d'autre part extrêmement soif. Il était probable que je pourrais trouver à
boire ici et j'en profitai pour tâcher d'assouvir, malgré l'inquiétude qui s'y
mêlait, ma curiosité.
Je ne pense donc pas que ce fut la curiosité de cette
rencontre qui me décida à monter le petit escalier de quelques marches au bout
duquel la porte d'une espèce de vestibule était ouverte, sans doute à cause de
la chaleur. Je crus d'abord que cette curiosité, je ne pourrais la satisfaire
car, de l'escalier où je restais dans l'ombre, je vis plusieurs personnes venir
demander une chambre à qui on répondit qu'il n'y en avait plus une seule. Or
elles n'avaient évidemment contre elles que de ne pas faire partie du nid d'espionnage,
car un simple marin s'étant présenté un moment après, on se hâta de lui donner
le no 28. Je pus apercevoir sans être vu dans l'obscurité
quelques militaires et deux ouvriers qui causaient tranquillement dans une
petite pièce étouffée, prétentieusement ornée de portraits en couleurs de
femmes découpés dans des magazines et des revues illustrées. Ces gens causaient
tranquillement, en train d'exposer des idées patriotiques : « Qu'est-ce
que tu veux, on fera comme les camarades », disait l'un. « Ah ! pour
sûr que je pense bien ne pas être tué », répondait, à un voeu que je n'avais
pas entendu, un autre qui, à ce que je compris, repartait le lendemain pour un
poste dangereux. « Par exemple, à vingt-deux ans, en n'ayant encore fait
que six mois, ce serait fort », criait-il avec un ton où perçait encore
plus que le désir de vivre longtemps la conscience de raisonner juste, et comme
si le fait de n'avoir que vingt-deux ans devait lui donner plus de chances de
ne pas être tué, et que ce dût être une chose impossible qu'il le fût. « À
Paris c'est épatant, disait un autre ; on ne dirait pas qu'il y a la guerre.
Et toi, Julot, tu t'engages toujours ? – Pour sûr que je m'engage, j'ai
envie d'aller y taper un peu dans le tas à tous ces sales Boches. – Mais Joffre,
c'est un homme qui couche avec les femmes des ministres, c'est pas un homme qui
a fait quelque chose. – C'est malheureux d'entendre des choses pareilles »,
dit un aviateur un peu plus âgé, et, se tournant vers l'ouvrier qui venait de
faire entendre cette proposition : « Je vous conseillerais pas de
causer comme ça en première ligne, les poilus vous auraient vite expédié. »
La banalité de ces conversations ne me donnait pas grande envie d'en entendre
davantage et j'allais entrer ou redescendre quand je fus tiré de mon
indifférence en entendant ces phrases qui me firent frémir : « C'est
épatant, le patron qui ne revient pas, dame, à cette heure-ci je ne sais pas
trop où il trouvera des chaînes. – Mais puisque l'autre est déjà attaché. – Il
est attaché, bien sûr, il est attaché et il ne l'est pas, moi je serais attaché
comme ça que je pourrais me détacher. – Mais le cadenas est fermé. – C'est
entendu qu'il est fermé, mais ça peut s'ouvrir à la rigueur. Ce qu'il y a, c'est
que les chaînes ne sont pas assez longues. Tu vas pas m'expliquer à moi ce que
c'est, j'y ai tapé dessus hier pendant toute la nuit que le sang m'en coulait
sur les mains. – C'est toi qui taperas ce soir ? – Non, c'est pas moi. C'est
Maurice. Mais ça sera moi dimanche, le patron me l'a promis. » Je compris
maintenant pourquoi on avait eu besoin des bras solides du marin. Si on avait
éloigné de paisibles bourgeois, ce n'était donc pas qu'un nid d'espions que cet
hôtel. Un crime atroce allait y être consommé si on n'arrivait pas à temps pour
le découvrir et faire arrêter les coupables. Tout cela pourtant, dans cette
nuit paisible et menacée, gardait une apparence de rêve, de conte, et c'est à
la fois avec une fierté de justicier et une volupté de poète que j'entrai
délibérément dans l'hôtel.
Je touchai légèrement mon chapeau et les personnes présentes,
sans se déranger, répondirent plus ou moins poliment à mon salut. « Est-ce
que vous pourriez me dire à qui il faut m'adresser ? Je voudrais avoir une
chambre et qu'on m'y monte à boire. – Attendez une minute, le patron est sorti.
– Mais il y a le chef là-haut, insinua un des causeurs. – Mais tu sais bien qu'on
ne peut pas le déranger. – Croyez-vous qu'on me donnera une chambre ? – J' crois.
– Le 43 doit être libre », dit le jeune homme qui était sûr de ne pas être
tué parce qu'il avait vingt-deux ans. Et il se poussa légèrement sur le sofa
pour me faire place. « Si on ouvrait un peu la fenêtre, il y a une fumée
ici ! », dit l'aviateur ; et en effet chacun avait sa pipe ou sa
cigarette. « Oui, mais alors fermez d'abord les volets, vous savez bien
que c'est défendu d'avoir de la lumière à cause des zeppelins. – Il n'en
viendra plus de zeppelins. Les journaux ont même fait allusion sur ce qu'ils
avaient été tous descendus. – Il n'en viendra plus, il n'en viendra plus, qu'est-ce
que tu en sais ? Quand tu auras comme moi quinze mois de front et que tu
auras abattu ton cinquième avion boche, tu pourras en causer. Faut pas croire
les journaux. Ils sont allés hier sur Compiègne, ils ont tué une mère de
famille avec ses deux enfants. – Une mère de famille avec ses deux enfants ! »
dit avec des yeux ardents et un air de profonde pitié le jeune homme qui
espérait bien ne pas être tué et qui avait du reste une figure énergique, ouverte
et des plus sympathiques. « On n'a pas de nouvelles du grand Julot. Sa
marraine n'a pas reçu de lettre de lui depuis huit jours, et c'est la première
fois qu'il reste si longtemps sans lui en donner. – Qui c'est, sa marraine ?
– C'est la dame qui tient le chalet de nécessité un peu plus bas que l'Olympia.
– Ils couchent ensemble ? – Qu'est-ce que tu dis là ? C'est une femme
mariée, tout ce qu'il y a de sérieuse. Elle lui envoie de l'argent toutes les
semaines parce qu'elle a bon coeur. Ah ! c'est une chic femme. – Alors tu
le connais, le grand Julot ? – Si je le connais ! » reprit avec
chaleur le jeune homme de vingt-deux ans. « C'est un de mes meilleurs amis
intimes. Il n'y en a pas beaucoup que j'estime comme lui, et bon camarade, toujours
prêt à rendre service, ah ! tu parles que ce serait un rude malheur s'il
lui était arrivé quelque chose. » Quelqu'un proposa une partie de dés et, à
la hâte fébrile avec laquelle le jeune homme de vingt-deux ans retournait les dés
et criait les résultats, les yeux hors de la tête, il était aisé de voir qu'il
avait un tempérament de joueur. Je ne saisis pas bien ce que quelqu'un lui dit
ensuite, mais il s'écria d'un ton de profonde pitié : « Julot, un
maquereau ! C'est-à-dire qu'il dit qu'il est un maquereau. Mais il n'est
pas foutu de l'être. Moi je l'ai vu payer sa femme, oui, la payer. C'est-à-dire
que je ne dis pas que Jeanne l'Algérienne ne lui donnait pas quelque chose, mais
elle ne lui donnait pas plus de cinq francs, une femme qui était en maison, qui
gagnait plus de cinquante francs par jour. Se faire donner que cinq francs !
il faut qu'un homme soit trop bête. Et maintenant qu'elle est sur le front, elle
a une vie dure, je veux bien, mais elle gagne ce qu'elle veut ; eh bien, elle
ne lui envoie rien. Ah ! un maquereau, Julot ? Il y en a beaucoup qui
pourraient se dire maquereaux à ce compte-là. Non seulement c'est pas un
maquereau, mais à mon avis c'est même un imbécile. » Le plus vieux de la
bande, et que le patron avait sans doute à cause de son âge chargé de lui faire
garder une certaine tenue, n'entendit, étant allé un moment jusqu'aux cabinets,
que la fin de la conversation. Mais il ne put s'empêcher de me regarder et
parut visiblement contrarié de l'effet qu'elle avait dû produire sur moi. Sans
s'adresser spécialement au jeune homme de vingt-deux ans qui venait pourtant d'exposer
cette théorie de l'amour vénal, il dit, d'une façon générale : « Vous
causez trop et trop fort, la fenêtre est ouverte, il y a des gens qui dorment à
cette heure-ci. Vous savez bien que si le patron rentrait et vous entendait
causer comme ça, il ne serait pas content. »
Précisément en ce moment on entendit la porte s'ouvrir et
tout le monde se tut, croyant que c'était le patron, mais ce n'était qu'un
chauffeur d'auto étranger auquel tout le monde fit grand accueil. Mais en
voyant une chaîne de montre superbe qui s'étalait sur la veste du chauffeur, le
jeune homme de vingt-deux ans lui lança un coup d'oeil interrogatif et rieur, suivi
d'un froncement de sourcil et d'un clignement d'oeil sévère dirigé de mon côté. Et
je compris que le premier regard voulait dire : « Qu'est-ce que c'est
que ça, tu l'as volée ? Toutes mes félicitations. » Et le second :
« Ne dis rien à cause de ce type que nous ne connaissons pas. »
