 Tout d'un coup le patron entra, chargé de plusieurs mètres de grosses chaînes de fer
capables d'attacher plusieurs forçats, suant, et dit : « J'en ai une
charge, si vous n'étiez pas si fainéants, je ne devrais pas être obligé d'y
aller moi-même. » Je lui dis que je demandais une chambre. « Pour
quelques heures seulement, je n'ai pas trouvé de voiture et je suis un peu
malade. Mais je voudrais qu'on me monte à boire. – Pierrot, va à la cave
chercher du cassis et dis qu'on mette en état le numéro 43. Voilà le 7 qui
sonne encore. Ils disent qu'ils sont malades. Malades, je t'en fiche, c'est des
gens à prendre de la coco, ils ont l'air à moitié piqués, il faut les foutre dehors.
A-t-on mis une paire de draps au 22 ? Bon ! voilà le 7 qui sonne, cours-y
voir. Allons, Maurice, qu'est-ce que tu fais là ? tu sais bien qu'on t'attend,
monte au 14 bis. Et plus vite que ça. » Et Maurice sortit
rapidement, suivant le patron qui, un peu ennuyé que j'eusse vu ses chaînes, disparut
en les emportant. « Comment que tu viens si tard ? » demanda le
jeune homme de vingt-deux ans au chauffeur. « Comment, si tard ? Je
suis d'une heure en avance. Mais il fait trop chaud marcher. J'ai rendez-vous
qu'à minuit. – Pour qui donc est-ce que tu viens ? – Pour Pamela la
charmeuse », dit le chauffeur oriental dont le rire découvrit les belles
dents blanches. « Ah ! » dit le jeune homme de vingt-deux ans.
Bientôt on me fit monter dans la chambre 43, mais l'atmosphère
était si désagréable et ma curiosité si grande que, mon « cassis » bu,
je redescendis l'escalier, puis, pris d'une autre idée, le remontai et, dépassant
l'étage de la chambre 43, allai jusqu'en haut. Tout d'un coup, d'une chambre
qui était isolée au bout d'un couloir me semblèrent venir des plaintes
étouffées. Je marchai vivement dans cette direction et appliquai mon oreille à
la porte. « Je vous en supplie, grâce, grâce, pitié, détachez-moi, ne me
frappez pas si fort, disait une voix. Je vous baise les pieds, je m'humilie, je
ne recommencerai pas. Ayez pitié. – Non, crapule, répondit une autre voix, et
puisque tu gueules et que tu te traînes à genoux, on va t'attacher sur le lit, pas
de pitié », et j'entendis le bruit du claquement d'un martinet
probablement aiguisé de clous car il fut suivi de cris de douleur. Alors je m'aperçus
qu'il y avait dans cette chambre un oeil-de-boeuf latéral dont on avait oublié de
tirer le rideau ; cheminant à pas de loup dans l'ombre, je me glissai
jusqu'à cet oeil-de-boeuf, et là, enchaîné sur un lit comme Prométhée sur son
rocher, recevant les coups d'un martinet en effet planté de clous que lui
infligeait Maurice, je vis, déjà tout en sang, et couvert d'ecchymoses qui
prouvaient que le supplice n'avait pas lieu pour la première fois, je vis
devant moi M. de Charlus.
Tout d'un coup la porte s'ouvrit et quelqu'un entra qui
heureusement ne me vit pas, c'était Jupien. Il s'approcha du baron avec un air
de respect et un sourire d'intelligence : « Eh bien, vous n'avez pas besoin
de moi ? » Le baron pria Jupien de faire sortir un moment Maurice. Jupien
le mit dehors avec la plus grande désinvolture. « On ne peut pas nous
entendre ? » dit le baron à Jupien, qui lui affirma que non. Le baron
savait que Jupien, intelligent comme un homme de lettres, n'avait aucunement l'esprit
pratique, parlait toujours devant les intéressés avec des sous-entendus qui ne
trompaient personne et des surnoms que tout le monde connaissait.
« Une seconde », interrompit Jupien, qui avait
entendu une sonnette retentir à la chambre no 3. C'était un
député de l'Action libérale qui sortait. Jupien n'avait pas besoin de voir le
tableau car il connaissait son coup de sonnette, le député venant en effet tous
les jours après déjeuner. Il avait été obligé ce jour-là de changer ses heures,
car il avait marié sa fille à midi à Saint-Pierre-de-Chaillot. Il était donc
venu le soir mais tenait à partir de bonne heure à cause de sa femme, vite
inquiète quand il rentrait tard, surtout par ces temps de bombardement. Jupien
tenait à accompagner sa sortie pour témoigner de la déférence qu'il portait à
la qualité d'honorable, sans aucun intérêt personnel d'ailleurs. Car bien que
ce député, qui répudiait les exagérations de L'Action française (il eût
d'ailleurs été incapable de comprendre une ligne de Charles Maurras ou de Léon
Daudet), fût bien avec les ministres, flattés d'être invités à ses chasses, Jupien
n'aurait pas osé lui demander le moindre appui dans ses démêlés avec la police.
Il savait que, s'il s'était risqué à parler de cela au législateur fortuné et
froussard, il n'aurait pas évité la plus inoffensive des « descentes »,
mais eût instantanément perdu le plus généreux de ses clients. Après avoir
reconduit jusqu'à la porte le député, qui avait rabattu son chapeau sur ses
yeux, relevé son col, et, glissant rapidement comme il faisait dans ses
programmes électoraux, croyait cacher son visage, Jupien remonta près de M. de Charlus
à qui il dit : « C'était monsieur Eugène. » Chez Jupien comme
dans les maisons de santé, on n'appelait les gens que par leur prénom tout en
ayant soin d'ajouter à l'oreille, pour satisfaire la curiosité de l'habitué, ou
augmenter le prestige de la maison, leur nom véritable. Quelquefois cependant
Jupien ignorait la personnalité vraie de ses clients, s'imaginait et disait que
c'était tel boursier, tel noble, tel artiste, erreurs passagères et charmantes
pour ceux qu'on nommait à tort, et finissait par se résigner à ignorer toujours
qui était monsieur Victor. Jupien avait ainsi l'habitude pour plaire au baron
de faire l'inverse de ce qui est de mise dans certaines réunions. « Je
vais vous présenter M. Lebrun » (à l'oreille : « Il se fait
appeler M. Lebrun mais en réalité c'est le grand-duc de Russie »). Inversement,
Jupien sentait que ce n'était pas encore assez de présenter à M. de Charlus
un garçon laitier. Il lui murmurait en clignant de l'oeil : « Il est
garçon laitier, mais au fond c'est surtout un des plus dangereux apaches de
Belleville » (il fallait voir le ton grivois dont Jupien disait « apache »).
Et comme si ces références ne suffisaient pas, il tâchait d'ajouter quelques « citations ».
« Il a été condamné plusieurs fois pour vol et cambriolage de villas, il a
été à Fresnes pour s'être battu (même air grivois) avec des passants qu'il a à
moitié estropiés et il a été au bat' d'Af. Il a tué son sergent. »
Le baron en voulait même légèrement à Jupien car il savait
que dans cette maison qu'il avait chargé son factotum d'acheter pour lui et de
faire gérer par un sous-ordre, tout le monde, par les maladresses de l'oncle de
Mlle d'Oloron, connaissait plus ou moins sa personnalité et son
nom (beaucoup seulement croyaient que c'était un surnom et le prononçant mal l'avaient
déformé, de sorte que la sauvegarde du baron avait été leur propre bêtise et non
la discrétion de Jupien). Mais il trouvait plus simple de se laisser rassurer
par ses assurances, et tranquillisé de savoir qu'on ne pouvait les entendre, le
baron lui dit : « Je ne voulais pas parler devant ce petit, qui est
très gentil et fait de son mieux. Mais je ne le trouve pas assez brutal. Sa
figure me plaît, mais il m'appelle crapule comme si c'était une leçon apprise.
– Oh ! non, personne ne lui a rien dit », répondit Jupien sans s'apercevoir
de l'invraisemblance de cette assertion. « Il a du reste été compromis
dans le meurtre d'une concierge de la Villette. – Ah ! cela c'est assez
intéressant, dit avec un sourire le baron. – Mais j'ai justement là le tueur de
boeufs, l'homme des abattoirs qui lui ressemble, il a passé par hasard. Voulez-vous
en essayer ? – Ah oui, volontiers. » Je vis entrer l'homme des
abattoirs, il ressemblait en effet un peu à Maurice mais, chose plus curieuse, tous
deux avaient quelque chose d'un type, que personnellement je n'avais jamais
dégagé, mais que je me rendis très bien compte exister dans la figure de Morel,
avaient une certaine ressemblance sinon avec Morel tel que je l'avais vu, au
moins avec un certain visage que des yeux voyant Morel autrement que moi, avaient
pu composer avec ses traits. Dès que je me fus fait intérieurement, avec des
traits empruntés à mes souvenirs de Morel, cette maquette de ce qu'il pouvait
représenter à un autre, je me rendis compte que ces deux jeunes gens, dont l'un
était un garçon bijoutier et l'autre un employé d'hôtel, étaient de vagues
succédanés de Morel. Fallait-il en conclure que M. de Charlus, au
moins en une certaine forme de ses amours, était toujours fidèle à un même type
et que le désir qui lui avait fait choisir l'un après l'autre ces deux jeunes
gens était le même qui lui avait fait arrêter Morel sur le quai de la gare de
Doncières ; que tous trois ressemblaient un peu à l'éphèbe dont la forme, intaillée
dans le saphir qu'étaient les yeux de M. de Charlus, donnait à son
regard ce quelque chose de si particulier qui m'avait effrayé le premier jour à
Balbec ? Ou que, son amour pour Morel ayant modifié le type qu'il
cherchait, pour se consoler de son absence il cherchait des hommes qui lui
ressemblassent ? Une supposition que je fis aussi fut que peut-être il n'avait
jamais existé entre Morel et lui malgré les apparences, que des relations d'amitié,
et que M. de Charlus faisait venir chez Jupien des jeunes gens qui
ressemblassent assez à Morel pour qu'il pût avoir auprès d'eux l'illusion de
prendre du plaisir avec lui. Il est vrai qu'en songeant à tout ce que M. de Charlus
a fait pour Morel, cette supposition eût semblé peu probable si l'on ne savait
que l'amour nous pousse non seulement aux plus grands sacrifices pour l'être
que nous aimons mais parfois jusqu'au sacrifice de notre désir lui-même, qui d'ailleurs
est d'autant moins facilement exaucé que l'être que nous aimons sent que nous
aimons davantage.
Ce qui enlève aussi à une telle supposition l'invraisemblance
qu'elle semble avoir au premier abord (bien qu'elle ne corresponde sans doute
pas à la réalité) est dans le tempérament nerveux, dans le caractère
profondément passionné de M. de Charlus, pareil en cela à celui de
Saint-Loup, et qui avait pu jouer au début de ses relations avec Morel le même
rôle, en plus décent, et négatif, qu'au début des relations de son neveu avec
Rachel. Les relations avec une femme qu'on aime (et cela peut s'étendre à l'amour
pour un jeune homme) peuvent rester platoniques pour une autre raison que la
vertu de la femme ou que la nature peu sensuelle de l'amour qu'elle inspire. Cette
raison peut être que l'amoureux, trop impatient par l'excès même de son amour, ne
sait pas attendre avec une feinte suffisante d'indifférence le moment où il
obtiendra ce qu'il désire. Tout le temps il revient à la charge, il ne cesse d'écrire
à celle qu'il aime, il cherche tout le temps à la voir, elle le lui refuse, il
est désespéré. Dès lors elle a compris : si elle lui accorde sa compagnie,
son amitié, ces biens paraîtront déjà tellement considérables à celui qui a cru
en être privé, qu'elle peut se dispenser de donner davantage, et profiter d'un
moment où il ne peut plus supporter de ne pas la voir, où il veut à tout prix
terminer la guerre, en lui imposant une paix qui aura pour première condition
le platonisme des relations. D'ailleurs, pendant tout le temps qui a précédé ce
traité, l'amoureux tout le temps anxieux, sans cesse à l'affût d'une lettre, d'un
regard, a cessé de penser à la possession physique dont le désir l'avait
tourmenté d'abord mais qui s'est usé dans l'attente et a fait place à des
besoins d'un autre ordre, plus douloureux d'ailleurs s'ils ne sont pas
satisfaits. Alors le plaisir qu'on avait le premier jour espéré des caresses, on
le reçoit plus tard, tout dénaturé sous la forme de paroles amicales, de
promesses de présence qui, après les effets de l'incertitude, quelquefois
simplement après un regard embrumé de tous les brouillards de la froideur et
qui recule si loin la personne qu'on croit qu'on ne la reverra jamais, amènent
de délicieuses détentes. Les femmes devinent tout cela et savent qu'elles
peuvent s'offrir le luxe de ne se donner jamais à ceux dont elles sentent, s'ils
ont été trop nerveux pour le leur cacher les premiers jours, l'inguérissable
désir qu'ils ont d'elles. La femme est trop heureuse que, sans rien donner, elle
reçoive beaucoup plus qu'elle n'a l'habitude quand elle se donne. Les grands
nerveux croient ainsi à la vertu de leur idole. Et l'auréole qu'ils mettent
autour d'elle est ainsi un produit, mais comme on voit fort indirect, de leur
excessif amour. Il existe alors chez la femme ce qui existe à l'état
inconscient chez les médicaments à leur insu rusés, comme sont les soporifiques,
la morphine. Ce n'est pas à ceux à qui ils donnent le plaisir du sommeil ou un
véritable bien-être qu'ils sont absolument nécessaires, ce n'est pas par
ceux-là qu'ils seraient achetés à prix d'or, échangés contre tout ce que le
malade possède, c'est par ces autres malades (d'ailleurs peut-être les mêmes
mais, à quelques années de distance, devenus autres) que le médicament ne fait
pas dormir, à qui il ne cause aucune volupté, mais qui, tant qu'ils ne l'ont
pas, sont en proie à une agitation qu'ils veulent faire cesser à tout prix, fût-ce
en se donnant la mort.
Pour M. de Charlus, dont le cas, en somme, avec
cette légère différenciation due à la similitude du sexe, rentre dans les lois
générales de l'amour, il avait beau appartenir à une famille plus ancienne que
les Capétiens, être riche, être vainement recherché par une société élégante, et
Morel n'être rien, il aurait eu beau dire à Morel, comme il m'avait dit à
moi-même : « Je suis prince, je veux votre bien », encore
était-ce Morel qui avait le dessus s'il ne voulait pas se rendre. Et pour qu'il
ne le voulût pas, il suffisait peut-être qu'il se sentît aimé. L'horreur que
les grands ont pour les snobs qui veulent à toute force se lier avec eux, l'homme
viril l'a pour l'inverti, la femme pour tout homme trop amoureux.
M. de Charlus non seulement avait tous les avantages mais en eût
proposé d'immenses à Morel. Mais il est possible que tout cela se fût brisé
contre une volonté. Il en eût été dans ce cas de M. de Charlus comme
de ces Allemands, auxquels il appartenait du reste par ses origines, et qui, dans
la guerre qui se déroulait à ce moment, étaient bien, comme le baron le
répétait un peu trop volontiers, vainqueurs sur tous les fronts. Mais à quoi
leur servait leur victoire, puisque après chacune ils trouvaient les Alliés
plus résolus à leur refuser la seule chose qu'eux, les Allemands, eussent
souhaité d'obtenir, la paix et la réconciliation ? Ainsi Napoléon entrait
en Russie et demandait magnanimement aux autorités de venir vers lui. Mais
personne ne se présentait.
453Je descendis et rentrai dans la petite antichambre où
Maurice, incertain si on le rappellerait et à qui Jupien avait à tout hasard
dit d'attendre, était en train de faire une partie de cartes avec un de ses
camarades. On était très agité d'une croix de guerre qui avait été trouvée par
terre et on ne savait pas qui l'avait perdue, à qui la renvoyer pour éviter au
titulaire une punition. Puis on parla de la bonté d'un officier qui s'était
fait tuer pour tâcher de sauver son ordonnance. « Il y a tout de même du
bon monde chez les riches. Moi je me ferais tuer avec plaisir pour un type
comme ça », dit Maurice, qui évidemment n'accomplissait ses terribles
fustigations sur le baron que par une habitude mécanique, les effets d'une
éducation négligée, le besoin d'argent et un certain penchant à le gagner d'une
façon qui était censée donner moins de mal que le travail et en donnait
peut-être davantage. Mais, ainsi que l'avait craint M. de Charlus, c'était
peut-être un très bon coeur et c'était, paraît-il, un garçon d'une admirable
bravoure. Il avait presque les larmes aux yeux en parlant de la mort de cet
officier et le jeune homme de vingt-deux ans n'était pas moins ému. « Ah !
oui, ce sont de chic types. Des malheureux comme nous encore, ça n'a pas
grand-chose à perdre, mais un monsieur qui a des tas de larbins, qui peut aller
prendre son apéro tous les jours à 6 heures, c'est vraiment chouette !
On peut charrier tant qu'on veut, mais quand on voit des types comme ça mourir,
ça fait vraiment quelque chose. Le bon Dieu ne devrait pas permettre que des
riches comme ça, ça meure, d'abord ils sont trop utiles à l'ouvrier. Rien qu'à
cause d'une mort comme ça, faudra tuer tous les Boches jusqu'au dernier ; et
ce qu'ils ont fait à Louvain, et couper des poignets de petits enfants ! Non,
je ne sais pas moi, je ne suis pas meilleur qu'un autre, mais je me laisserais
envoyer des pruneaux dans la gueule plutôt que d'obéir à des barbares comme ça ;
car c'est pas des hommes, c'est des vrais barbares, tu ne me diras pas le
contraire. » Tous ces garçons étaient en somme patriotes. Un seul, légèrement
blessé au bras, ne fut pas à la hauteur des autres, car il dit, comme il devait
bientôt repartir : « Dame, ça n'a pas été la bonne blessure » (celle
qui fait réformer), comme Mme Swann disait jadis : « J'ai
trouvé le moyen d'attraper la fâcheuse influenza. »
La porte se rouvrit sur le chauffeur qui était allé un
instant prendre l'air. « Comment, c'est déjà fini ? ça n'a pas été
long », dit-il en apercevant Maurice qu'il croyait en train de frapper
celui qu'on avait surnommé, par allusion à un journal qui paraissait à cette
époque : L'Homme enchaîné. « Ce n'est pas long pour toi qui es
allé prendre l'air », répondit Maurice froissé qu'on vît qu'il avait déplu
là-haut. « Mais si tu étais obligé de taper à tour de bras comme moi par
cette chaleur ! Si c'était pas les cinquante francs qu'il donne. – Et puis,
c'est un homme qui cause bien, on sent qu'il a de l'instruction. Dit-il que ce
sera bientôt fini ? – Il dit qu'on ne pourra pas les avoir, que ça finira
sans que personne ait le dessus. – Bon sang de bon sang, mais c'est donc un Boche…
– Je vous ai déjà dit que vous causiez trop haut », dit le plus vieux aux
autres en m'apercevant. « Vous avez fini avec la chambre ? – Ah !
ta gueule, tu n'es pas le maître ici. – Oui, j'ai fini, et je venais pour payer.
– Il vaut mieux que vous payiez au patron. Maurice, va donc le chercher. – Mais
je ne veux pas vous déranger. – Ça ne me dérange pas. » Maurice monta et
revint en me disant : « Le patron descend. » Je lui donnai deux
francs pour son dérangement. Il rougit de plaisir. « Ah ! merci bien.
Je les enverrai à mon frère qui est prisonnier. Non, il n'est pas malheureux. Ça
dépend beaucoup des camps. »
Pendant ce temps, deux clients très élégants, en habit et
cravate blanche sous leurs pardessus – deux Russes, me sembla-t-il à leur très
léger accent – se tenaient sur le seuil et délibéraient s'ils devaient entrer. C'était
visiblement la première fois qu'ils venaient là, on avait dû leur indiquer l'endroit
et ils semblaient partagés entre le désir, la tentation et une extrême frousse.
L'un des deux – un beau jeune homme – répétait toutes les deux minutes à l'autre
avec un sourire mi-interrogateur, mi-destiné à persuader : « Quoi !
Après tout on s'en fiche ? » Mais il avait beau vouloir dire par là
qu'après tout on se fichait des conséquences, il est probable qu'il ne s'en
fichait pas tant que cela car cette parole n'était suivie d'aucun mouvement
pour entrer mais d'un nouveau regard vers l'autre, suivi du même sourire et du
même après tout on s'en fiche. C'était, ce après tout on s'en fiche,
un exemplaire entre mille de ce magnifique langage, si différent de celui que
nous parlons d'habitude, et où l'émotion fait dévier ce que nous voulions dire
et épanouir à la place une phrase tout autre, émergée d'un lac inconnu où
vivent ces expressions sans rapport avec la pensée et qui par cela même la
révèlent. Je me souviens qu'une fois Albertine, comme Françoise, que nous n'avions
pas entendue, entrait au moment où mon amie était toute nue contre moi, dit
malgré elle, voulant me prévenir : « Tiens, voilà la belle Françoise. »
Françoise qui n'y voyait plus très clair et ne faisait que traverser la pièce
assez loin de nous ne se fût sans doute aperçue de rien. Mais les mots si
anormaux de « belle Françoise » qu'Albertine n'avait jamais prononcés
de sa vie, montrèrent d'eux-mêmes leur origine, elle les sentit cueillis au
hasard par l'émotion, n'eut pas besoin de regarder rien pour comprendre tout, et
s'en alla en murmurant dans son patois le mot de « poutana ». Une
autre fois, bien plus tard, quand Bloch devenu père de famille eut marié une de
ses filles à un catholique, un monsieur mal élevé dit à celle-ci qu'il croyait
avoir entendu dire qu'elle était fille d'un juif et lui en demanda le nom. La
jeune femme, qui avait été Mlle Bloch depuis sa naissance, répondit,
en prononçant à l'allemande comme eût fait le duc de Guermantes, « Bloch »
(en prononçant le ch non pas comme un c ou un k mais avec
le ch germanique).
Le patron, pour en revenir à la scène de l'hôtel (dans
lequel les deux Russes s'étaient décidés à pénétrer : « après tout on
s'en fiche »), n'était pas encore venu que Jupien entra se plaindre qu'on
parlait trop fort et que les voisins se plaindraient. Mais il s'arrêta
stupéfait en m'apercevant. « Allez-vous-en tous sur le carré. » Déjà
tous se levaient quand je lui dis : « Il serait plus simple que ces
jeunes gens restent là et que j'aille avec vous un instant dehors. » Il me
suivit, fort troublé. Je lui expliquai pourquoi j'étais venu. On entendait des
clients qui demandaient au patron s'il ne pouvait pas leur faire connaître un
valet de pied, un enfant de choeur, un chauffeur nègre. Toutes les professions
intéressaient ces vieux fous, dans la troupe toutes les armes, et les Alliés de
toutes nations. Quelques-uns réclamaient surtout des Canadiens, subissant
peut-être à leur insu le charme d'un accent si léger qu'on ne sait pas si c'est
celui de la vieille France ou de l'Angleterre. À cause de leur jupon et parce
que certains rêves lacustres s'associent souvent à de tels désirs, les Écossais
faisaient prime. Et, comme toute folie reçoit des circonstances des traits
particuliers, sinon même une aggravation, un vieillard dont toutes les
curiosités avaient sans doute été assouvies demandait avec insistance si on ne
pourrait pas lui faire faire la connaissance d'un mutilé. On entendit des pas
lents dans l'escalier. Par une indiscrétion qui était dans sa nature, Jupien ne
put se retenir de me dire que c'était le baron qui descendait, qu'il ne fallait
à aucun prix qu'il me vît, mais que si je voulais entrer dans la chambre
contiguë au vestibule où étaient les jeunes gens, il allait ouvrir le vasistas,
truc qu'il avait inventé pour que le baron pût voir et entendre sans être vu, et
qu'il allait, me disait-il, retourner en ma faveur contre lui. « Seulement,
ne bougez pas. » Et après m'avoir poussé dans le noir, il me quitta. D'ailleurs
il n'avait pas d'autre chambre à me donner, son hôtel malgré la guerre étant
plein. Celle que je venais de quitter avait été prise par le vicomte de
Courvoisier qui, ayant pu quitter la Croix-Rouge de X pour deux jours, était
venu se délasser une heure à Paris avant d'aller retrouver au château de
Courvoisier la vicomtesse, à qui il dirait n'avoir pas pu prendre le bon train.
Il ne se doutait guère que M. de Charlus était à quelques mètres de
lui, et celui-ci ne s'en doutait pas davantage, n'ayant jamais rencontré son
cousin chez Jupien, lequel ignorait la personnalité soigneusement dissimulée du
vicomte.
Bientôt en effet le baron entra, marchant assez
difficilement à cause des blessures dont il devait sans doute pourtant avoir l'habitude.
Bien que son plaisir fût fini et qu'il n'entrât d'ailleurs que pour donner à
Maurice l'argent qu'il lui devait, il dirigeait en cercle sur tous ces jeunes
gens réunis un regard tendre et curieux et comptait bien avoir avec chacun le
plaisir d'un bonjour tout platonique mais amoureusement prolongé. Je lui
retrouvai de nouveau, dans toute la sémillante frivolité dont il fit preuve
devant ce harem qui semblait presque l'intimider, ces hochements de taille et de
tête, ces affinements du regard qui m'avaient frappé le soir de sa première
entrée à La Raspelière, grâces héritées de quelque grand-mère que je n'avais
pas connue et que dissimulaient dans l'ordinaire de la vie sur sa figure des
expressions plus viriles, mais qu'y épanouissait coquettement, dans certaines
circonstances où il tenait à plaire à un milieu inférieur, le désir de paraître
grande dame.
Jupien les avait recommandés à la bienveillance du baron en
lui jurant que c'étaient tous des « barbeaux » de Belleville et qu'ils
marcheraient avec leur propre soeur pour un louis. Au reste Jupien mentait et
disait vrai à la fois. Meilleurs, plus sensibles qu'il ne disait au baron, ils
n'appartenaient pas à une race sauvage. Mais ceux qui les croyaient tels leur parlaient
néanmoins avec la plus entière bonne foi, comme si ces terribles eussent dû
avoir la même. Un sadique a beau se croire avec un assassin, son âme pure, à
lui sadique, n'est pas changée pour cela, et il reste stupéfait devant le
mensonge de ces gens, pas assassins du tout, mais qui désirent gagner
facilement une « thune », et dont le père ou la mère ou la soeur
ressuscitent et remeurent tour à tour, parce qu'ils se coupent dans la
conversation qu'ils ont avec le client à qui ils cherchent à plaire. Le client
est stupéfié, dans sa naïveté, son arbitraire conception du gigolo, car ravi
des nombreux assassinats dont il le croit coupable, il s'effare d'une
contradiction et d'un mensonge qu'il surprend dans ses paroles.
Tous semblaient le connaître et M. de Charlus s'arrêtait
longuement à chacun, leur parlant ce qu'il croyait leur langage, à la fois par
une affectation prétentieuse de couleur locale et aussi par un plaisir sadique
de se mêler à une vie crapuleuse. « Toi, c'est dégoûtant, je t'ai aperçu
devant l'Olympia avec deux cartons. C'est pour te faire donner du “pèze”. Voilà
comme tu me trompes. » Heureusement pour celui à qui s'adressait cette
phrase, il n'eut pas le temps de déclarer qu'il n'eût jamais accepté de « pèze »
d'une femme, ce qui eût diminué l'excitation de M. de Charlus, et
réserva sa protestation pour la fin de la phrase en disant : « Oh !
non, je ne vous trompe pas. » Cette parole causa à M. de Charlus
un vif plaisir, et comme malgré lui le genre d'intelligence qui était
naturellement le sien ressortait d'à travers celui qu'il affectait, il se
retourna vers Jupien : « Il est gentil de me dire ça. Et comme il le
dit bien ! On dirait que c'est la vérité. Après tout, qu'est-ce que ça
fait que ce soit la vérité ou non puisqu'il arrive à me le faire croire ? Quels
jolis petits yeux il a ! Tiens, je vais te donner deux gros baisers pour
la peine, mon petit gars. Tu penseras à moi dans les tranchées. C'est pas trop
dur ? – Ah ! dame, il y a des jours, quand une grenade passe à côté
de vous… » Et le jeune homme se mit à faire des imitations du bruit de la
grenade, des avions, etc. « Mais il faut bien faire comme les autres, et
vous pouvez être sûr et certain qu'on ira jusqu'au bout. – Jusqu'au bout !
Si on savait seulement jusqu'à quel bout ! » dit mélancoliquement le
baron qui était « pessimiste ». « Vous n'avez pas vu que Sarah
Bernhardt l'a dit sur les journaux : “La France, elle ira jusqu'au bout. Les
Français, ils se feront plutôt tuer jusqu'au dernier.” – Je ne doute pas un
seul instant que les Français ne se fassent bravement tuer jusqu'au dernier »,
dit M. de Charlus comme si c'était la chose la plus simple du monde
et bien qu'il n'eût lui-même l'intention de faire quoi que ce soit. Mais il
voulait par là corriger l'impression de pacifisme qu'il donnait quand il s'oubliait.
« Je n'en doute pas, mais je me demande jusqu'à quel point madame
Sarah Bernhardt est qualifiée pour parler au nom de la France. Mais il me
semble que je ne connais pas ce charmant, ce délicieux jeune homme », ajouta-t-il
en avisant un autre qu'il ne reconnaissait pas ou qu'il n'avait peut-être
jamais vu. Il le salua comme il eût salué un prince à Versailles, et pour
profiter de l'occasion d'avoir en supplément un plaisir gratis, comme quand j'étais
petit et que ma mère venait de faire une commande chez Boissier ou chez Gouache,
je prenais, sur l'offre d'une des dames du comptoir, un bonbon extrait d'un des
vases de verre entre lesquels elles trônaient, prenant la main du charmant
jeune homme et la lui serrant longuement, à la prussienne, le fixant des yeux
en souriant pendant le temps interminable que mettaient autrefois à vous faire
poser les photographes quand la lumière était mauvaise : « Monsieur, je
suis charmé, je suis enchanté de faire votre connaissance. Il a de jolis
cheveux », dit-il en se tournant vers Jupien. Il s'approcha ensuite de
Maurice pour lui remettre ses cinquante francs, mais le prenant d'abord par la
taille : « Tu ne m'avais jamais dit que tu avais suriné une pipelette
de Belleville. » Et M. de Charlus râlait d'extase et approchait
sa figure de celle de Maurice : « Oh ! monsieur le baron »,
dit le gigolo qu'on avait oublié de prévenir, « pouvez-vous croire une
chose pareille ? » Soit qu'en effet le fait fût faux, ou que, vrai, son
auteur le trouvât pourtant abominable et de ceux qu'il convient de nier.
« Moi toucher à mon semblable ? À un Boche, oui, parce que c'est la
guerre, mais à une femme, et à une vieille femme encore ! » Cette
déclaration de principes vertueux fit l'effet d'une douche d'eau froide sur le
baron qui s'éloigna sèchement de Maurice en lui remettant toutefois son argent,
mais de l'air dépité de quelqu'un qu'on a floué, qui ne veut pas faire d'histoires,
qui paye, mais n'est pas content. La mauvaise impression du baron fut d'ailleurs
accrue par la façon dont le bénéficiaire le remercia, car il dit : « Je
vais envoyer ça à mes vieux et j'en garderai aussi un peu pour mon frangin qui
est sur le front. » Ces sentiments touchants désappointèrent presque
autant M. de Charlus que l'agaça leur expression, d'une paysannerie
un peu conventionnelle. Jupien parfois les prévenait qu'il fallait être plus
pervers. Alors l'un, de l'air de confesser quelque chose de satanique, aventurait :
« Dites donc, baron, vous n'allez pas me croire, mais quand j'étais gosse,
je regardais par le trou de la serrure mes parents s'embrasser. C'est vicieux, pas ?
Vous avez l'air de croire que c'est un bourrage de crâne, mais non, je vous
jure, tel que je vous le dis. » Et M. de Charlus était à la fois
désespéré et exaspéré par cet effort factice vers la perversité qui n'aboutissait
qu'à révéler tant de sottise et tant d'innocence. Et même le voleur, l'assassin
le plus déterminés ne l'eussent pas contenté, car ils ne parlent pas leur crime ;
et il y a d'ailleurs chez le sadique – si bon qu'il puisse être, bien plus, d'autant
meilleur qu'il est – une soif de mal que les méchants agissant dans d'autres
buts ne peuvent contenter.
Le jeune homme eut beau, comprenant trop tard son erreur, dire
qu'il ne blairait pas les flics et pousser l'audace jusqu'à dire au baron :
« Fous-moi un rencart » (un rendez-vous), le charme était dissipé. On
sentait le chiqué, comme dans les livres des auteurs qui s'efforcent pour
parler argot. C'est en vain que le jeune homme détailla toutes les « saloperies »
qu'il faisait avec sa femme. M. de Charlus fut seulement frappé
combien ces saloperies se bornaient à peu de chose. Au reste, ce n'était pas
seulement par insincérité. Rien n'est plus limité que le plaisir et le vice. On
peut vraiment, dans ce sens-là, en changeant le sens de l'expression, dire qu'on
tourne toujours dans le même cercle vicieux.
Si on croyait M. de Charlus prince, en revanche on
regrettait beaucoup, dans l'établissement, la mort de quelqu'un dont les
gigolos disaient : « Je ne sais pas son nom, il paraît que c'est un
baron » et qui n'était autre que le prince de Foix (le père de l'ami de
Saint-Loup). Passant chez sa femme pour vivre beaucoup au cercle, en réalité il
passait des heures chez Jupien à bavarder, à raconter des histoires du monde
devant des voyous. C'était un grand bel homme comme son fils. Il est
extraordinaire que M. de Charlus, sans doute parce qu'il l'avait
toujours connu dans le monde, ignorât qu'il partageait ses goûts. On allait
même jusqu'à dire qu'il les avait autrefois portés jusque sur son propre fils, encore
collégien (l'ami de Saint-Loup), ce qui était probablement faux. Au contraire, très
renseigné sur des moeurs que beaucoup ignorent, il veillait beaucoup aux
fréquentations de son fils. Un jour qu'un homme, d'ailleurs de basse extraction,
avait suivi le jeune prince de Foix jusqu'à l'hôtel de son père où il avait
jeté un billet par la fenêtre, le père l'avait ramassé. Mais le suiveur, bien
qu'il ne fût pas, aristocratiquement, du même monde que M. de Foix le
père, l'était à un autre point de vue. Il n'eut pas de peine à trouver dans de
communs complices un intermédiaire qui fit taire M. de Foix en lui
prouvant que c'était le jeune homme qui avait provoqué lui-même cette audace d'un
homme âgé. Et c'était possible. Car le prince de Foix avait pu réussir à
préserver son fils des mauvaises fréquentations au dehors mais non de l'hérédité.
Au reste le jeune prince de Foix resta, comme son père, ignoré à ce point de
vue des gens de son monde, bien qu'il allât plus loin que personne avec ceux d'un
autre.
