« Comme il est simple ! jamais on ne dirait un
baron », dirent quelques habitués quand M. de Charlus fut sorti,
reconduit jusqu'en bas par Jupien, auquel le baron ne laissa pas de se plaindre
de la vertu du jeune homme. À l'air mécontent de Jupien, qui avait dû styler le
jeune homme d'avance, on sentit que le faux assassin recevrait tout à l'heure
un fameux savon de Jupien. « C'est tout le contraire de ce que tu m'as dit »,
ajouta le baron pour que Jupien profitât de la leçon pour une autre fois.
« Il a l'air d'une bonne nature, il exprime des sentiments de respect pour
sa famille. – Il n'est pourtant pas bien avec son père, objecta Jupien, ils
habitent ensemble, mais ils servent chacun dans un bar différent. » C'était
évidemment faible comme crime auprès de l'assassinat, mais Jupien se trouvait
pris au dépourvu. Le baron n'ajouta rien, car, s'il voulait qu'on préparât ses
plaisirs, il voulait se donner à lui-même l'illusion que ceux-ci n'étaient pas
préparés. « C'est un vrai bandit, il vous a dit cela pour vous tromper, vous
êtes trop naïf », ajouta Jupien pour se disculper, et ne faisant que
froisser l'amour-propre de M. de Charlus.
« Il paraît qu'il a un million à manger par jour »,
dit le jeune homme de vingt-deux ans, auquel l'assertion qu'il émettait ne
semblait pas invraisemblable. On entendit bientôt le roulement de la voiture
qui était venue chercher M. de Charlus non loin de là. À ce moment j'aperçus
entrer avec une démarche lente, à côté d'un militaire qui évidemment sortait
avec elle d'une chambre voisine, une personne qui me parut une dame assez âgée,
en jupe noire. Je reconnus bientôt mon erreur, c'était un prêtre. C'était cette
chose si rare, et en France absolument exceptionnelle, qu'est un mauvais prêtre.
Évidemment le militaire était en train de railler son compagnon, au sujet du
peu de conformité que sa conduite offrait avec son habit, car celui-ci d'un air
grave, et levant vers son visage hideux un doigt de docteur en théologie, dit
sentencieusement : « Que voulez-vous, je ne suis pas » (j'attendais
« un saint ») « une ange. » D'ailleurs il n'avait plus qu'à
s'en aller et prit congé de Jupien qui, ayant accompagné le baron, venait de
remonter, mais par étourderie le mauvais prêtre oublia de payer sa chambre. Jupien,
que son esprit n'abandonnait jamais, agita le tronc dans lequel il mettait la
contribution de chaque client, et le fit sonner en disant : « Pour
les frais du culte, monsieur l'abbé ! » Le vilain personnage s'excusa,
donna sa pièce et disparut.
Jupien vint me chercher dans l'antre obscur où je n'osais
faire un mouvement. « Entrez un moment dans le vestibule où mes jeunes
gens font banquette, pendant que je monte fermer la chambre ; puisque vous
êtes locataire, c'est tout naturel. » Le patron y était, je le payai. À ce
moment un jeune homme en smoking entra et demanda d'un air d'autorité au patron :
« Pourrai-je avoir Léon demain matin à 11 heures moins le quart au
lieu d'11 heures, parce que je déjeune en ville ? – Cela dépend, répondit
le patron, du temps que le gardera l'abbé. » Cette réponse ne parut pas
satisfaire le jeune homme en smoking, qui semblait déjà prêt à invectiver
contre l'abbé, mais sa colère prit un autre cours quand il m'aperçut ; marchant
droit au patron : « Qui est-ce ? Qu'est-ce que ça signifie ? »
murmura-t-il d'une voix basse mais courroucée. Le patron, très ennuyé, expliqua
que ma présence n'avait aucune importance, que j'étais un locataire. Le jeune
homme en smoking ne parut nullement apaisé par cette explication. Il ne cessait
de répéter : « C'est excessivement désagréable, ce sont des choses
qui ne devraient pas arriver ; vous savez que je déteste ça, et vous ferez
si bien que je ne remettrai plus les pieds ici. » L'exécution de cette
menace ne parut pas cependant imminente car il partit furieux, mais en
recommandant que Léon tâchât d'être libre à 11 heures moins le quart, 10 heures
et demie si possible. Jupien revint me chercher et descendit avec moi jusque
dans la rue.
« Je ne voudrais pas que vous me jugiez mal, me dit-il,
cette maison ne me rapporte pas autant d'argent que vous croyez, je suis forcé
d'avoir des locataires honnêtes, il est vrai qu'avec eux seuls on ne ferait que
manger de l'argent. Ici c'est le contraire des carmels, c'est grâce au vice que
vit la vertu. Non, si j'ai pris cette maison, ou plutôt si je l'ai fait prendre
au gérant que vous avez vu, c'est uniquement pour rendre service au baron et
distraire ses vieux jours. » Jupien ne voulait pas parler que de scènes de
sadisme comme celles auxquelles j'avais assisté et de l'exercice même du vice
du baron. Celui-ci, même pour la conversation, pour lui tenir compagnie, pour
jouer aux cartes, ne se plaisait plus qu'avec des gens du peuple qui l'exploitaient.
Sans doute le snobisme de la canaille peut se comprendre aussi bien que l'autre.
Ils avaient d'ailleurs été longtemps unis, alternant l'un avec l'autre, chez M. de Charlus
qui ne trouvait personne d'assez élégant pour ses relations mondaines, ni de
frisant assez l'apache pour les autres. « Je déteste le genre moyen, disait-il,
la comédie bourgeoise est guindée, il me faut ou les princesses de la tragédie
classique ou la grosse farce. Pas de milieu, Phèdre ou Les
Saltimbanques. » Mais enfin l'équilibre entre ces deux snobismes avait
été rompu. Peut-être fatigue de vieillard, ou extension de la sensualité aux
relations les plus banales, le baron ne vivait plus qu'avec des « inférieurs »,
prenant ainsi sans le vouloir la succession de tel de ses grands ancêtres, le
duc de La Rochefoucauld, le prince d'Harcourt, le duc de Berry, que Saint-Simon
nous montre passant leur vie avec leurs laquais, qui tiraient d'eux des sommes
énormes, partageant leurs jeux, au point qu'on était gêné pour ces grands
seigneurs, quand il fallait les aller voir, de les trouver installés familièrement
à jouer aux cartes ou à boire avec leur domesticité. « C'est surtout, ajouta
Jupien, pour lui éviter des ennuis, parce que le baron, voyez-vous, c'est un
grand enfant. Même maintenant où il a ici tout ce qu'il peut désirer, il va
encore à l'aventure faire le vilain. Et généreux comme il est, ça pourrait
souvent par le temps qui court avoir des conséquences. N'y a-t-il pas l'autre
jour un chasseur d'hôtel qui mourait de peur à cause de tout l'argent que le
baron lui offrait pour venir chez lui ? (Chez lui, quelle imprudence !)
Ce garçon qui pourtant aime seulement les femmes a été rassuré quand il a
compris ce qu'on voulait de lui. En entendant toutes ces promesses d'argent il
avait pris le baron pour un espion. Et il s'est senti bien à l'aise quand il a
vu qu'on ne lui demandait pas de livrer sa patrie, mais son corps, ce qui n'est
peut-être pas plus moral, mais ce qui est moins dangereux et surtout plus
facile. » Et en écoutant Jupien, je me disais : « Quel malheur
que M. de Charlus ne soit pas romancier ou poète ! Non pas pour
décrire ce qu'il verrait, mais le point où se trouve un Charlus par rapport au
désir fait naître autour de lui les scandales, le force à prendre la vie
sérieusement, à mettre des émotions dans le plaisir, l'empêche de s'arrêter, de
s'immobiliser dans une vue ironique et extérieure des choses, rouvre sans cesse
en lui un courant douloureux. Presque chaque fois qu'il adresse une déclaration,
il essuie une avanie, s'il ne risque pas même la prison. » Ce n'est pas
que l'éducation des enfants, c'est celle des poètes qui se fait à coups de
gifles. Si M. de Charlus avait été romancier, la maison que lui avait
aménagée Jupien, en réduisant dans de telles proportions les risques, du moins
(car une descente de police était toujours à craindre) les risques à l'égard d'un
individu des dispositions duquel, dans la rue, le baron n'eût pas été assuré, eût
été pour lui un malheur. Mais M. de Charlus n'était en art qu'un
dilettante, qui ne songeait pas à écrire et n'était pas doué pour cela.
« D'ailleurs, vous avouerais-je, reprit Jupien, que je
n'ai pas un grand scrupule à avoir ce genre de gains ? La chose elle-même
qu'on fait ici, je ne peux plus vous cacher que je l'aime, qu'elle est le goût
de ma vie. Or, est-il défendu de recevoir un salaire pour des choses qu'on ne
juge pas coupables ? Vous êtes plus instruit que moi, et vous me direz
sans doute que Socrate ne croyait pas pouvoir recevoir d'argent pour ses leçons.
Mais, de notre temps, les professeurs de philosophie ne pensent pas ainsi, ni
les médecins, ni les peintres, ni les dramaturges, ni les directeurs de théâtre.
Ne croyez pas que ce métier ne fait fréquenter que des canailles. Sans doute le
directeur d'un établissement de ce genre, comme une grande cocotte, ne reçoit
que des hommes, mais il reçoit des hommes marquants dans tous les genres et qui
sont généralement, à situation égale, parmi les plus fins, les plus sensibles, les
plus aimables de leur profession. Cette maison se transformerait vite, je vous
l'assure, en un bureau d'esprit et une agence de nouvelles. » Mais j'étais
encore sous l'impression des coups que j'avais vu recevoir à M. de Charlus.
Et à vrai dire, quand on connaissait bien M. de Charlus,
son orgueil, sa satiété des plaisirs mondains, ses caprices changés facilement
en passions pour des hommes de dernier ordre et de la pire espèce, on peut très
bien comprendre que la même grosse fortune qui, échue à un parvenu, l'eût
charmé en lui permettant de marier sa fille à un duc et d'inviter des altesses
à ses chasses, M. de Charlus était content de la posséder parce qu'elle
lui permettait d'avoir ainsi la haute main sur un, peut-être sur plusieurs
établissements où étaient en permanence des jeunes gens avec lesquels il se
plaisait. Peut-être n'y eût-il eu même pas besoin de son vice pour cela. Il
était l'héritier de tant de grands seigneurs, princes du sang ou ducs, dont
Saint-Simon nous raconte qu'ils ne fréquentaient personne « qui se pût
nommer » et passaient leur temps à jouer aux cartes avec les valets
auxquels ils donnaient des sommes énormes !
« En attendant, dis-je à Jupien, cette maison est tout
autre chose, plus qu'une maison de fous, puisque la folie des aliénés qui y
habitent est mise en scène, reconstituée, visible. C'est un vrai pandemonium. J'avais
cru comme le calife des Mille et Une Nuits arriver à point au secours d'un
homme qu'on frappait, et c'est un autre conte des Mille et Une Nuits que
j'ai vu réalisé devant moi, celui où une femme, transformée en chienne, se fait
frapper volontairement pour retrouver sa forme première. » Jupien
paraissait fort troublé par mes paroles, car il comprenait que j'avais vu
frapper le baron. Il resta un moment silencieux, tandis que j'arrêtais un
fiacre qui passait ; puis tout d'un coup, avec le joli esprit qui m'avait
si souvent frappé chez cet homme qui s'était fait lui-même, quand il avait pour
m'accueillir, Françoise ou moi, dans la cour de notre maison, de si gracieuses
paroles : « Vous parlez de bien des contes des Mille et Une Nuits,
me dit-il. Mais j'en connais un qui n'est pas sans rapport avec le titre d'un
livre que je crois avoir aperçu chez le baron » (il faisait allusion à une
traduction de Sésame et les lys de Ruskin que j'avais envoyée à M. de Charlus).
« Si jamais vous étiez curieux, un soir, de voir, je ne dis pas quarante, mais
une dizaine de voleurs, vous n'avez qu'à venir ici ; pour savoir si je
suis là vous n'avez qu'à regarder la fenêtre de là-haut, je laisse une petite
fente ouverte et éclairée, cela veut dire que je suis venu, qu'on peut entrer ;
c'est mon Sésame à moi. Je dis seulement Sésame. Car pour les lys, si c'est eux
que vous voulez, je vous conseille d'aller les chercher ailleurs. » Et me
saluant assez cavalièrement, car une clientèle aristocratique et une clique de
jeunes gens qu'il menait comme un pirate, lui avaient donné une certaine
familiarité, il allait prendre congé de moi, quand le bruit d'une détonation, une
bombe que les sirènes n'avaient pas devancée fit qu'il me conseilla de rester
un moment avec lui. Bientôt les tirs de barrage commencèrent, et si violents qu'on
sentait que c'était tout auprès, juste au-dessus de nous, que l'avion allemand
se tenait.
En un instant, les rues devinrent entièrement noires. Parfois
seulement, un avion ennemi qui volait assez bas éclairait le point où il
voulait jeter une bombe. Je ne retrouvais plus mon chemin. Je pensai à ce jour,
en allant à La Raspelière, où j'avais rencontré, comme un dieu qui avait fait
se cabrer mon cheval, un avion. Je pensais que maintenant la rencontre serait
différente et que le dieu du mal me tuerait. Je pressais le pas pour le fuir
comme un voyageur poursuivi par le mascaret, je tournais en cercle dans les
places noires, d'où je ne pouvais plus sortir. Enfin les flammes d'un incendie
m'éclairèrent et je pus retrouver mon chemin cependant que crépitaient sans
arrêt les coups de canons. Mais ma pensée s'était détournée vers un autre objet.
Je pensais à la maison de Jupien, peut-être réduite en cendres maintenant, car
une bombe était tombée tout près de moi comme je venais seulement d'en sortir, cette
maison sur laquelle M. de Charlus eût pu prophétiquement écrire « Sodoma »
comme avait fait, avec non moins de prescience ou peut-être au début de l'éruption
volcanique et de la catastrophe déjà commencée, l'habitant inconnu de Pompéi. Mais
qu'importaient sirène et gothas à ceux qui étaient venus chercher leur plaisir ?
Le cadre social, le cadre de la nature, qui entoure nos amours, nous n'y
pensons presque pas. La tempête fait rage sur mer, le bateau tangue de tous
côtés, du ciel se précipitent des avalanches tordues par le vent, et tout au
plus accordons-nous une seconde d'attention, pour parer à la gêne qu'elle nous
cause, à ce décor immense où nous sommes si peu de chose, et nous et le corps
que nous essayons d'approcher. La sirène annonciatrice des bombes ne troublait
pas plus les habitués de Jupien que n'eût fait un iceberg. Bien plus, le danger
physique menaçant les délivrait de la crainte dont ils étaient maladivement
persécutés depuis longtemps. Or il est faux de croire que l'échelle des craintes
correspond à celle des dangers qui les inspirent. On peut avoir peur de ne pas
dormir et nullement d'un duel sérieux, d'un rat et pas d'un lion. Pendant
quelques heures les agents de police ne s'occuperaient que de la vie des
habitants, chose si peu importante, et ne risqueraient pas de les déshonorer. Plusieurs,
plus que de retrouver leur liberté morale, furent tentés par l'obscurité qui s'était
soudain faite dans les rues. Quelques-uns même de ces Pompéiens sur qui
pleuvait déjà le feu du ciel descendirent dans les couloirs du métro, noirs
comme des catacombes. Ils savaient en effet n'y être pas seuls. Or l'obscurité
qui baigne toute chose comme un élément nouveau a pour effet, irrésistiblement
tentateur pour certaines personnes, de supprimer le premier stade du plaisir et
de nous faire entrer de plain-pied dans un domaine de caresses où l'on n'accède
d'habitude qu'après quelque temps. Que l'objet convoité soit en effet une femme
ou un homme, même à supposer que l'abord soit simple, et inutiles les marivaudages
qui s'éterniseraient dans un salon (du moins en plein jour), le soir (même dans
une rue si faiblement éclairée qu'elle soit), il y a du moins un préambule où
les yeux seuls mangent le blé en herbe, où la crainte des passants, de l'être
recherché lui-même, empêchent de faire plus que de regarder, de parler. Dans l'obscurité,
tout ce vieux jeu se trouve aboli, les mains, les lèvres, les corps peuvent
entrer en jeu les premiers. Il reste l'excuse de l'obscurité même et des
erreurs qu'elle engendre si l'on est mal reçu. Si on l'est bien, cette réponse
immédiate du corps qui ne se retire pas, qui se rapproche, nous donne de celle
(ou celui) à qui nous nous adressons silencieusement, une idée qu'elle est sans
préjugés, pleine de vice, idée qui ajoute un surcroît au bonheur d'avoir pu
mordre à même le fruit sans le convoiter des yeux et sans demander de
permission. Cependant l'obscurité persiste ; plongés dans cet élément
nouveau, les habitués de Jupien croyant avoir voyagé, être venus assister à un
phénomène naturel comme un mascaret ou comme une éclipse, et goûter au lieu d'un
plaisir tout préparé et sédentaire celui d'une rencontre fortuite dans l'inconnu,
célébraient, aux grondements volcaniques des bombes, au pied d'un mauvais lieu
pompéien, des rites secrets dans les ténèbres des catacombes.
Dans une même salle beaucoup d'hommes qui n'avaient pas
voulu fuir s'étaient réunis. Ils ne se connaissaient pas entre eux, mais on
voyait qu'ils étaient pourtant à peu près du même monde, riche et aristocratique.
L'aspect de chacun avait quelque chose de répugnant qui devait être la
non-résistance à des plaisirs dégradants. L'un, énorme, avait la figure
couverte de taches rouges comme un ivrogne. J'appris qu'au début il ne l'était
pas et prenait seulement son plaisir à faire boire des jeunes gens. Mais
effrayé par l'idée d'être mobilisé (bien qu'il semblât avoir dépassé la
cinquantaine), comme il était très gros, il s'était mis à boire sans arrêter
pour tâcher de dépasser le poids de cent kilos, au-dessus duquel on était
réformé. Et maintenant, ce calcul s'étant changé en passion, où qu'on le
quittât, tant qu'on le surveillait, on le retrouvait chez un marchand de vins. Mais
dès qu'il parla, je vis que médiocre d'ailleurs d'intelligence, c'était un
homme de beaucoup de savoir, d'éducation et de culture. Un autre homme du grand
monde, celui-là fort jeune et d'une extrême distinction physique, entra aussi. Chez
lui, à vrai dire, il n'y avait encore aucun stigmate extérieur d'un vice mais, ce
qui était plus troublant, d'intérieurs. Très grand, d'un visage charmant, son
élocution décelait une tout autre intelligence que celle de son voisin l'alcoolique,
et, sans exagérer, vraiment remarquable. Mais à tout ce qu'il disait était
ajoutée une expression qui eût convenu à une phrase différente. Comme si, tout
en possédant le trésor complet des expressions du visage humain, il eût vécu
dans un autre monde, il mettait à jour ces expressions dans l'ordre qu'il ne
fallait pas, il semblait effeuiller au hasard des sourires et des regards sans
rapport avec le propos qu'il entendait. J'espère pour lui si comme il est
certain il vit encore, qu'il était la proie, non d'une maladie durable mais d'une
intoxication passagère. Il est probable que si l'on avait demandé leur carte de
visite à tous ces hommes on eût été surpris de voir qu'ils appartenaient à une
haute classe sociale. Mais quelque vice, et le plus grand de tous, le manque de
volonté qui empêche de résister à aucun, les réunissait là, dans des chambres
isolées il est vrai, mais chaque soir me dit-on, de sorte que si leur nom était
connu des femmes du monde, celles-ci avaient peu à peu perdu de vue leur visage,
et n'avaient plus jamais l'occasion de recevoir leur visite. Ils recevaient
encore des invitations, mais l'habitude les ramenait au mauvais lieu composite.
Ils s'en cachaient peu du reste, au contraire des petits chasseurs, ouvriers, etc.
qui servaient à leur plaisir. Et en dehors de beaucoup de raisons que l'on
devine, cela se comprend par celle-ci. Pour un employé d'industrie, pour un
domestique, aller là c'était comme pour une femme qu'on croyait honnête, aller
dans une maison de passe. Certains qui avouaient y être allés se défendaient d'y
être plus jamais retournés et Jupien lui-même, mentant pour protéger leur
réputation ou éviter des concurrences, affirmait : « Oh ! non, il
ne vient pas chez moi, il ne voudrait pas y venir. » Pour des
hommes du monde c'est moins grave, d'autant plus que les autres gens du monde
qui n'y vont pas, ne savent pas ce que c'est et ne s'occupent pas de votre vie.
Tandis que dans une maison d'aviation, si certains ajusteurs y sont
allés, leurs camarades les espionnant, pour rien au monde ne voudraient y
aller de peur que cela fût appris.
455Tout en me rapprochant de ma demeure, je songeais combien la
conscience cesse vite de collaborer à nos habitudes, qu'elle laisse à leur
développement sans plus s'occuper d'elles et combien dès lors nous pourrions
être étonnés si nous constations simplement du dehors, et en supposant qu'elles
engagent tout l'individu, les actions d'hommes dont la valeur morale ou
intellectuelle peut se développer indépendamment dans un sens tout différent. C'était
évidemment un vice d'éducation, ou l'absence de toute éducation, joints à un
penchant à gagner de l'argent de la façon sinon la moins pénible (car beaucoup
de travaux devaient en fin de compte être plus doux, mais le malade par exemple
ne se tisse-t-il pas avec des manies, des privations et des remèdes, une
existence beaucoup plus pénible que ne la ferait la maladie souvent légère
contre laquelle il croit ainsi lutter ?), du moins la moins laborieuse
possible, qui avait amené ces « jeunes gens » à faire pour ainsi dire
en toute innocence et pour un salaire médiocre, des choses qui ne leur
causaient aucun plaisir et avaient dû leur inspirer au début une vive
répugnance. On aurait pu les croire d'après cela foncièrement mauvais, mais ce
ne furent pas seulement à la guerre des soldats merveilleux, d'incomparables « braves »,
ç'avaient été aussi souvent dans la vie civile de bons coeurs, sinon tout à fait
de braves gens. Ils ne se rendaient plus compte depuis longtemps de ce que
pouvait avoir de moral ou d'immoral la vie qu'ils menaient parce que c'était
celle de leur entourage. Ainsi, quand nous étudions certaines périodes de l'histoire
ancienne, nous sommes étonnés de voir des êtres individuellement bons
participer sans scrupule à des assassinats en masse, à des sacrifices humains, qui
leur semblaient probablement des choses naturelles.
Les peintures pompéiennes de la maison de Jupien convenaient
d'ailleurs bien, en ce qu'elles rappelaient la fin de la Révolution française, à
l'époque assez semblable au Directoire qui allait commencer. Déjà, anticipant
sur la paix, se cachant dans l'obscurité pour ne pas enfreindre trop ouvertement
les ordonnances de la police, partout des danses nouvelles s'organisaient, se
déchaînaient toute la nuit. À côté de cela certaines opinions artistiques, moins
antigermaniques que pendant les premières années de la guerre, se donnaient
cours pour rendre la respiration aux esprits étouffés, mais il fallait pour qu'on
les osât présenter un brevet de civisme. Un professeur écrivait un livre
remarquable sur Schiller et on en rendait compte dans les journaux. Mais avant
de parler de l'auteur du livre, on inscrivait comme un permis d'imprimer qu'il
avait été à la Marne, à Verdun, qu'il avait eu cinq citations, deux fils tués. Alors
on louait la clarté, la profondeur de son ouvrage sur Schiller qu'on pouvait
qualifier de grand pourvu qu'on dît, au lieu de « ce grand Allemand »,
« ce grand Boche ». C'était le mot d'ordre pour l'article, et
aussitôt on le laissait passer.
Notre époque sans doute, pour celui qui en lira l'histoire
dans deux mille ans, ne semblera pas moins baigner certaines consciences
tendres et pures dans un milieu vital qui apparaîtra alors comme
monstrueusement pernicieux et dont elles s'accommodaient. D'autre part, je
connaissais peu d'hommes, je peux même dire que je ne connaissais pas d'homme
qui sous le rapport de l'intelligence et de la sensibilité fût aussi doué que
Jupien ; car cet « acquis » délicieux qui faisait la trame
spirituelle de ses propos ne lui venait d'aucune de ces instructions de collège,
d'aucune de ces cultures d'université qui auraient pu faire de lui un homme si
remarquable, quand tant de jeunes gens du monde ne tirent d'elles aucun profit.
C'était son simple sens inné, son goût naturel, qui de rares lectures faites au
hasard, sans guide, à des moments perdus, lui avaient fait composer ce parler
si juste où toutes les symétries du langage se laissaient découvrir et
montraient leur beauté. Or le métier qu'il faisait pouvait à bon droit passer, certes
pour un des plus lucratifs, mais pour le dernier de tous. Quant à M. de Charlus,
quelque dédain que son orgueil aristocratique eût pu lui donner pour le qu'en-dira-t-on,
comment un certain sentiment de dignité personnelle et de respect de soi-même
ne l'avait-il pas forcé à refuser à sa sensualité certaines satisfactions dans
lesquelles il semble qu'on ne pourrait avoir comme excuse que la démence
complète ? Mais chez lui comme chez Jupien, l'habitude de séparer la
moralité de tout un ordre d'actions (ce qui du reste doit arriver aussi dans
beaucoup de fonctions, quelquefois celle de juge, quelquefois celle d'homme d'État,
et bien d'autres encore) devait être prise depuis si longtemps que l'habitude (sans
plus jamais demander son opinion au sentiment moral) était allée en s'aggravant
de jour en jour, jusqu'à celui où ce Prométhée consentant s'était fait clouer
par la Force au rocher de la pure matière.
Sans doute je sentais bien que c'était là un nouveau stade
de la maladie de M. de Charlus, laquelle depuis que je m'en étais
aperçu, et à en juger par les diverses étapes que j'avais eues sous les yeux, avait
poursuivi son évolution avec une vitesse croissante. Le pauvre baron ne devait
pas être maintenant fort éloigné du terme, de la mort, si même celle-ci n'était
pas précédée, selon les prédictions et les voeux de Mme Verdurin,
par un emprisonnement qui à son âge ne pourrait d'ailleurs que hâter la mort. Pourtant
j'ai peut-être inexactement dit : rocher de la pure matière. Dans cette
pure matière il est possible qu'un peu d'esprit surnageât encore. Ce fou savait
bien, malgré tout, qu'il était la proie d'une folie et jouait tout de même, dans
ces moments-là, puisqu'il savait bien que celui qui le battait n'était pas plus
méchant que le petit garçon qui dans les jeux de bataille est désigné au sort
pour faire le « Prussien », et sur lequel tout le monde se rue dans
une ardeur de patriotisme vrai et de haine feinte. La proie d'une folie où
entrait tout de même un peu de la personnalité de M. de Charlus. Même
dans ces aberrations, la nature humaine (comme elle fait dans nos amours, dans
nos voyages) trahit encore le besoin de croyance par des exigences de vérité. Françoise,
quand je lui parlais d'une église de Milan – ville où elle n'irait probablement
jamais – ou de la cathédrale de Reims – fût-ce même de celle d'Arras ! – qu'elle
ne pourrait voir puisqu'elles étaient plus ou moins détruites, enviait les
riches qui peuvent s'offrir le spectacle de pareils trésors, et s'écriait avec
un regret nostalgique : « Ah ! comme cela devait être beau ! »,
elle qui, habitant maintenant Paris depuis tant d'années, n'avait jamais eu la
curiosité d'aller voir Notre-Dame. C'est que Notre-Dame faisait précisément
partie de Paris, de la ville où se déroulait la vie quotidienne de Françoise et
où en conséquence il était difficile à notre vieille servante – comme il l'eût
été à moi si l'étude de l'architecture n'avait pas corrigé en moi sur certains
points les instincts de Combray – de situer les objets de ses songes. Dans les
personnes que nous aimons, il y a, immanent à elles, un certain rêve que nous
ne savons pas toujours discerner mais que nous poursuivons. C'était ma croyance
en Bergotte, en Swann qui m'avait fait aimer Gilberte, ma croyance en Gilbert
le Mauvais qui m'avait fait aimer Mme de Guermantes. Et
quelle large étendue de mer avait été réservée dans mon amour même le plus
douloureux, le plus jaloux, le plus individuel semblait-il, pour Albertine !
Du reste, à cause justement de cet individuel auquel on s'acharne, les amours
pour les personnes sont déjà un peu des aberrations. (Et les maladies du corps
elles-mêmes, du moins celles qui tiennent d'un peu près au système nerveux, ne
sont-elles pas des espèces de goûts particuliers ou d'effrois particuliers
contractés par nos organes, nos articulations, qui se trouvent ainsi avoir pris
pour certains climats une horreur aussi inexplicable et aussi têtue que le penchant
que certains hommes trahissent pour les femmes par exemple qui portent un
lorgnon, ou pour les écuyères ? Ce désir que réveille chaque fois la vue d'une
écuyère, qui dira jamais à quel rêve durable et inconscient il est lié, inconscient
et aussi mystérieux que l'est par exemple pour quelqu'un qui avait souffert
toute sa vie de crises d'asthme, l'influence d'une certaine ville, en apparence
pareille aux autres, et où pour la première fois il respire librement ?)
Or les aberrations sont comme des amours où la tare maladive
a tout recouvert, tout gagné. Même dans la plus folle, l'amour se reconnaît
encore. L'insistance de M. de Charlus à demander qu'on lui passât aux
pieds et aux mains des anneaux d'une solidité éprouvée, à réclamer la barre de
justice, et à ce que me dit Jupien, des accessoires féroces qu'on avait la plus
grande peine à se procurer même en s'adressant à des matelots – car ils
servaient à infliger des supplices dont l'usage est aboli même là où la
discipline est la plus rigoureuse, à bord des navires – au fond de tout cela il
y avait chez M. de Charlus tout son rêve de virilité, attesté au
besoin par des actes brutaux, et toute l'enluminure intérieure, invisible pour
nous, mais dont il projetait ainsi quelques reflets, de croix de justice, de
tortures féodales, qui décorait son imagination moyenâgeuse. C'est dans le même
sentiment que, chaque fois qu'il arrivait, il disait à Jupien : « Il
n'y aura pas d'alerte ce soir au moins, car je me vois d'ici calciné par ce feu
du ciel comme un habitant de Sodome. » Et il affectait de redouter les
gothas, non qu'il en éprouvât l'ombre de peur, mais pour avoir le prétexte, dès
que les sirènes retentissaient, de se précipiter dans les abris du
métropolitain où il espérait quelque plaisir des frôlements dans la nuit, avec
de vagues rêves de souterrains moyenâgeux et d'in pace. En somme son
désir d'être enchaîné, d'être frappé, trahissait, dans sa laideur, un rêve
aussi poétique que, chez d'autres, le désir d'aller à Venise ou d'entretenir
des danseuses. Et M. de Charlus tenait tellement à ce que ce rêve lui
donnât l'illusion de la réalité, que Jupien dut vendre le lit de bois qui était
dans la chambre 43 et le remplacer par un lit de fer qui allait mieux avec les
chaînes.
Enfin la berloque sonna comme j'arrivais à la maison. Le
bruit des pompiers était commenté par un gamin. Je rencontrai Françoise
remontant de la cave avec le maître d'hôtel. Elle me croyait mort. Elle me dit
que Saint-Loup était passé, en s'excusant, pour voir s'il n'avait pas, dans la
visite qu'il m'avait faite le matin, laissé tomber sa croix de guerre. Car il
venait de s'apercevoir qu'il l'avait perdue et, devant rejoindre son corps le
lendemain matin, avait voulu à tout hasard voir si ce n'était pas chez moi. Il
avait cherché partout avec Françoise et n'avait rien trouvé. Françoise croyait
qu'il avait dû la perdre avant de venir me voir, car, disait-elle, il lui
semblait bien, elle aurait pu jurer qu'il ne l'avait pas quand elle l'avait vu.
En quoi elle se trompait. Et voilà la valeur des témoignages et des souvenirs !
Du reste cela n'avait pas grande importance. Saint-Loup était aussi estimé de
ses officiers qu'il était aimé de ses hommes, et la chose s'arrangerait
aisément.
D'ailleurs je sentis tout de suite, à la façon peu
enthousiaste dont ils parlèrent de lui, que Saint-Loup avait produit une
médiocre impression sur Françoise et sur le maître d'hôtel. Sans doute tous les
efforts que le fils du maître d'hôtel et le neveu de Françoise avaient faits
pour s'embusquer, Saint-Loup avait fait en sens inverse et avec succès ces
mêmes efforts pour être en plein danger. Mais cela, jugeant d'après eux-mêmes, Françoise
et le maître d'hôtel ne pouvaient pas le croire. Ils étaient convaincus que les
riches sont toujours mis à l'abri. Du reste, eussent-ils su la vérité
relativement au courage héroïque de Robert, qu'elle ne les eût pas touchés. Il
ne disait pas « Boches », il leur avait fait l'éloge de la bravoure
des Allemands, il n'attribuait pas à la trahison que nous n'eussions pas été
vainqueurs dès le premier jour. Or c'est cela qu'ils eussent voulu entendre, c'est
cela qui leur eût semblé le signe du courage. Aussi, bien qu'ils continuassent
à chercher la croix de guerre, les trouvai-je froids au sujet de Robert. Moi
qui me doutais où cette croix avait été oubliée (cependant si Saint-Loup s'était
distrait ce soir-là de cette manière, ce n'était qu'en attendant, car repris du
désir de revoir Morel, il avait usé de toutes ses relations militaires pour
savoir dans quel corps Morel se trouvait, afin de l'aller voir et n'avait reçu
jusqu'ici que des centaines de réponses contradictoires), je conseillai à
Françoise et au maître d'hôtel d'aller se coucher. Mais celui-ci n'était jamais
pressé de quitter Françoise depuis que, grâce à la guerre, il avait trouvé un
moyen, plus efficace encore que l'expulsion des soeurs et l'affaire Dreyfus, de
la torturer. Ce soir-là, et chaque fois que j'allai auprès d'eux pendant les
quelques jours que je passai encore à Paris avant de partir pour une autre
maison de santé, j'entendais le maître d'hôtel dire à Françoise épouvantée :
« Ils ne se pressent pas, c'est entendu, ils attendent que la poire soit
mûre, mais ce jour-là ils prendront Paris, et ce jour-là pas de pitié ! – Seigneur,
Vierge Marie ! s'écriait Françoise, ça ne leur suffit pas d'avoir conquéri
la pauvre Belgique. Elle a assez souffert, celle-là, au moment de son
envahition. – La Belgique, Françoise, mais ce qu'ils ont fait en Belgique ne
sera rien à côté ! » Et même, la guerre ayant jeté sur le marché de
la conversation des gens du peuple une quantité de termes dont ils n'avaient
fait la connaissance que par les yeux, par la lecture des journaux et dont en
conséquence ils ignoraient la prononciation, le maître d'hôtel ajoutait :
« Je ne peux pas comprendre comment que le monde est assez fou… Vous
verrez ça, Françoise, ils préparent une nouvelle attaque d'une plus grande
enverjure que toutes les autres. » M'étant insurgé, sinon au nom de la
pitié pour Françoise et du bon sens stratégique, au moins de la grammaire, et
ayant déclaré qu'il fallait prononcer « envergure », je n'y gagnai qu'à
faire redire à Françoise la terrible phrase chaque fois que j'entrais à la
cuisine, car le maître d'hôtel, presque autant que d'effrayer sa camarade, était
heureux de montrer à son maître que, bien qu'ancien jardinier de Combray et
simple maître d'hôtel, tout de même bon Français selon la règle de
Saint-André-des-Champs, il tenait de la Déclaration des droits de l'homme le
droit de prononcer « enverjure » en toute indépendance, et de ne pas
se laisser commander sur un point qui ne faisait pas partie de son service, et
où par conséquent, depuis la Révolution, personne n'avait rien à lui dire
puisqu'il était mon égal.
J'eus donc le chagrin de l'entendre parler à Françoise d'une
opération de grande « enverjure » avec une insistance qui était
destinée à me prouver que cette prononciation était l'effet non de l'ignorance,
mais d'une volonté mûrement réfléchie. Il confondait le gouvernement, les
journaux, dans un même « on » plein de méfiance, disant :
« On nous parle des pertes des Boches, on ne nous parle pas des
nôtres, il paraît qu'elles sont dix fois plus grandes. On nous dit qu'ils sont
à bout de souffle, qu'ils n'ont plus rien à manger, moi je crois qu'ils en ont
cent fois comme nous, à manger. Faut pas tout de même nous bourrer le crâne. S'ils
n'avaient rien à manger, ils ne se battraient pas comme l'autre jour où ils
nous ont tué cent mille jeunes gens de moins de vingt ans. » Il exagérait
ainsi à tout instant les triomphes des Allemands, comme il avait fait jadis
ceux des radicaux ; il narrait en même temps leurs atrocités afin que ces
triomphes fussent plus pénibles encore à Françoise, laquelle ne cessait plus de
dire : « Ah ! Sainte Mère des anges ! Ah ! Marie Mère
de Dieu ! », et parfois, pour lui être désagréable d'une autre
manière, disait : « Du reste, nous ne valons pas plus cher qu'eux, ce
que nous faisons en Grèce n'est pas plus beau que ce qu'ils ont fait en
Belgique. Vous allez voir que nous allons mettre tout le monde contre nous et
que nous serons obligés de nous battre avec toutes les nations », alors
que c'était exactement le contraire. Les jours où les nouvelles étaient bonnes
il prenait sa revanche en assurant à Françoise que la guerre durerait
trente-cinq ans et, en prévision d'une paix possible, assurait que celle-ci ne
durerait pas plus de quelques mois et serait suivie de batailles auprès
desquelles celles-ci ne seraient qu'un jeu d'enfant, et après lesquelles il ne
resterait rien de la France.
La victoire des Alliés semblait, sinon rapprochée, du moins
à peu près certaine, et il faut malheureusement avouer que le maître d'hôtel en
était désolé. Car, ayant réduit la guerre « mondiale », comme tout le
reste, à celle qu'il menait sourdement contre Françoise (qu'il aimait, du reste,
malgré cela, comme on peut aimer la personne qu'on est content de faire rager
tous les jours en la battant aux dominos), la victoire se réalisait à ses yeux
sous les espèces de la première conversation où il aurait la souffrance d'entendre
Françoise lui dire : « Enfin c'est fini, et il va falloir qu'ils nous
donnent plus que nous ne leur avons donné en 70. » Il croyait du reste
toujours que cette échéance fatale arrivait, car un patriotisme inconscient lui
faisait croire, comme tous les Français victimes du même mirage que moi depuis
que j'étais malade, que la victoire – comme ma guérison – était pour le
lendemain. Il prenait les devants en annonçant à Françoise que cette victoire
arriverait peut-être mais que son coeur en saignait, car la révolution la
suivrait aussitôt, puis l'invasion. « Ah ! cette bon sang de guerre, les
Boches seront les seuls à s'en relever vite, Françoise, ils y ont déjà gagné
des centaines de milliards. Mais qu'ils nous crachent un sou à nous, quelle
farce ! On le mettra peut-être sur les journaux », ajoutait-il par
prudence et pour parer à tout événement, « pour calmer le peuple, comme on
dit depuis trois ans que la guerre sera finie le lendemain. » Françoise
était d'autant plus troublée de ces paroles qu'en effet, après avoir cru les
optimistes plutôt que le maître d'hôtel, elle voyait que la guerre, qu'elle
avait cru devoir finir en quinze jours malgré « l'envahition de la pauvre
Belgique », durait toujours, qu'on n'avançait pas, phénomène de fixation
des fronts dont elle comprenait mal le sens, et qu'enfin un des innombrables « filleuls »
à qui elle donnait tout ce qu'elle gagnait chez nous lui racontait qu'on avait
caché telle chose, telle autre. « Tout cela retombera sur l'ouvrier, concluait
le maître d'hôtel. On vous prendra votre champ, Françoise. – Ah ! Seigneur
Dieu ! » Mais à ces malheurs lointains, il en préférait de plus
proches et dévorait les journaux dans l'espoir d'annoncer une défaite à
Françoise. Il attendait les mauvaises nouvelles comme des oeufs de Pâques, espérant
que cela irait assez mal pour épouvanter Françoise, pas assez pour qu'il pût
matériellement en souffrir. C'est ainsi qu'un raid de zeppelins l'eût enchanté
pour voir Françoise se cacher dans les caves, et parce qu'il était persuadé que
dans une ville aussi grande que Paris les bombes ne viendraient pas juste
tomber sur notre maison.
Du reste Françoise commençait à être reprise par moments de
son pacifisme de Combray. Elle avait presque des doutes sur les « atrocités
allemandes ». « Au commencement de la guerre on nous disait que ces
Allemands c'était des assassins, des brigands, de vrais bandits, des Bbboches… »
(Si elle mettait plusieurs b à Boches, c'est que l'accusation que
les Allemands fussent des assassins lui semblait après tout plausible, mais
celle qu'ils fussent des Boches, presque invraisemblable à cause de son
énormité. Seulement il était assez difficile de comprendre quel sens
mystérieusement effroyable Françoise donnait au mot de « Boche »
puisqu'il s'agissait du début de la guerre, et aussi à cause de l'air de doute
avec lequel elle prononçait ce mot. Car le doute que les Allemands fussent des
criminels pouvait être mal fondé en fait, mais ne renfermait pas en soi, au
point de vue logique, de contradiction. Mais comment douter qu'ils fussent des
Boches, puisque ce mot, dans la langue populaire, veut dire précisément
Allemand ? Peut-être ne faisait-elle que répéter, en style indirect, les
propos violents qu'elle avait entendus alors et dans lesquels une particulière
énergie accentuait le mot Boche.) « J'ai cru tout cela, disait-elle,
mais je me demande tout à l'heure si nous ne sommes pas aussi fripons comme eux. »
Cette pensée blasphématoire avait été sournoisement préparée chez Françoise par
le maître d'hôtel, lequel, voyant que sa camarade avait un certain penchant
pour le roi Constantin de Grèce, n'avait cessé de le lui représenter comme
privé par nous de nourriture jusqu'au jour où il céderait. Aussi l'abdication
du souverain avait-elle fortement ému Françoise, qui allait jusqu'à déclarer :
« Nous ne valons pas mieux qu'eux. Si nous étions en Allemagne, nous en
ferions autant. »
Je la vis peu, du reste, pendant ces quelques jours, car
elle allait beaucoup chez ces cousins dont Maman m'avait dit un jour :
« Mais tu sais qu'ils sont plus riches que toi. » Or on avait vu
cette chose si belle, qui fut si fréquente à cette époque-là dans tout le pays
et qui témoignerait, s'il y avait un historien pour en perpétuer le souvenir, de
la grandeur de la France, de sa grandeur d'âme, de sa grandeur selon
Saint-André-des-Champs, et que ne révélèrent pas moins tant de civils
survivants à l'arrière que les soldats tombés à la Marne. Un neveu de Françoise
avait été tué à Berry-au-Bac qui était aussi le neveu de ces cousins
millionnaires de Françoise, anciens grands cafetiers retirés depuis longtemps
après fortune faite. Il avait été tué, lui tout petit cafetier sans fortune qui
parti à la mobilisation âgé de vingt-cinq ans avait laissé sa jeune femme seule
pour tenir le petit bar qu'il croyait regagner quelques mois après. Il avait
été tué. Et alors on avait vu ceci. Les cousins millionnaires de Françoise et
qui n'étaient rien à la jeune femme, veuve de leur neveu, avaient quitté la
campagne où ils étaient retirés depuis dix ans et s'étaient remis cafetiers, sans
vouloir toucher un sou ; tous les matins à 6 heures, la femme
millionnaire, une vraie dame, était habillée ainsi que « sa demoiselle »,
prêtes à aider leur nièce et cousine par alliance. Et depuis près de trois ans,
elles rinçaient ainsi des verres et servaient des consommations depuis le matin
jusqu'à 9 heures et demie du soir, sans un jour de repos.
