 Dans ce livre où
il n'y a pas un seul fait qui ne soit fictif, où il n'y a pas un seul
personnage « à clefs », où tout a été inventé par moi selon les
besoins de ma démonstration, je dois dire à la louange de mon pays que seuls
les parents millionnaires de Françoise ayant quitté leur retraite pour aider
leur nièce sans appui, que seuls ceux-là sont des gens réels, qui existent. Et
persuadé que leur modestie ne s'en offensera pas, pour la raison qu'ils ne
liront jamais ce livre, c'est avec un enfantin plaisir et une profonde émotion
que, ne pouvant citer les noms de tant d'autres qui durent agir de même et par
qui la France a survécu, je transcris ici leur nom véritable : ils s'appellent,
d'un nom si français d'ailleurs, Larivière. S'il y a eu quelques vilains
embusqués comme l'impérieux jeune homme en smoking que j'avais vu chez Jupien
et dont la seule préoccupation était de savoir s'il pourrait avoir Léon à 10 heures
et demie « parce qu'il déjeunait en ville », ils sont rachetés par la
foule innombrable de tous les Français de Saint-André-des-Champs, par tous les
soldats sublimes auxquels j'égale les Larivière.
Le maître d'hôtel, pour attiser les inquiétudes de Françoise,
lui montrait de vieilles Lectures pour tous qu'il avait retrouvées et
sur la couverture desquelles (ces numéros dataient d'avant la guerre) figurait
la « famille impériale d'Allemagne ». « Voilà notre maître de
demain », disait le maître d'hôtel à Françoise, en lui montrant « Guillaume ».
Elle écarquillait les yeux, puis passait au personnage féminin placé à côté de
lui et disait : « Voilà la Guillaumesse ! » Quant à
Françoise, sa haine pour les Allemands était extrême ; elle n'était tempérée
que par celle que lui inspiraient nos ministres. Et je ne sais pas si elle
souhaitait plus ardemment la mort d'Hindenburg ou de Clemenceau.
Mon départ de Paris se trouva retardé par une nouvelle qui, par
le chagrin qu'elle me causa, me rendit pour quelque temps incapable de me
mettre en route. J'appris, en effet, la mort de Robert de Saint-Loup, tué le
surlendemain de son retour au front, en protégeant la retraite de ses hommes. Jamais
homme n'avait eu moins que lui la haine d'un peuple (et quant à l'empereur, pour
des raisons particulières, et peut-être fausses, il pensait que Guillaume II avait
plutôt cherché à empêcher la guerre qu'à la déchaîner). Pas de haine du
germanisme non plus ; les derniers mots que j'avais entendus sortir de sa
bouche, il y avait six jours, c'étaient ceux qui commencent un lied de Schumann
et que sur mon escalier il me fredonnait, en allemand, si bien qu'à cause des
voisins je l'avais fait taire. Habitué par une bonne éducation suprême à
émonder sa conduite de toute apologie, de toute invective, de toute phrase, il
avait évité devant l'ennemi, comme au moment de la mobilisation, ce qui aurait
pu assurer sa vie, par cet effacement de soi devant les autres que
symbolisaient toutes ses manières, jusqu'à sa manière de fermer la portière de
mon fiacre quand il me reconduisait, tête nue, chaque fois que je sortais de
chez lui. Pendant plusieurs jours je restai enfermé dans ma chambre, pensant à
lui. Je me rappelais son arrivée, la première fois, à Balbec, quand, en
lainages blanchâtres, avec ses yeux verdâtres et bougeants comme la mer, il
avait traversé le hall attenant à la grande salle à manger dont les vitrages
donnaient sur la mer. Je me rappelais l'être si spécial qu'il m'avait paru être
alors, l'être dont ç'avait été un si grand souhait de ma part d'être l'ami. Ce
souhait s'était réalisé au-delà de ce que j'aurais jamais pu croire, sans me
donner pourtant presque aucun plaisir alors, et ensuite je m'étais rendu compte
de tous les grands mérites et d'autre chose aussi que cachait cette apparence
élégante. Tout cela, le bon comme le mauvais, il l'avait donné sans compter, tous
les jours, et le dernier en allant attaquer une tranchée, par générosité, par
mise au service des autres de tout ce qu'il possédait, comme il avait un soir couru
sur les canapés du restaurant pour ne pas me déranger. Et l'avoir vu si peu en
somme, en des sites si variés, dans des circonstances si diverses et séparées
par tant d'intervalles, dans ce hall de Balbec, au café de Rivebelle, au
quartier de cavalerie et aux dîners militaires de Doncières, au théâtre où il
avait giflé un journaliste, chez la princesse de Guermantes, ne faisait que me
donner de sa vie des tableaux plus frappants, plus nets, de sa mort un chagrin
plus lucide, que l'on n'en a souvent pour des personnes aimées davantage mais
fréquentées si continuellement que l'image que nous gardons d'elles n'est plus
qu'une espèce de vague moyenne entre une infinité d'images insensiblement
différentes, et aussi que notre affection rassasiée n'a pas, comme pour ceux
que nous n'avons vus que pendant des moments limités, au cours de rencontres
inachevées malgré eux et malgré nous, l'illusion de la possibilité d'une
affection plus grande dont les circonstances seules nous auraient frustrés. Peu
de jours après celui où je l'avais aperçu courant après son monocle, et l'imaginant
alors si hautain, dans ce hall de Balbec, il y avait une autre forme vivante
que j'avais vue pour la première fois sur la plage de Balbec et qui maintenant
n'existait, non plus, qu'à l'état de souvenir, c'était Albertine, foulant le
sable ce premier soir, indifférente à tous, et marine, comme une mouette. Elle,
je l'avais si vite aimée que pour pouvoir sortir avec elle tous les jours je n'étais
jamais allé voir Saint-Loup, de Balbec. Et pourtant l'histoire de mes relations
avec lui portait aussi le témoignage, qu'un temps, j'avais cessé d'aimer
Albertine, puisque si j'étais allé m'installer quelque temps auprès de Robert, à
Doncières, c'était dans le chagrin de voir que ne m'était pas rendu le
sentiment que j'avais pour Mme de Guermantes. Sa vie et
celle d'Albertine, si tard connues de moi, toutes deux à Balbec, et si vite
terminées, s'étaient croisées à peine ; c'était lui, me redisais-je en
voyant que les navettes agiles des années tissent des fils entre ceux de nos
souvenirs qui semblaient d'abord les plus indépendants, c'était lui que j'avais
envoyé chez Mme Bontemps quand Albertine m'avait quitté. Et
puis il se trouvait que leurs deux vies avaient chacune un secret parallèle et
que je n'avais pas soupçonné. Celui de Saint-Loup me causait peut-être
maintenant plus de tristesse que celui d'Albertine dont la vie m'était devenue
si étrangère. Mais je ne pouvais me consoler que la sienne comme celle de
Saint-Loup eussent été si courtes. Elle et lui me disaient souvent, en prenant
soin de moi : « Vous qui êtes malade ». Et c'était eux qui
étaient morts, eux dont je pouvais, séparées par un intervalle en somme si bref,
mettre en regard l'image ultime, devant la tranchée, dans la rivière, de l'image
première qui, même pour Albertine, ne valait plus pour moi que par son
association avec celle du soleil couchant sur la mer.
Sa mort fut accueillie par Françoise avec plus de pitié que
celle d'Albertine. Elle prit immédiatement son rôle de pleureuse et commenta la
mémoire du mort de lamentations, de thrènes désespérés. Elle exhibait son
chagrin et ne prenait un visage sec en détournant la tête que lorsque malgré
moi je laissais voir le mien, qu'elle voulait avoir l'air de ne pas avoir vu. Car
comme beaucoup de personnes nerveuses la nervosité des autres, trop semblable
sans doute à la sienne, l'horripilait. Elle aimait maintenant à faire remarquer
ses moindres torticolis, un étourdissement, qu'elle s'était cognée. Mais si je
parlais d'un de mes maux, redevenue stoïque et grave, elle faisait semblant de
n'avoir pas entendu.
« Pauvre marquis », disait-elle, bien qu'elle ne
pût s'empêcher de penser qu'il eût fait l'impossible pour ne pas partir et, une
fois mobilisé, pour fuir devant le danger. « Pauvre dame », disait-elle
en pensant à Mme de Marsantes, « qu'est-ce qu'elle a
dû pleurer quand elle a appris la mort de son garçon ! Si encore elle
avait pu le revoir, mais il vaut peut-être mieux qu'elle n'ait pas pu, parce qu'il
avait le nez coupé en deux, il était tout dévisagé. » Et les yeux de
Françoise se remplissaient de larmes, mais à travers lesquelles perçait la
curiosité cruelle de la paysanne. Sans doute Françoise plaignait la douleur de Mme de Marsantes
de tout son coeur, mais elle regrettait de ne pas connaître la forme que cette
douleur avait prise et de ne pouvoir s'en donner le spectacle et l'affliction. Et
comme elle aurait bien aimé pleurer et que je la visse pleurer, elle dit pour s'entraîner :
« Ça m'a fait quelque chose ! » Sur moi aussi elle épiait les
traces du chagrin avec une avidité qui me fit simuler une certaine sécheresse
en parlant de Robert. Et plutôt sans doute par esprit d'imitation et parce qu'elle
avait entendu dire cela, car il y a des clichés dans les offices aussi bien que
dans les cénacles, elle répétait, non sans y mettre pourtant la satisfaction d'un
pauvre : « Toutes ses richesses ne l'ont pas empêché de mourir comme
un autre, et elles ne lui servent plus à rien. » Le maître d'hôtel profita
de l'occasion pour dire à Françoise que sans doute c'était triste, mais que
cela ne comptait guère auprès des millions d'hommes qui tombaient tous les
jours malgré tous les efforts que faisait le gouvernement pour le cacher. Mais
cette fois le maître d'hôtel ne réussit pas à augmenter la douleur de Françoise
comme il avait cru. Car celle-ci lui répondit : « C'est vrai qu'ils
meurent aussi pour la France, mais c'est des inconnus ; c'est toujours
plus intéressant quand c'est des genss qu'on connaît. » Et
Françoise, qui trouvait du plaisir à pleurer, ajouta encore : « Il
faudra bien prendre garde de m'avertir si on cause de la mort du marquis sur le
journal. »
Robert m'avait souvent dit avec tristesse, bien avant la
guerre : « Oh ! ma vie, n'en parlons pas, je suis un homme
condamné d'avance. » Faisait-il allusion au vice qu'il avait réussi jusqu'alors
à cacher à tout le monde mais qu'il connaissait, et dont il s'exagérait
peut-être la gravité, comme les enfants qui font pour la première fois l'amour,
ou même avant cela cherchent seuls le plaisir, s'imaginent pareils à la plante
qui ne peut disséminer son pollen sans mourir tout de suite après ? Peut-être
cette exagération tenait-elle pour Saint-Loup comme pour les enfants, ainsi qu'à
l'idée du péché avec laquelle on ne s'est pas encore familiarisé, à ce qu'une
sensation toute nouvelle a une force presque terrible qui ira ensuite en s'atténuant.
Ou bien avait-il, le justifiant au besoin par la mort de son père enlevé assez
jeune, le pressentiment de sa fin prématurée ? Sans doute un tel
pressentiment semble impossible. Pourtant la mort paraît assujettie à certaines
lois. On dirait souvent, par exemple, que les êtres nés de parents qui sont
morts très vieux ou très jeunes sont presque forcés de disparaître au même âge,
les premiers traînant jusqu'à la centième année des chagrins et des maladies
incurables, les autres, malgré une existence heureuse et hygiénique, emportés à
la date inévitable et prématurée par un mal si opportun et si accidentel (quelques
racines profondes qu'il puisse avoir dans le tempérament) qu'il semble
seulement la formalité nécessaire à la réalisation de la mort. Et ne serait-il
pas possible que la mort accidentelle elle-même – comme celle de Saint-Loup, liée
d'ailleurs à son caractère de plus de façons peut-être que je n'ai cru devoir
le dire – fût, elle aussi, inscrite d'avance, connue seulement des dieux, invisible
aux hommes, mais révélée par une tristesse à demi inconsciente, à demi
consciente (et même, dans cette dernière mesure, exprimée aux autres avec cette
sincérité complète qu'on met à annoncer des malheurs auxquels on croit dans son
for intérieur échapper et qui pourtant arriveront), particulière à celui qui la
porte et l'aperçoit sans cesse, en lui-même, comme une devise, une date fatale ?
Il avait dû être bien beau en ces dernières heures. Lui qui
toujours dans cette vie avait semblé, même assis, même marchant dans un salon, contenir
l'élan d'une charge, en dissimulant d'un sourire la volonté indomptable qu'il y
avait dans sa tête triangulaire, enfin il avait chargé. Débarrassée de ses
livres, la tourelle féodale était redevenue militaire. Et ce Guermantes était
mort plus lui-même, ou plutôt plus de sa race, en laquelle il se fondait, en
laquelle il n'était plus qu'un Guermantes, comme ce fut symboliquement visible
à son enterrement dans l'église Saint-Hilaire de Combray, toute tendue de
tentures noires où se détachait en rouge, sous la couronne fermée, sans
initiales de prénoms ni titres, le G du Guermantes que par la mort il était
redevenu.
Même avant d'aller à cet enterrement, qui n'eut pas lieu
tout de suite, j'écrivis à Gilberte. J'aurais peut-être dû écrire à la duchesse
de Guermantes, je me disais qu'elle accueillerait la mort de Robert avec la
même indifférence que je lui avais vu manifester pour celle de tant d'autres
qui avaient semblé tenir si étroitement à sa vie, et que peut-être même, avec
son tour d'esprit Guermantes, elle chercherait à montrer qu'elle n'avait pas la
superstition des liens du sang. J'étais trop souffrant pour écrire à tout le
monde. J'avais cru autrefois qu'elle et Robert s'aimaient bien dans le sens où
l'on dit cela dans le monde, c'est-à-dire que l'un auprès de l'autre ils se
disaient des choses tendres qu'ils ressentaient à ce moment-là. Mais loin d'elle
il n'hésitait pas à la déclarer idiote, et si elle éprouvait parfois à le voir
un plaisir égoïste, je l'avais vue incapable de se donner la plus petite peine,
d'user si légèrement que ce fût de son crédit pour lui rendre un service, même
pour lui éviter un malheur. La méchanceté dont elle avait fait preuve à son
égard, en refusant de le recommander au général de Saint-Joseph, quand Robert
allait repartir pour le Maroc, prouvait que le dévouement qu'elle lui avait
montré à l'occasion de son mariage n'était qu'une sorte de compensation qui ne
lui coûtait guère. Aussi fus-je bien étonné d'apprendre, comme elle était
souffrante au moment où Robert fut tué, qu'on s'était cru obligé de lui cacher
pendant plusieurs jours, sous les plus fallacieux prétextes, les journaux qui
lui eussent appris cette mort, afin de lui éviter le choc qu'elle en
ressentirait. Mais ma surprise augmenta quand j'appris qu'après qu'on eut été
obligé enfin de lui dire la vérité, la duchesse pleura toute une journée, tomba
malade, et mit longtemps – plus d'une semaine, c'était longtemps pour elle – à
se consoler. Quand j'appris ce chagrin j'en fus touché. Il fit que tout le
monde put dire, et que je peux assurer, qu'il existait entre eux une grande
amitié. Mais en me rappelant combien de petites médisances, de mauvaise volonté
à se rendre service celle-là avait enfermées, je pense au peu de chose que c'est
qu'une grande amitié dans le monde.
D'ailleurs un peu plus tard, dans une circonstance plus
importante historiquement, si elle touchait moins mon coeur, Mme de Guermantes
se montra à mon avis sous un jour encore plus favorable. Elle qui, jeune fille,
avait fait preuve de tant d'impertinente audace, si l'on s'en souvient, à l'égard
de la famille impériale de Russie, et qui, mariée, leur avait toujours parlé
avec une liberté qui la faisait parfois accuser de manque de tact, fut
peut-être seule, après la révolution russe, à faire preuve à l'égard des
grandes-duchesses et des grands-ducs d'un dévouement sans bornes. Elle avait, l'année
même qui avait précédé la guerre, considérablement agacé la grande-duchesse
Wladimir en appelant toujours la comtesse de Hohenfelsen, femme morganatique du
grand-duc Paul, « la grande-duchesse Paul ». Il n'empêche que la
révolution russe n'eut pas plutôt éclaté que notre ambassadeur à Pétersbourg,
M. Paléologue (« Paléo » pour le monde diplomatique, qui a ses
abréviations prétendues spirituelles comme l'autre), fut harcelé des dépêches
de la duchesse de Guermantes, qui voulait avoir des nouvelles de la
grande-duchesse Marie Pavlovna. Et pendant longtemps les seules marques de
sympathie et de respect que reçut sans cesse cette princesse lui vinrent
exclusivement de Mme de Guermantes.
Saint-Loup causa, sinon par sa mort, du moins par ce qu'il
avait fait dans les semaines qui l'avaient précédée, des chagrins plus grands
que celui de la duchesse. En effet, le lendemain même du soir où je l'avais vu,
et deux jours après que Charlus avait dit à Morel : « Je me vengerai »,
les démarches que Saint-Loup avait faites pour retrouver Morel avaient abouti. C'est-à-dire
qu'elles avaient abouti à ce que le général sous les ordres de qui aurait dû
être Morel s'était rendu compte qu'il était déserteur, l'avait fait rechercher
et arrêter et, pour s'excuser auprès de Saint-Loup du châtiment qu'allait subir
quelqu'un à qui il s'intéressait, avait écrit à Saint-Loup pour l'en avertir. Morel
ne douta pas que son arrestation n'eût été provoquée par la rancune de M. de Charlus.
Il se rappela les paroles : « Je me vengerai », pensa que c'était
là cette vengeance, et demanda à faire des révélations. « Sans doute, déclara-t-il,
j'ai déserté. Mais si j'ai été conduit sur le mauvais chemin, est-ce tout à
fait ma faute ? » Il raconta sur M. de Charlus et sur M. d'Argencourt,
avec lequel il s'était brouillé aussi, des histoires ne le touchant pas à vrai
dire directement, mais que ceux-ci, avec la double expansion des amants et des
invertis, lui avaient racontées, ce qui fit arrêter à la fois M. de Charlus
et M. d'Argencourt. Cette arrestation causa peut-être moins de douleur à
tous deux que d'apprendre à chacun, qui l'ignorait, que l'autre était son rival
et l'instruction révéla qu'ils en avaient énormément d'obscurs, de quotidiens, ramassés
dans la rue. Ils furent bientôt relâchés, d'ailleurs. Morel le fut aussi parce
que la lettre écrite à Saint-Loup par le général lui fut renvoyée avec cette
mention : « Décédé, mort au champ d'honneur. » Le général voulut
faire pour le défunt que Morel fût simplement envoyé sur le front, il s'y
conduisit bravement, échappa à tous les dangers et revint, la guerre finie, avec
la croix que M. de Charlus avait jadis vainement sollicitée pour lui
et que lui valut indirectement la mort de Saint-Loup.
J'ai souvent pensé depuis, en me rappelant cette croix de
guerre égarée chez Jupien, que si Saint-Loup avait survécu il eût pu facilement
se faire élire député dans les élections qui suivirent la guerre, l'écume de
niaiserie et le rayonnement de gloire qu'elle laissa après elle, et où si un
doigt de moins, abolissant des siècles de préjugés, permettait d'entrer par un
brillant mariage dans une famille aristocratique, la croix de guerre, eût-elle
été gagnée dans les bureaux, suffisait pour entrer, dans une élection
triomphale, à la Chambre des députés, presque à l'Académie française. L'élection
de Saint-Loup, à cause de sa « sainte » famille, eût fait verser à M. Arthur
Meyer des flots de larmes et d'encre. Mais peut-être aimait-il trop sincèrement
le peuple pour arriver à conquérir les suffrages du peuple, lequel pourtant lui
aurait sans doute, en faveur de ses quartiers de noblesse, pardonné ses idées
démocratiques. Saint-Loup les eût exposées sans doute avec succès devant une
chambre d'aviateurs. Certes ces héros l'auraient compris, ainsi que quelques
très rares hauts esprits. Mais, grâce à l'enfarinement du Bloc national, on
avait aussi repêché les vieilles canailles de la politique, qui sont toujours
réélues. Celles qui ne purent entrer dans une chambre d'aviateurs quémandèrent,
au moins pour entrer à l'Académie française, les suffrages des maréchaux, d'un
président de la République, d'un président de la Chambre, etc. Elles n'eussent
pas été favorables à Saint-Loup, mais l'étaient à un autre habitué de Jupien, le
député de l'Action libérale, qui fut réélu sans concurrent. Il ne quittait pas
l'uniforme d'officier de territoriale, bien que la guerre fût finie depuis
longtemps. Son élection fut saluée avec joie par tous les journaux qui avaient
fait l'« union » sur son nom, par les dames nobles et riches qui ne
portaient plus que des guenilles par un sentiment de convenances et la peur des
impôts, tandis que les hommes de la Bourse achetaient sans arrêter des diamants,
non pour leurs femmes mais parce qu'ayant perdu toute confiance dans le crédit
d'aucun peuple, ils se réfugiaient vers cette richesse palpable, et faisaient
ainsi monter la de Beers de mille francs. Tant de niaiserie agaçait un peu, mais
on en voulut moins au bloc national quand on vit tout d'un coup les victimes du
bolchevisme, des grandes-duchesses en haillons, dont on avait assassiné les
maris dans une brouette, les fils en jetant des pierres dessus après les avoir
laissés sans manger, fait travailler au milieu des huées, jetés dans des puits
parce qu'on croyait qu'ils avaient la peste et pouvaient la communiquer. Ceux
qui étaient arrivés à s'enfuir reparurent tout à coup…
 
*
 
