 | 7.3 Matinée chez la princesse de GuermantesChapitre III
Matinée chez la princesse de Guermantes
La nouvelle maison de santé dans laquelle je me
retirai ne me guérit pas plus que la première ; et beaucoup d'années
passèrent avant que je la quittasse. Durant le trajet en chemin de fer que je
fis pour rentrer enfin à Paris, la pensée de mon absence de dons littéraires, que
j'avais cru découvrir jadis du côté de Guermantes, que j'avais reconnue avec
plus de tristesse encore dans mes promenades quotidiennes avec Gilberte avant
de rentrer dîner, fort avant dans la nuit, à Tansonville, et qu'à la veille de
quitter cette propriété j'avais à peu près identifiée, en lisant quelques pages
du journal des Goncourt, à la vanité, au mensonge de la littérature, cette
pensée, moins douloureuse peut-être, plus morne encore, si je lui donnais comme
objet non une infirmité à moi particulière, mais l'inexistence de l'idéal
auquel j'avais cru, cette pensée qui ne m'était pas depuis bien longtemps
revenue à l'esprit, me frappa de nouveau et avec une force plus lamentable que
jamais. C'était, je me le rappelle, à un arrêt du train en pleine campagne. Le
soleil éclairait jusqu'à la moitié de leur tronc une ligne d'arbres qui suivait
la voie du chemin de fer. « Arbres, pensai-je, vous n'avez plus rien à me
dire, mon coeur refroidi ne vous entend plus. Je suis pourtant ici en pleine
nature, eh bien, c'est avec froideur, avec ennui que mes yeux constatent la
ligne qui sépare votre front lumineux de votre tronc d'ombre. Si j'ai jamais pu
me croire poète, je sais maintenant que je ne le suis pas. Peut-être dans la
nouvelle partie de ma vie, si desséchée, qui s'ouvre, les hommes pourraient-ils
m'inspirer ce que ne me dit plus la nature. Mais les années où j'aurais
peut-être été capable de la chanter ne reviendront jamais. » Mais en me
donnant cette consolation d'une observation humaine possible venant prendre la
place d'une inspiration impossible, je savais que je cherchais seulement à me
donner une consolation, et que je savais moi-même sans valeur. Si j'avais
vraiment une âme d'artiste, quel plaisir n'éprouverais-je pas devant ce rideau
d'arbres éclairé par le soleil couchant, devant ces petites fleurs du talus qui
se haussent presque jusqu'au marchepied du wagon, dont je pourrais compter les
pétales, et dont je me garderais bien de décrire la couleur comme feraient tant
de bons lettrés, car peut-on espérer transmettre au lecteur un plaisir qu'on n'a
pas ressenti ?
Un peu plus tard j'avais vu avec la même indifférence les
lentilles d'or et d'orange dont il criblait les fenêtres d'une maison ; et
enfin, comme l'heure avait avancé, j'avais vu une autre maison qui semblait
construite en une substance d'un rose assez étrange. Mais j'avais fait ces
diverses constatations avec la même absolue indifférence que si, me promenant
dans un jardin avec une dame, j'avais vu une feuille de verre et un peu plus
loin un objet d'une matière analogue à l'albâtre dont la couleur inaccoutumée
ne m'aurait pas tiré du plus languissant ennui, mais si, par politesse pour la
dame, pour dire quelque chose et aussi pour montrer que j'avais remarqué cette
couleur, j'avais désigné en passant le verre coloré et le morceau de stuc. De
la même manière, par acquit de conscience, je me signalais à moi-même comme à
quelqu'un qui m'eût accompagné et qui eût été capable d'en tirer plus de
plaisir que moi, les reflets de feu dans les vitres et la transparence rose de
la maison. Mais le compagnon à qui j'avais fait constater ces effets curieux
était d'une nature moins enthousiaste sans doute que beaucoup de gens bien
disposés qu'une telle vue ravit, car il avait pris connaissance de ces couleurs
sans aucune espèce d'allégresse.
Ma longue absence de Paris n'avait pas empêché d'anciens
amis de continuer, comme mon nom restait sur leurs listes, à m'envoyer
fidèlement des invitations, et quand j'en trouvai, en rentrant, avec une pour
un goûter donné par la Berma en l'honneur de sa fille et de son gendre, une
autre pour une matinée qui devait avoir lieu le lendemain chez le prince de
Guermantes, les tristes réflexions que j'avais faites dans le train ne furent
pas un des moindres motifs qui me conseillèrent de m'y rendre. Ce n'est
vraiment pas la peine de me priver de mener la vie de l'homme du monde, m'étais-je
dit, puisque le fameux « travail » auquel depuis si longtemps j'espère
chaque jour me mettre le lendemain, je ne suis pas, ou plus, fait pour lui, et
que peut-être même il ne correspond à aucune réalité. À vrai dire cette raison
était toute négative et ôtait simplement leur valeur à celles qui auraient pu
me détourner de ce concert mondain. Mais celle qui m'y fit aller fut ce nom de
Guermantes, depuis assez longtemps sorti de mon esprit pour que, lu sur la
carte d'invitation, il réveillât un rayon de mon attention qui alla prélever au
fond de ma mémoire une coupe de leur passé accompagné de toutes les images de
forêt domaniale ou de hautes fleurs qui l'escortaient alors, et pour qu'il
reprît pour moi le charme et la signification que je lui trouvais à Combray
quand passant, avant de rentrer, dans la rue de l'Oiseau, je voyais du dehors
comme une laque obscure le vitrail de Gilbert le Mauvais, sire de Guermantes. Pour
un moment les Guermantes m'avaient semblé de nouveau entièrement différents des
gens du monde, incomparables avec eux, avec tout être vivant, fût-il souverain,
des êtres issus de la fécondation de cet air aigre et ventueux de cette sombre
ville de Combray où s'était passée mon enfance, et du passé qu'on y percevait
dans la petite rue, à la hauteur du vitrail. J'avais eu envie d'aller chez les
Guermantes comme si cela avait dû me rapprocher de mon enfance et des
profondeurs de ma mémoire où je l'apercevais. Et j'avais continué à relire l'invitation
jusqu'au moment où, révoltées, les lettres qui composaient ce nom si familier
et si mystérieux, comme celui même de Combray, eussent repris leur indépendance
et eussent dessiné devant mes yeux fatigués comme un nom que je ne connaissais
pas. Maman allant justement à un petit thé chez Mme Sazerat, réunion
qu'elle savait d'avance être fort ennuyeuse, je n'eus aucun scrupule à aller
chez la princesse de Guermantes.
Je pris une voiture pour aller chez le prince de Guermantes
qui n'habitait plus son ancien hôtel mais un magnifique qu'il s'était fait
construire avenue du Bois. C'est un des torts des gens du monde de ne pas
comprendre que, s'ils veulent que nous croyions en eux, il faudrait d'abord qu'ils
y crussent eux-mêmes, ou au moins qu'ils respectassent les éléments essentiels
de notre croyance. Au temps où je croyais, même si je savais le contraire, que
les Guermantes habitaient tel palais en vertu d'un droit héréditaire, pénétrer
dans le palais du sorcier ou de la fée, faire s'ouvrir devant moi les portes
qui ne cèdent pas tant qu'on n'a pas prononcé la formule magique, me semblait
aussi malaisé que d'obtenir un entretien du sorcier ou de la fée eux-mêmes. Rien
ne m'était plus facile que de me faire croire à moi-même que le vieux
domestique engagé de la veille ou fourni par Potel et Chabot était fils, petit-fils,
descendant de ceux qui servaient la famille bien avant la Révolution, et j'avais
une bonne volonté infinie à appeler portrait d'ancêtre le portrait qui avait
été acheté le mois précédent chez Bernheim jeune. Mais un charme ne se
transvase pas, les souvenirs ne peuvent se diviser, et du prince de Guermantes,
maintenant qu'il avait percé lui-même à jour les illusions de ma croyance en
étant allé habiter avenue du Bois, il ne restait plus grand-chose. Les plafonds
que j'avais craint de voir s'écrouler quand on avait annoncé mon nom, et sous
lesquels eût flotté encore pour moi beaucoup du charme et des craintes de jadis,
couvraient les soirées d'une Américaine sans intérêt pour moi. Naturellement
les choses n'ont pas en elles-mêmes de pouvoir, et puisque c'est nous qui le
leur conférons, quelque jeune collégien bourgeois devait en ce moment avoir
devant l'hôtel de l'avenue du Bois les mêmes sentiments que moi jadis devant l'ancien
hôtel du prince de Guermantes. C'est qu'il était encore à l'âge des croyances, mais
je l'avais dépassé, et j'avais perdu ce privilège, comme après la première
jeunesse on perd le pouvoir qu'ont les enfants de dissocier en fractions
digérables le lait qu'ils ingèrent. Ce qui force les adultes à prendre, pour
plus de prudence, le lait par petites quantités, tandis que les enfants peuvent
le téter indéfiniment sans reprendre haleine. Du moins le changement de
résidence du prince de Guermantes eut cela de bon pour moi, que la voiture qui
était venue me chercher pour me conduire et dans laquelle je faisais ces
réflexions, dut traverser les rues qui vont vers les Champs-Élysées. Elles
étaient fort mal pavées à ce moment-là, mais dès le moment où j'y entrai, je n'en
fus pas moins détaché de mes pensées par cette sensation d'une extrême douceur
qu'on a quand, tout d'un coup, la voiture roule plus facilement, plus doucement,
sans bruit, comme quand les grilles d'un parc s'étant ouvertes, on glisse sur
les allées couvertes d'un sable fin ou de feuilles mortes. Matériellement il n'en
était rien ; mais je sentis tout d'un coup la suppression des obstacles
extérieurs parce qu'il n'y avait plus pour moi en effet l'effort d'adaptation
ou d'attention que nous faisons, même sans nous en rendre compte, devant les
choses nouvelles : les rues par lesquelles je passais en ce moment étaient
celles, oubliées depuis si longtemps, que je prenais jadis avec Françoise pour
aller aux Champs-Élysées. Le sol de lui-même savait où il devait aller ; sa
résistance était vaincue. Et, comme un aviateur qui a jusque-là péniblement
roulé à terre, « décollant » brusquement, je m'élevais lentement vers
les hauteurs silencieuses du souvenir. Dans Paris, ces rues-là se détacheront
toujours pour moi, en une autre matière que les autres. Quand j'arrivai au coin
de la rue Royale où était jadis le marchand en plein vent des photographies
aimées de Françoise, il me sembla que la voiture, entraînée par des centaines
de tours anciens, ne pourrait pas faire autrement que de tourner d'elle-même. Je
ne traversais pas les mêmes rues que les promeneurs qui étaient dehors ce
jour-là, mais un passé glissant, triste et doux. Il était d'ailleurs fait de tant
de passés différents qu'il m'était difficile de reconnaître la cause de ma
mélancolie, si elle était due à ces marches au-devant de Gilberte et dans la
crainte qu'elle ne vînt pas, à la proximité d'une certaine maison où on m'avait
dit qu'Albertine était allée avec Andrée, à la signification de vanité
philosophique que semble prendre un chemin qu'on a suivi mille fois, avec une
passion qui ne dure plus, et qui n'a pas porté de fruit, comme celui où après
le déjeuner je faisais des courses si hâtives, si fiévreuses, pour regarder, toutes
fraîches encore de colle, l'affiche de Phèdre et celle du Domino noir.
Arrivé aux Champs-Élysées, comme je n'étais pas très désireux d'entendre tout
le concert qui était donné chez les Guermantes, je fis arrêter la voiture et j'allais
m'apprêter à descendre pour faire quelques pas à pied quand je fus frappé par
le spectacle d'une voiture qui était en train de s'arrêter aussi. Un homme, les
yeux fixes, la taille voûtée, était plutôt posé qu'assis dans le fond, et
faisait pour se tenir droit les efforts qu'aurait faits un enfant à qui on
aurait recommandé d'être sage. Mais son chapeau de paille laissait voir une
forêt indomptée de cheveux entièrement blancs ; une barbe blanche, comme
celle que la neige fait aux statues des fleuves dans les jardins publics, coulait
de son menton. C'était, à côté de Jupien qui se multipliait pour lui,
M. de Charlus convalescent d'une attaque d'apoplexie que j'avais
ignorée (on m'avait seulement dit qu'il avait perdu la vue ; or il ne s'était
agi que de troubles passagers, car il voyait de nouveau fort clair) et qui, à
moins que jusque-là il se fût teint et qu'on lui eût interdit de continuer à en
prendre la fatigue, avait plutôt, comme en une sorte de précipité chimique, rendu
visible et brillant tout le métal que lançaient et dont étaient saturées, comme
autant de geysers, les mèches, maintenant de pur argent, de sa chevelure et de
sa barbe, cependant qu'elle avait imposé au vieux prince déchu la majesté
shakespearienne d'un roi Lear. Les yeux n'étaient pas restés en dehors de cette
convulsion totale, de cette altération métallurgique de la tête, mais par un
phénomène inverse ils avaient perdu tout leur éclat. Mais le plus émouvant est
qu'on sentait que cet éclat perdu était la fierté morale, et que par là la vie
physique et même intellectuelle de M. de Charlus survivait à l'orgueil
aristocratique qu'on avait vu un moment faire corps avec elles. Ainsi, à ce
moment, se rendant sans doute aussi chez le prince de Guermantes, passa en
victoria Mme de Saint-Euverte, que le baron ne trouvait
pas assez chic pour lui. Jupien, qui prenait soin de lui comme d'un enfant, lui
souffla à l'oreille que c'était une personne de connaissance, Mme de Saint-Euverte.
Et aussitôt, avec une peine infinie mais toute l'application d'un malade qui
veut se montrer capable de tous les mouvements qui lui sont encore difficiles,
M. de Charlus se découvrit, s'inclina, et salua Mme de Saint-Euverte
avec le même respect que si elle avait été la reine de France. Peut-être y
avait-il dans la difficulté même que M. de Charlus avait à faire un
tel salut, une raison pour lui de le faire, sachant qu'il toucherait davantage
par un acte qui, douloureux pour un malade, devenait doublement méritoire de la
part de celui qui le faisait et flatteur pour celle à qui il s'adressait, les
malades exagérant la politesse, comme les rois. Peut-être aussi y avait-il
encore dans les mouvements du baron cette incoordination consécutive aux
troubles de la moelle et du cerveau, et ses gestes dépassaient-ils l'intention
qu'il avait. Pour moi, j'y vis plutôt une sorte de douceur quasi physique, de
détachement des réalités de la vie, si frappants chez ceux que la mort a déjà
fait entrer dans son ombre. La mise à nu des gisements argentés de la chevelure
décelait un changement moins profond que cette inconsciente humilité mondaine
qui intervertissait tous les rapports sociaux, humiliait devant Mme de Saint-Euverte,
eût humilié devant la dernière des Américaines (qui eût pu enfin s'offrir la
politesse, jusque-là inaccessible pour elle, du baron) le snobisme qui semblait
le plus fier. Car le baron vivait toujours, pensait toujours ; son
intelligence n'était pas atteinte. Et plus que n'eût fait tel choeur de Sophocle
sur l'orgueil abaissé d'oedipe, plus que la mort même et toute oraison funèbre
sur la mort, le salut empressé et humble du baron à Mme de Saint-Euverte
proclamait ce qu'a de fragile et de périssable l'amour des grandeurs de la
terre et tout l'orgueil humain. M. de Charlus, qui jusque-là n'eût
pas consenti à dîner avec Mme de Saint-Euverte, la saluait
maintenant jusqu'à terre. Il saluait peut-être par ignorance du rang de la
personne qu'il saluait (les articles du code social pouvant être emportés par
une attaque comme toute autre partie de la mémoire), peut-être par une
incoordination des mouvements qui transposait dans le plan de l'humilité
apparente l'incertitude, sans cela hautaine, qu'il aurait eue de l'identité de
la dame qui passait. Il la salua avec cette politesse des enfants venant
timidement dire bonjour aux grandes personnes, sur l'appel de leur mère. Et un
enfant, sans la fierté qu'ils ont, c'était ce qu'il était devenu.
Recevoir l'hommage de M. de Charlus, pour elle c'était
tout le snobisme, comme ç'avait été tout le snobisme du baron de le lui refuser.
Or cette nature inaccessible et précieuse qu'il avait réussi à faire croire à
une Mme de Saint-Euverte être essentielle à lui-même,
M. de Charlus l'anéantit d'un seul coup, par la timidité appliquée, le
zèle peureux avec lequel il ôta un chapeau d'où les torrents de sa chevelure d'argent
ruisselèrent, tout le temps qu'il laissa sa tête découverte par déférence, avec
l'éloquence d'un Bossuet. 
458Quand Jupien eut aidé le baron à descendre et que j'eus
salué celui-ci, il me parla très vite, d'une voix si imperceptible que je ne
pus distinguer ce qu'il me disait, ce qui lui arracha, quand pour la troisième
fois je le fis répéter, un geste d'impatience qui m'étonna par l'impassibilité
qu'avait d'abord montrée le visage et qui était due sans doute à un reste de
paralysie. Mais quand je fus enfin habitué à ce pianissimo des paroles
susurrées, je m'aperçus que le malade gardait absolument intacte son
intelligence.
Il y avait d'ailleurs deux M. de Charlus, sans
compter les autres. Des deux, l'intellectuel passait son temps à se plaindre qu'il
allait à l'aphasie, qu'il prononçait constamment un mot, une lettre pour une
autre. Mais dès qu'en effet il lui arrivait de le faire, l'autre M. de Charlus,
le subconscient, lequel voulait autant faire envie que l'autre pitié et avait
des coquetteries dédaignées par le premier, arrêtait immédiatement, comme un
chef d'orchestre dont les musiciens pataugent, la phrase commencée, et avec une
ingéniosité infinie rattachait ce qui venait ensuite au mot dit en réalité pour
un autre mais qu'il semblait avoir choisi. Même sa mémoire était intacte, d'où
il mettait du reste une coquetterie, qui n'allait pas sans la fatigue d'une
application des plus ardues, à faire sortir tel souvenir ancien, peu important,
se rapportant à moi et qui me montrerait qu'il avait gardé ou recouvré toute sa
netteté d'esprit. Sans bouger la tête ni les yeux, ni varier d'une seule
inflexion son débit, il me dit par exemple : « Voici un poteau où il
y a une affiche pareille à celle devant laquelle j'étais la première fois que
je vous vis à Avranches, non je me trompe, à Balbec. » Et c'était en effet
une réclame pour le même produit.
J'avais à peine au début distingué ce qu'il disait, de même
qu'on commence par ne voir goutte dans une chambre dont tous les rideaux sont
clos. Mais, comme des yeux dans la pénombre, mes oreilles s'habituèrent bientôt
à ce pianissimo. Je crois aussi qu'il s'était graduellement renforcé pendant
que le baron parlait, soit que la faiblesse de sa voix provînt en partie d'une
appréhension nerveuse qui se dissipait quand, distrait par un tiers, il ne
pensait plus à elle ; soit qu'au contraire cette faiblesse correspondît à
son état véritable et que la force momentanée avec laquelle il parlait dans la
conversation fût provoquée par une excitation factice, passagère et plutôt
funeste, qui faisait dire aux étrangers : « Il est déjà mieux, il ne
faut pas qu'il pense à son mal », mais augmentait au contraire celui-ci
qui ne tardait pas à reprendre. Quoi qu'il en soit, le baron à ce moment (et
même en tenant compte de mon adaptation) jetait ses paroles plus fort, comme la
marée les jours de mauvais temps, ses petites vagues tordues. Et ce qui lui
restait de sa récente attaque faisait entendre au fond de ses paroles comme un
bruit de cailloux roulés. D'ailleurs, continuant à me parler du passé, sans
doute pour bien me montrer qu'il n'avait pas perdu la mémoire, il l'évoquait d'une
façon funèbre, mais sans tristesse. Il ne cessait d'énumérer tous les gens de
sa famille ou de son monde qui n'étaient plus, moins, semblait-il, avec la
tristesse qu'ils ne fussent plus en vie qu'avec la satisfaction de leur
survivre. Il semblait en rappelant leur trépas prendre mieux conscience de son
retour vers la santé. C'est avec une dureté presque triomphale qu'il répétait sur
un ton uniforme, légèrement bégayant et aux sourdes résonances sépulcrales :
« Hannibal de Bréauté, mort ! Antoine de Mouchy, mort ! Charles
Swann, mort ! Adalbert de Montmorency, mort ! Boson de Talleyrand, mort !
Sosthène de Doudeauville, mort ! » Et chaque fois, ce mot « mort »
semblait tomber sur ces défunts comme une pelletée de terre plus lourde, lancée
par un fossoyeur qui tenait à les river plus profondément à la tombe.
La duchesse de Létourville, qui n'allait pas à la matinée de
la princesse de Guermantes, parce qu'elle venait d'être longtemps malade, passa
à ce moment à pied à côté de nous, et apercevant le baron dont elle ignorait la
récente attaque s'arrêta pour lui dire bonjour. Mais la maladie qu'elle venait
d'avoir ne faisait pas qu'elle comprenait mieux, mais supportait plus
impatiemment, avec une mauvaise humeur nerveuse où il y avait peut-être
beaucoup de pitié, la maladie des autres. Entendant le baron prononcer
difficilement et à faux certains mots, bouger difficilement le bras, elle jeta
les yeux tour à tour sur Jupien et sur moi comme pour nous demander l'explication
d'un phénomène aussi choquant. Comme nous ne lui dîmes rien, ce fut à M. de Charlus
lui-même qu'elle adressa un long regard plein de tristesse, mais aussi de
reproches. Elle avait l'air de lui faire grief d'être avec elle dehors dans une
attitude aussi peu usuelle que s'il fût sorti sans cravate ou sans souliers. À
une nouvelle faute de prononciation que commit le baron, la douleur et l'indignation
de la duchesse augmentant ensemble, elle dit au baron : « Palamède ! »
sur le ton interrogatif et exaspéré des gens trop nerveux qui ne peuvent
supporter d'attendre une minute et, si on les fait entrer tout de suite en s'excusant
d'achever sa toilette, vous disent amèrement, non pour s'excuser mais pour
accuser : « Mais alors, je vous dérange ! » comme si c'était
un crime de la part de celui qu'on dérange. Finalement, elle nous quitta d'un
air de plus en plus navré en disant au baron : « Vous feriez mieux de
rentrer. »
Il demanda à s'asseoir sur un fauteuil pour se reposer
pendant que Jupien et moi ferions quelques pas, et tira péniblement de sa poche
un livre qui me sembla être un livre de prières. Je n'étais pas fâché de
pouvoir apprendre par Jupien bien des détails sur l'état de santé du baron.
« Je suis bien content de causer avec vous, monsieur, me dit Jupien, mais
nous n'irons pas plus loin que le Rond-Point. Dieu merci, le baron va bien
maintenant, mais je n'ose pas le laisser longtemps seul, il est toujours le
même, il a trop bon coeur, il donnerait tout ce qu'il a aux autres ; et
puis ce n'est pas tout, il est resté coureur comme un jeune homme, et je suis
obligé d'ouvrir les yeux. – D'autant plus qu'il a retrouvé les siens, répondis-je ;
on m'avait beaucoup attristé en me disant qu'il avait perdu la vue. – Sa
paralysie s'était en effet portée là, il ne voyait absolument plus. Pensez que
pendant la cure qui lui a fait du reste tant de bien, il est resté plusieurs
mois sans voir plus qu'un aveugle de naissance. – Cela devait au moins rendre
inutile toute une partie de votre surveillance ? – Pas le moins du monde, à
peine arrivé dans un hôtel, il me demandait comment était telle personne de
service. Je l'assurais qu'il n'y avait que des horreurs. Mais il sentait bien
que cela ne pouvait pas être universel, que je devais quelquefois mentir. Voyez-vous,
ce petit polisson ! Et puis il avait une espèce de flair, d'après la voix
peut-être, je ne sais pas. Alors il s'arrangeait pour m'envoyer faire d'urgence
des courses. Un jour – vous m'excuserez de vous dire cela, mais vous êtes venu
une fois par hasard dans le temple de l'Impudeur, je n'ai rien à vous cacher (d'ailleurs,
il avait toujours une satisfaction assez peu sympathique à faire étalage des
secrets qu'il détenait) – je rentrais d'une de ces courses soi-disant pressées,
d'autant plus vite que je me figurais bien qu'elle avait été arrangée à dessein,
quand au moment où j'approchais de la chambre du baron, j'entendis une voix qui
disait : “Quoi ? – Comment, répondit le baron, c'était donc la
première fois ?” J'entrai sans frapper, et quelle ne fut pas ma peur !
Le baron, trompé par la voix qui était en effet plus forte qu'elle n'est d'habitude
à cet âge-là (et à cette époque-là le baron était complètement aveugle), était,
lui qui aimait plutôt autrefois les personnes mûres, avec un enfant qui n'avait
pas dix ans. »
On m'a raconté qu'à cette époque-là il était en proie
presque chaque jour à des crises de dépression mentale, caractérisée non pas
positivement par de la divagation, mais par la confession à haute voix, devant
des tiers dont il oubliait la présence ou la sévérité, d'opinions qu'il avait l'habitude
de cacher, sa germanophilie par exemple. Si longtemps après la guerre, il
gémissait de la défaite des Allemands, parmi lesquels il se comptait, et disait
orgueilleusement : « Et pourtant il ne se peut pas que nous ne
prenions pas notre revanche car nous avons prouvé que c'est nous qui étions
capables de la plus grande résistance et qui avons la meilleure organisation. »
Ou bien ses confidences prenaient un autre ton, et il s'écriait rageusement :
« Que Lord X ou le prince de *** ne viennent pas redire ce qu'ils
disaient hier, car je me suis tenu à quatre pour ne pas leur répondre : “Vous
savez bien que vous en êtes au moins autant que moi.” » Inutile d'ajouter
que quand M. de Charlus faisait ainsi, dans les moments où, comme on
dit, il n'était pas très « présent », des aveux germanophiles ou
autres, les personnes de l'entourage qui se trouvaient là, que ce fût Jupien ou
la duchesse de Guermantes, avaient l'habitude d'interrompre les paroles
imprudentes et d'en donner pour les tiers moins intimes et plus indiscrets une
interprétation forcée mais honorable.
« Mais, mon Dieu ! s'écria Jupien, j'avais bien
raison de vouloir que nous ne nous éloignions pas, le voilà qui a trouvé déjà
le moyen d'entrer en conversation avec un garçon jardinier. Adieu, monsieur, il
vaut mieux que je vous quitte et que je ne laisse pas un instant seul mon
malade qui n'est plus qu'un grand enfant. »
Je descendis de nouveau de voiture un peu avant d'arriver
chez la princesse de Guermantes et je recommençai à penser à cette lassitude et
à cet ennui avec lesquels j'avais essayé la veille de noter la ligne qui, dans
une des campagnes réputées les plus belles de France, séparait sur les arbres l'ombre
de la lumière. Certes, les conclusions intellectuelles que j'en avais tirées n'affectaient
pas aujourd'hui aussi cruellement ma sensibilité. Elles restaient les mêmes. Mais,
comme chaque fois que je me trouvais arraché à mes habitudes, sortir à une
autre heure, dans un lieu nouveau, j'éprouvais un vif plaisir. Ce plaisir me
semblait aujourd'hui un plaisir purement frivole, celui d'aller à une matinée
chez Mme de Guermantes. Mais puisque je savais maintenant
que je ne pouvais rien atteindre de plus que des plaisirs frivoles, à quoi bon
me les refuser ? Je me redisais que je n'avais éprouvé, en essayant cette
description, rien de cet enthousiasme qui n'est pas le seul mais qui est un
premier critérium du talent. J'essayais maintenant de tirer de ma mémoire d'autres
« instantanés », notamment des instantanés qu'elle avait pris à
Venise, mais rien que ce mot me la rendait ennuyeuse comme une exposition de
photographies, et je ne me sentais pas plus de goût, plus de talent, pour décrire
maintenant ce que j'avais vu autrefois, qu'hier ce que j'observais d'un oeil
minutieux et morne, au moment même. Dans un instant, tant d'amis que je n'avais
pas vus depuis si longtemps allaient sans doute me demander de ne plus m'isoler
ainsi, de leur consacrer mes journées. Je n'avais aucune raison de le leur
refuser puisque j'avais maintenant la preuve que je n'étais plus bon à rien, que
la littérature ne pouvait plus me causer aucune joie, soit par ma faute, étant
trop peu doué, soit par la sienne, si elle était en effet moins chargée de
réalité que je n'avais cru.
Quand je pensais à ce que Bergotte m'avait dit :
« Vous êtes malade, mais on ne peut vous plaindre car vous avez les joies
de l'esprit », comme il s'était trompé sur moi ! Comme il y avait peu
de joie dans cette lucidité stérile ! J'ajoute même que si quelquefois j'avais
peut-être des plaisirs – non de l'intelligence – je les dépensais toujours pour
une femme différente ; de sorte que, le destin m'eût-il accordé cent ans
de vie de plus, et sans infirmités, il n'eût fait qu'ajouter des rallonges
successives à une existence toute en longueur, dont on ne voyait même pas l'intérêt
qu'elle se prolongeât davantage, à plus forte raison longtemps encore. Quant
aux « joies de l'intelligence », pouvais-je appeler ainsi ces froides
constatations que mon oeil clairvoyant ou mon raisonnement juste relevaient sans
aucun plaisir et qui restaient infécondes ?
459Mais c'est quelquefois au moment où tout nous semble perdu
que l'avertissement arrive qui peut nous sauver, on a frappé à toutes les
portes qui ne donnent sur rien, et la seule par où on peut entrer et qu'on
aurait cherchée en vain pendant cent ans, on y heurte sans le savoir, et elle s'ouvre.
En roulant les tristes pensées que je disais il y a un
instant, j'étais entré dans la cour de l'hôtel de Guermantes et dans ma
distraction je n'avais pas vu une voiture qui s'avançait ; au cri du
wattman je n'eus que le temps de me ranger vivement de côté, et je reculai
assez pour buter malgré moi contre les pavés assez mal équarris derrière
lesquels était une remise. Mais au moment où, me remettant d'aplomb, je posai
mon pied sur un pavé qui était un peu moins élevé que le précédent, tout mon
découragement s'évanouit devant la même félicité qu'à diverses époques de ma
vie m'avaient donnée la vue d'arbres que j'avais cru reconnaître dans une
promenade en voiture autour de Balbec, la vue des clochers de Martinville, la
saveur d'une madeleine trempée dans une infusion, tant d'autres sensations dont
j'ai parlé et que les dernières oeuvres de Vinteuil m'avaient paru synthétiser. Comme
au moment où je goûtais la madeleine, toute inquiétude sur l'avenir, tout doute
intellectuel étaient dissipés. Ceux qui m'assaillaient tout à l'heure au sujet
de la réalité de mes dons littéraires et même de la réalité de la littérature
se trouvaient levés comme par enchantement.
Sans que j'eusse fait aucun raisonnement nouveau, trouvé
aucun argument décisif, les difficultés, insolubles tout à l'heure, avaient
perdu toute importance. Mais cette fois, j'étais bien décidé à ne pas me
résigner à ignorer pourquoi, comme je l'avais fait le jour où j'avais goûté d'une
madeleine trempée dans une infusion. La félicité que je venais d'éprouver était
bien en effet la même que celle que j'avais éprouvée en mangeant la madeleine
et dont j'avais alors ajourné de rechercher les causes profondes. La différence,
purement matérielle, était dans les images évoquées ; un azur profond
enivrait mes yeux, des impressions de fraîcheur, d'éblouissante lumière
tournoyaient près de moi et, dans mon désir de les saisir, sans oser plus
bouger que quand je goûtais la saveur de la madeleine en tâchant de faire
parvenir jusqu'à moi ce qu'elle me rappelait, je restais, quitte à faire rire
la foule innombrable des wattmen, à tituber comme j'avais fait tout à l'heure, un
pied sur le pavé plus élevé, l'autre pied sur le pavé plus bas. Chaque fois que
je refaisais rien que matériellement ce même pas, il me restait inutile ; mais
si je réussissais, oubliant la matinée Guermantes, à retrouver ce que j'avais
senti en posant ainsi mes pieds, de nouveau la vision éblouissante et
indistincte me frôlait comme si elle m'avait dit : « Saisis-moi au
passage si tu en as la force, et tâche à résoudre l'énigme de bonheur que je te
propose. » Et presque tout de suite je la reconnus, c'était Venise, dont
mes efforts pour la décrire et les prétendus instantanés pris par ma mémoire ne
m'avaient jamais rien dit et que la sensation que j'avais ressentie jadis sur
deux dalles inégales du baptistère de Saint-Marc m'avait rendue avec toutes les
autres sensations jointes ce jour-là à cette sensation-là, et qui étaient
restées dans l'attente, à leur rang, d'où un brusque hasard les avait
impérieusement fait sortir, dans la série des jours oubliés. De même le goût de
la petite madeleine m'avait rappelé Combray. Mais pourquoi les images de
Combray et de Venise m'avaient-elles à l'un et à l'autre moment donné une joie
pareille à une certitude et suffisante sans autres preuves à me rendre la mort
indifférente ?
Tout en me le demandant et en étant résolu aujourd'hui à
trouver la réponse, j'entrai dans l'hôtel de Guermantes, parce que nous faisons
toujours passer avant la besogne intérieure que nous avons à faire le rôle
apparent que nous jouons et qui, ce jour-là, était celui d'un invité. Mais
arrivé au premier étage, un maître d'hôtel me demanda d'entrer un instant dans
un petit salon-bibliothèque attenant au buffet, jusqu'à ce que le morceau qu'on
jouait fût achevé, la princesse ayant défendu qu'on ouvrît les portes pendant
son exécution. Or à ce moment même, un second avertissement vint renforcer
celui que m'avaient donné les deux pavés inégaux et m'exhorter à persévérer
dans ma tâche. Un domestique en effet venait, dans ses efforts infructueux pour
ne pas faire de bruit, de cogner une cuiller contre une assiette. Le même genre
de félicité que m'avaient donné les dalles inégales m'envahit ; les
sensations étaient de grande chaleur encore mais toutes différentes : mêlée
d'une odeur de fumée, apaisée par la fraîche odeur d'un cadre forestier ; et
je reconnus que ce qui me paraissait si agréable était la même rangée d'arbres
que j'avais trouvée ennuyeuse à observer et à décrire, et devant laquelle, débouchant
la canette de bière que j'avais dans le wagon, je venais de croire un instant, dans
une sorte d'étourdissement, que je me trouvais, tant le bruit identique de la
cuiller contre l'assiette m'avait donné, avant que j'eusse eu le temps de me
ressaisir, l'illusion du bruit du marteau d'un employé qui avait arrangé quelque
chose à une roue du train pendant que nous étions arrêtés devant ce petit bois.
Alors on eût dit que les signes qui devaient, ce jour-là, me tirer de mon
découragement et me rendre la foi dans les lettres, avaient à coeur de se
multiplier, car un maître d'hôtel depuis longtemps au service du prince de
Guermantes m'ayant reconnu, et m'ayant apporté dans la bibliothèque où j'étais
pour m'éviter d'aller au buffet, un choix de petits fours, un verre d'orangeade,
je m'essuyai la bouche avec la serviette qu'il m'avait donnée ; mais
aussitôt, comme le personnage des Mille et Une Nuits qui sans le savoir
accomplissait précisément le rite qui faisait apparaître, visible pour lui seul,
un docile génie prêt à le transporter au loin, une nouvelle vision d'azur passa
devant mes yeux ; mais il était pur et salin, il se gonfla en mamelles
bleuâtres ; l'impression fut si forte que le moment que je vivais me
sembla être le moment actuel ; plus hébété que le jour où je me demandais
si j'allais vraiment être accueilli par la princesse de Guermantes ou si tout n'allait
pas s'effondrer, je croyais que le domestique venait d'ouvrir la fenêtre sur la
plage et que tout m'invitait à descendre me promener le long de la digue à
marée haute ; la serviette que j'avais prise pour m'essuyer la bouche
avait précisément le genre de raideur et d'empesé de celle avec laquelle j'avais
eu tant de peine à me sécher devant la fenêtre, le premier jour de mon arrivée
à Balbec, et, maintenant devant cette bibliothèque de l'hôtel de Guermantes, elle
déployait, réparti dans ses pans et dans ses cassures, le plumage d'un océan
vert et bleu comme la queue d'un paon. Et je ne jouissais pas que de ces
couleurs, mais de tout un instant de ma vie qui les soulevait, qui avait été
sans doute aspiration vers elles, dont quelque sentiment de fatigue ou de
tristesse m'avait peut-être empêché de jouir à Balbec, et qui maintenant, débarrassé
de ce qu'il y a d'imparfait dans la perception extérieure, pur et désincarné, me
gonflait d'allégresse.
Le morceau qu'on jouait pouvait finir d'un moment à l'autre
et je pouvais être obligé d'entrer au salon. Aussi je m'efforçais de tâcher de
voir clair le plus vite possible dans la nature des plaisirs identiques que je
venais par trois fois en quelques minutes de ressentir, et ensuite de dégager l'enseignement
que je devais en tirer. Sur l'extrême différence qu'il y a entre l'impression
vraie que nous avons eue d'une chose et l'impression factice que nous nous en
donnons quand volontairement nous essayons de nous la représenter, je ne m'arrêtais
pas ; me rappelant trop avec quelle indifférence relative Swann avait pu
parler autrefois des jours où il était aimé, parce que sous cette phrase il
voyait autre chose qu'eux, et la douleur subite que lui avait causée la petite
phrase de Vinteuil en lui rendant ces jours eux-mêmes, tels qu'il les avait
jadis sentis, je comprenais trop que ce que la sensation des dalles inégales, la
raideur de la serviette, le goût de la madeleine avaient réveillé en moi n'avait
aucun rapport avec ce que je cherchais souvent à me rappeler de Venise, de
Balbec, de Combray, à l'aide d'une mémoire uniforme ; et je comprenais que
la vie pût être jugée médiocre, bien qu'à certains moments elle parût si belle,
parce que dans les premiers c'est sur tout autre chose qu'elle-même, sur des
images qui ne gardent rien d'elle, qu'on la juge et qu'on la déprécie. Tout au
plus notais-je accessoirement que la différence qu'il y a entre chacune des
impressions réelles – différences qui expliquent qu'une peinture uniforme de la
vie ne puisse être ressemblante – tenait probablement à cette cause que la
moindre parole que nous avons dite à une époque de notre vie, le geste le plus
insignifiant que nous avons fait était entouré, portait sur lui le reflet de
choses qui logiquement ne tenaient pas à lui, en ont été séparées par l'intelligence
qui n'avait rien à faire d'elles pour les besoins du raisonnement, mais au
milieu desquelles – ici reflet rose du soir sur le mur fleuri d'un restaurant
champêtre, sensation de faim, désir des femmes, plaisir du luxe – là volutes
bleues de la mer matinale enveloppant des phrases musicales qui en émergent
partiellement comme les épaules des ondines – le geste, l'acte le plus simple
reste enfermé comme dans mille vases clos dont chacun serait rempli de choses d'une
couleur, d'une odeur, d'une température absolument différentes ; sans
compter que ces vases, disposés sur toute la hauteur de nos années pendant
lesquelles nous n'avons cessé de changer, fût-ce seulement de rêve et de pensée,
sont situés à des altitudes bien diverses, et nous donnent la sensation d'atmosphères
singulièrement variées. Il est vrai que ces changements, nous les avons
accomplis insensiblement ; mais entre le souvenir qui nous revient
brusquement et notre état actuel, de même qu'entre deux souvenirs d'années, de
lieux, d'heures différentes, la distance est telle que cela suffirait, en
dehors même d'une originalité spécifique, à les rendre incomparables les uns
aux autres. Oui, si le souvenir, grâce à l'oubli, n'a pu contracter aucun lien,
jeter aucun chaînon entre lui et la minute présente, s'il est resté à sa place,
à sa date, s'il a gardé ses distances, son isolement dans le creux d'une vallée
ou à la pointe d'un sommet, il nous fait tout à coup respirer un air nouveau, précisément
parce que c'est un air qu'on a respiré autrefois, cet air plus pur que les
poètes ont vainement essayé de faire régner dans le paradis et qui ne pourrait
donner cette sensation profonde de renouvellement que s'il avait été respiré
déjà, car les vrais paradis sont les paradis qu'on a perdus.
Et au passage je remarquais qu'il y aurait là, dans l'oeuvre
d'art que je me sentais prêt déjà, sans m'y être consciemment résolu, à
entreprendre, de grandes difficultés. Car j'en devrais exécuter les parties
successives dans une matière en quelque sorte différente, et qui serait bien
différente de celle qui conviendrait aux souvenirs de matins au bord de la mer
ou d'après-midi à Venise, si je voulais peindre ces soirs de Rivebelle où, dans
la salle à manger ouverte sur le jardin, la chaleur commençait à se décomposer,
à retomber, à déposer, où une dernière lueur éclairait encore les roses sur les
murs du restaurant tandis que les dernières aquarelles du jour étaient encore
visibles au ciel, – dans une matière distincte, nouvelle, d'une transparence, d'une
sonorité spéciales, compacte, fraîchissante et rose.
Je glissais rapidement sur tout cela, plus impérieusement
sollicité que j'étais de chercher la cause de cette félicité, du caractère de
certitude avec lequel elle s'imposait, recherche ajournée autrefois. Or cette
cause, je la devinais en comparant entre elles ces diverses impressions
bienheureuses et qui avaient entre elles ceci de commun que j'éprouvais à la
fois dans le moment actuel et dans un moment éloigné le bruit de la cuiller sur
l'assiette, l'inégalité des dalles, le goût de la madeleine, jusqu'à faire
empiéter le passé sur le présent, à me faire hésiter à savoir dans lequel des
deux je me trouvais ; au vrai, l'être qui alors goûtait en moi cette
impression la goûtait en ce qu'elle avait de commun dans un jour ancien et
maintenant, dans ce qu'elle avait d'extra-temporel, un être qui n'apparaissait
que quand, par une de ces identités entre le présent et le passé, il pouvait se
trouver dans le seul milieu où il pût vivre, jouir de l'essence des choses, c'est-à-dire
en dehors du temps. Cela expliquait que mes inquiétudes au sujet de ma mort
eussent cessé au moment où j'avais reconnu inconsciemment le goût de la petite
madeleine puisqu'à ce moment-là l'être que j'avais été était un être
extra-temporel, par conséquent insoucieux des vicissitudes de l'avenir. Il ne
vivait que de l'essence des choses, et ne pouvait la saisir dans le présent où
l'imagination n'entrant pas en jeu, les sens étaient incapables de la lui fournir ;
l'avenir même vers lequel se tend l'action nous l'abandonne. Cet être-là n'était
jamais venu à moi, ne s'était jamais manifesté, qu'en dehors de l'action, de la
jouissance immédiate, chaque fois que le miracle d'une analogie m'avait fait
échapper au présent. Seul, il avait le pouvoir de me faire retrouver les jours
anciens, le temps perdu, devant quoi les efforts de ma mémoire et de mon
intelligence échouaient toujours.
Et peut-être, si tout à l'heure je trouvais que Bergotte
avait dit faux en parlant des joies de la vie spirituelle, c'était parce que j'appelais
« vie spirituelle », à ce moment-là, des raisonnements logiques qui
étaient sans rapport avec elle, avec ce qui existait en moi en ce moment – exactement
comme j'avais pu trouver le monde et la vie ennuyeux parce que je les jugeais d'après
des souvenirs sans vérité, alors que j'avais un tel appétit de vivre maintenant
que venait de renaître en moi, à trois reprises, un véritable moment du passé.
Rien qu'un moment du passé ? Beaucoup plus, peut-être ;
quelque chose qui, commun à la fois au passé et au présent, est beaucoup plus
essentiel qu'eux deux. Tant de fois, au cours de ma vie, la réalité m'avait
déçu parce qu'au moment où je la percevais mon imagination, qui était mon seul
organe pour jouir de la beauté, ne pouvait s'appliquer à elle, en vertu de la
loi inévitable qui veut qu'on ne puisse imaginer que ce qui est absent. Et
voici que soudain l'effet de cette dure loi s'était trouvé neutralisé, suspendu,
par un expédient merveilleux de la nature, qui avait fait miroiter une
sensation – bruit de la fourchette et du marteau, même titre de livre, etc. – à
la fois dans le passé, ce qui permettait à mon imagination de la goûter, et
dans le présent où l'ébranlement effectif de mes sens par le bruit, le contact
du linge, etc. avait ajouté aux rêves de l'imagination ce dont ils sont
habituellement dépourvus, l'idée d'existence – et grâce à ce subterfuge avait
permis à mon être d'obtenir, d'isoler, d'immobiliser – la durée d'un éclair – ce
qu'il n'appréhende jamais : un peu de temps à l'état pur. L'être qui était
rené en moi quand, avec un tel frémissement de bonheur, j'avais entendu le
bruit commun à la fois à la cuiller qui touche l'assiette et au marteau qui
frappe sur la roue, à l'inégalité pour les pas des pavés de la cour Guermantes
et du baptistère de Saint-Marc, etc., cet être-là ne se nourrit que de l'essence
des choses, en elle seulement il trouve sa subsistance, ses délices. Il languit
dans l'observation du présent où les sens ne peuvent la lui apporter, dans la
considération d'un passé que l'intelligence lui dessèche, dans l'attente d'un
avenir que la volonté construit avec des fragments du présent et du passé
auxquels elle retire encore de leur réalité en ne conservant d'eux que ce qui
convient à la fin utilitaire, étroitement humaine, qu'elle leur assigne. Mais
qu'un bruit, qu'une odeur, déjà entendu ou respirée jadis, le soient de nouveau,
à la fois dans le présent et dans le passé, réels sans être actuels, idéaux
sans être abstraits, aussitôt l'essence permanente et habituellement cachée des
choses se trouve libérée, et notre vrai moi qui, parfois depuis longtemps, semblait
mort, mais ne l'était pas entièrement, s'éveille, s'anime en recevant la
céleste nourriture qui lui est apportée. Une minute affranchie de l'ordre du
temps a recréé en nous pour la sentir l'homme affranchi de l'ordre du temps. Et
celui-là, on comprend qu'il soit confiant dans sa joie, même si le simple goût
d'une madeleine ne semble pas contenir logiquement les raisons de cette joie, on
comprend que le mot de « mort » n'ait pas de sens pour lui ; situé
hors du temps, que pourrait-il craindre de l'avenir ?
Mais ce trompe-l'oeil qui mettait près de moi un moment du
passé, incompatible avec le présent, ce trompe-l'oeil ne durait pas. Certes, on
peut prolonger les spectacles de la mémoire volontaire qui n'engage pas plus
des forces de nous-même que feuilleter un livre d'images. Ainsi jadis, par
exemple le jour où je devais aller pour la première fois chez la princesse de
Guermantes, de la cour ensoleillée de notre maison de Paris j'avais
paresseusement regardé, à mon choix, tantôt la place de l'Église à Combray, ou
la plage de Balbec, comme j'aurais illustré le jour qu'il faisait en
feuilletant un cahier d'aquarelles prises dans les divers lieux où j'avais été
et où avec un plaisir égoïste de collectionneur, je m'étais dit en cataloguant
ainsi les illustrations de ma mémoire : « J'ai tout de même vu de
belles choses dans ma vie. » Alors ma mémoire affirmait sans doute la
différence des sensations ; mais elle ne faisait que combiner entre eux
des éléments homogènes. Il n'en avait plus été de même dans les trois souvenirs
que je venais d'avoir et où, au lieu de me faire une idée plus flatteuse de mon
moi, j'avais au contraire presque douté de la réalité actuelle de ce moi. De
même que le jour où j'avais trempé la madeleine dans l'infusion chaude, au sein
de l'endroit où je me trouvais, que cet endroit fût, comme ce jour-là, ma
chambre de Paris, ou comme aujourd'hui, en ce moment, la bibliothèque du prince
de Guermantes, un peu avant, la cour de son hôtel, il y avait eu en moi, irradiant
une petite zone autour de moi, une sensation (goût de la madeleine trempée, bruit
métallique, sensation du pas) qui était commune à cet endroit où je me trouvais
et aussi à un autre endroit (chambre de ma tante Octave, wagon du chemin de fer,
baptistère de Saint-Marc). Et au moment où je raisonnais ainsi, le bruit
strident d'une conduite d'eau tout à fait pareil à ces longs cris que parfois l'été
les navires de plaisance faisaient entendre le soir au large de Balbec, me fit
éprouver (comme me l'avait déjà fait une fois à Paris, dans un grand restaurant,
la vue d'une luxueuse salle à manger à demi vide, estivale et chaude) bien plus
qu'une sensation simplement analogue à celle que j'avais à la fin de l'après-midi
à Balbec quand toutes les tables étant déjà couvertes de leur nappe et de leur
argenterie, les vastes baies vitrées restant ouvertes tout en grand sur la
digue, sans un seul intervalle, un seul « plein » de verre ou de
pierre, tandis que le soleil descendait lentement sur la mer où commençaient à
crier les navires, je n'avais, pour rejoindre Albertine et ses amies qui se
promenaient sur la digue, qu'à enjamber le cadre de bois à peine plus haut que
ma cheville, dans la charnière duquel on avait fait pour l'aération de l'hôtel
glisser toutes ensemble les vitres qui se continuaient.
