 Mais le souvenir
douloureux d'avoir aimé Albertine ne se mêlait pas à cette sensation. Il n'est
de souvenir douloureux que des morts. Or ceux-ci se détruisent vite et il ne
reste plus autour de leurs tombes mêmes que la beauté de la nature, le silence,
la pureté de l'air. Ce n'était d'ailleurs même pas seulement un écho, un double
d'une sensation passée que venait de me faire éprouver le bruit de la conduite
d'eau, mais cette sensation elle-même. Dans ce cas-là comme dans tous les
précédents, la sensation commune avait cherché à recréer autour d'elle le lieu
ancien, cependant que le lieu actuel qui en tenait la place s'opposait de toute
la résistance de sa masse à cette immigration dans un hôtel de Paris d'une
plage normande ou d'un talus d'une voie de chemin de fer. La salle à manger
marine de Balbec, avec son linge damassé préparé comme des nappes d'autel pour
recevoir le coucher du soleil, avait cherché à ébranler la solidité de l'hôtel
de Guermantes, à en forcer les portes et avait fait vaciller un instant les
canapés autour de moi, comme elle avait fait un autre jour les tables du
restaurant de Paris. Toujours, dans ces résurrections-là, le lieu lointain
engendré autour de la sensation commune s'était accouplé un instant, comme un
lutteur, au lieu actuel. Toujours le lieu actuel avait été vainqueur ; toujours
c'était le vaincu qui m'avait paru le plus beau ; si beau que j'étais
resté en extase sur le pavé inégal comme devant la tasse de thé, cherchant à
maintenir aux moments où il apparaissait, à faire réapparaître dès qu'il m'avait
échappé, ce Combray, ce Venise, ce Balbec envahissants et refoulés qui s'élevaient
pour m'abandonner ensuite au sein de ces lieux nouveaux, mais perméables pour
le passé. Et si le lieu actuel n'avait pas été aussitôt vainqueur, je crois que
j'aurais perdu connaissance ; car ces résurrections du passé, dans la
seconde qu'elles durent, sont si totales qu'elles n'obligent pas seulement nos
yeux à cesser de voir la chambre qui est près d'eux pour regarder la voie
bordée d'arbres ou la marée montante. Elles forcent nos narines à respirer l'air
de lieux pourtant lointains, notre volonté à choisir entre les divers projets
qu'ils nous proposent, notre personne tout entière à se croire entourée par eux,
ou du moins à trébucher entre eux et les lieux présents, dans l'étourdissement
d'une incertitude pareille à celle qu'on éprouve parfois devant une vision
ineffable, au moment de s'endormir.
De sorte que ce que l'être par trois et quatre fois
ressuscité en moi venait de goûter, c'était peut-être bien des fragments d'existence
soustraits au temps, mais cette contemplation, quoique d'éternité, était
fugitive. Et pourtant je sentais que le plaisir qu'elle m'avait, à de rares
intervalles, donné dans ma vie, était le seul qui fût fécond et véritable. Le
signe de l'irréalité des autres ne se montre-t-il pas assez, soit dans leur
impossibilité à nous satisfaire, comme par exemple les plaisirs mondains qui
causent tout au plus le malaise provoqué par l'ingestion d'une nourriture
abjecte, l'amitié qui est une simulation puisque, pour quelques raisons morales
qu'il le fasse, l'artiste qui renonce à une heure de travail pour une heure de
causerie avec un ami sait qu'il sacrifie une réalité pour quelque chose qui n'existe
pas (les amis n'étant des amis que dans cette douce folie que nous avons au
cours de la vie, à laquelle nous nous prêtons, mais que du fond de notre
intelligence nous savons l'erreur d'un fou qui croirait que les meubles vivent
et causerait avec eux), soit dans la tristesse qui suit leur satisfaction, comme
celle que j'avais eue, le jour où j'avais été présenté à Albertine, de m'être
donné un mal pourtant bien petit afin d'obtenir une chose – connaître cette
jeune fille – qui ne me semblait petite que parce que je l'avais obtenue ?
Même un plaisir plus profond, comme celui que j'aurais pu éprouver quand j'aimais
Albertine, n'était en réalité perçu qu'inversement par l'angoisse que j'avais
quand elle n'était pas là, car quand j'étais sûr qu'elle allait arriver, comme
le jour où elle était revenue du Trocadéro, je n'avais pas cru éprouver plus qu'un
vague ennui, tandis que je m'exaltais de plus en plus au fur et à mesure que j'approfondissais,
avec une joie croissante pour moi, le bruit du couteau ou le goût de l'infusion
qui avait fait entrer dans ma chambre la chambre de ma tante Léonie, et à sa
suite tout Combray, et ses deux côtés. Aussi, cette contemplation de l'essence
des choses, j'étais maintenant décidé à m'attacher à elle, à la fixer, mais
comment ? par quel moyen ? Sans doute, au moment où la raideur de la
serviette m'avait rendu Balbec, pendant un instant avait caressé mon
imagination, non pas seulement de la vue de la mer telle qu'elle était ce
matin-là, mais de l'odeur de la chambre, de la vitesse du vent, du désir de
déjeuner, de l'incertitude entre les diverses promenades, tout cela attaché à
la sensation du linge comme les mille ailes des anges qui font mille tours à la
minute. Sans doute, au moment où l'inégalité des deux pavés avait prolongé les
images desséchées et minces que j'avais de Venise et de Saint-Marc, dans tous
les sens et toutes les dimensions, de toutes les sensations que j'y avais
éprouvées, raccordant la place à l'église, l'embarcadère à la place, le canal à
l'embarcadère, et à tout ce que les yeux voient, le monde de désirs qui n'est
vu que de l'esprit, j'avais été tenté, sinon, à cause de la saison, d'aller me
repromener sur les eaux pour moi surtout printanières de Venise, du moins de
retourner à Balbec. Mais je ne m'arrêtai pas un instant à cette pensée. Non
seulement je savais que les pays n'étaient pas tels que leur nom me les
peignait, et il n'y avait plus guère que dans mes rêves, en dormant, qu'un lieu
s'étendait devant moi fait de la pure matière entièrement distincte des choses
communes qu'on voit, qu'on touche, et qui avait été la leur quand je me les
représentais. Mais, même en ce qui concernait ces images d'un autre genre encore,
celles du souvenir, je savais que la beauté de Balbec, je ne l'avais pas
trouvée quand j'y étais, et que celle même qu'il m'avait laissée, celle du
souvenir, ce n'était plus celle que j'avais retrouvée à mon second séjour. J'avais
trop expérimenté l'impossibilité d'atteindre dans la réalité ce qui était au
fond de moi-même ; que ce n'était pas plus sur la place Saint-Marc que ce
n'avait été à mon second voyage à Balbec, ou à mon retour à Tansonville pour
voir Gilberte, que je retrouverais le Temps perdu, et que le voyage, qui ne
faisait que me proposer une fois de plus l'illusion que ces impressions
anciennes existaient hors de moi-même, au coin d'une certaine place, ne pouvait
être le moyen que je cherchais. Et je ne voulais pas me laisser leurrer une fois
de plus, car il s'agissait pour moi de savoir enfin s'il était vraiment
possible d'atteindre ce que, toujours déçu comme je l'avais été en présence des
lieux et des êtres, j'avais (bien qu'une fois la pièce pour concert de Vinteuil
eût semblé me dire le contraire) cru irréalisable. Je n'allais donc pas tenter
une expérience de plus dans la voie que je savais depuis longtemps ne mener à
rien. Des impressions telles que celles que je cherchais à fixer ne pouvaient
que s'évanouir au contact d'une jouissance directe qui a été impuissante à les
faire naître. La seule manière de les goûter davantage, c'était de tâcher de
les connaître plus complètement, là où elles se trouvaient, c'est-à-dire en
moi-même, de les rendre claires jusque dans leurs profondeurs. Je n'avais pu
connaître le plaisir à Balbec, pas plus que celui de vivre avec Albertine, lequel
ne m'avait été perceptible qu'après coup. Et la récapitulation que je faisais
des déceptions de ma vie, en tant que vécue, et qui me faisaient croire que sa
réalité devait résider ailleurs qu'en l'action, ne rapprochait pas d'une
manière purement fortuite et en suivant les circonstances de mon existence, des
désappointements différents. Je sentais bien que la déception du voyage, la
déception de l'amour n'étaient pas des déceptions différentes, mais l'aspect
varié que prend, selon le fait auquel il s'applique, l'impuissance que nous
avons à nous réaliser dans la jouissance matérielle, dans l'action effective. Et,
repensant à cette joie extra-temporelle causée, soit par le bruit de la cuiller,
soit par le goût de la madeleine, je me disais : « Était-ce cela, ce
bonheur proposé par la petite phrase de la sonate à Swann qui s'était trompé en
l'assimilant au plaisir de l'amour et n'avait pas su le trouver dans la création
artistique ; ce bonheur que m'avait fait pressentir comme plus
supra-terrestre encore que n'avait fait la petite phrase de la sonate, l'appel
rouge et mystérieux de ce septuor que Swann n'avait pu connaître, étant mort
comme tant d'autres avant que la vérité faite pour eux eût été révélée ? D'ailleurs,
elle n'eût pu lui servir, car cette phrase pouvait bien symboliser un appel, mais
non créer des forces et faire de Swann l'écrivain qu'il n'était pas. »
Cependant, je m'avisai au bout d'un moment, après avoir
pensé à ces résurrections de la mémoire, que, d'une autre façon, des
impressions obscures avaient quelquefois, et déjà à Combray du côté de
Guermantes, sollicité ma pensée, à la façon de ces réminiscences, mais qui
cachaient non une sensation d'autrefois mais une vérité nouvelle, une image
précieuse que je cherchais à découvrir par des efforts du même genre que ceux
qu'on fait pour se rappeler quelque chose, comme si nos plus belles idées
étaient comme des airs de musique qui nous reviendraient sans que nous les
eussions jamais entendus, et que nous nous efforcerions d'écouter, de
transcrire. Je me souvins avec plaisir, parce que cela me montrait que j'étais
déjà le même alors et que cela recouvrait un trait fondamental de ma nature, avec
tristesse aussi en pensant que depuis lors je n'avais jamais progressé, que
déjà à Combray je fixais avec attention devant mon esprit quelque image qui m'avait
forcé à la regarder, un nuage, un triangle, un clocher, une fleur, un caillou, en
sentant qu'il y avait peut-être sous ces signes quelque chose de tout autre que
je devais tâcher de découvrir, une pensée qu'ils traduisaient à la façon de ces
caractères hiéroglyphiques qu'on croirait représenter seulement des objets
matériels. Sans doute ce déchiffrage était difficile mais seul il donnait
quelque vérité à lire. Car les vérités que l'intelligence saisit directement à
claire-voie dans le monde de la pleine lumière ont quelque chose de moins
profond, de moins nécessaire que celles que la vie nous a malgré nous
communiquées en une impression, matérielle parce qu'elle est entrée par nos
sens, mais dont nous pouvons dégager l'esprit. En somme, dans un cas comme dans
l'autre, qu'il s'agît d'impressions comme celle que m'avait donnée la vue des
clochers de Martinville, ou de réminiscences comme celle de l'inégalité des
deux marches ou le goût de la madeleine, il fallait tâcher d'interpréter les
sensations comme les signes d'autant de lois et d'idées, en essayant de penser,
c'est-à-dire de faire sortir de la pénombre ce que j'avais senti, de le
convertir en un équivalent spirituel. Or, ce moyen qui me paraissait le seul, qu'était-ce
autre chose que faire une oeuvre d'art ? Et déjà les conséquences se
pressaient dans mon esprit ; car qu'il s'agît de réminiscences dans le
genre du bruit de la fourchette ou du goût de la madeleine, ou de ces vérités
écrites à l'aide de figures dont j'essayais de chercher le sens dans ma tête où,
clochers, herbes folles, elles composaient un grimoire compliqué et fleuri, leur
premier caractère était que je n'étais pas libre de les choisir, qu'elles m'étaient
données telles quelles. Et je sentais que ce devait être la griffe de leur
authenticité. Je n'avais pas été chercher les deux pavés inégaux de la cour où
j'avais buté. Mais justement la façon fortuite, inévitable, dont la sensation
avait été rencontrée, contrôlait la vérité du passé qu'elle ressuscitait, des
images qu'elle déclenchait, puisque nous sentons son effort pour remonter vers
la lumière, que nous sentons la joie du réel retrouvé. Elle est le contrôle
aussi de la vérité de tout le tableau fait d'impressions contemporaines qu'elle
ramène à sa suite, avec cette infaillible proportion de lumière et d'ombre, de
relief et d'omission, de souvenir et d'oubli que la mémoire ou l'observation
conscientes ignoreront toujours.
Quant au livre intérieur de signes inconnus (de signes en
relief, semblait-il, que mon attention, explorant mon inconscient, allait
chercher, heurtait, contournait, comme un plongeur qui sonde), pour la lecture
desquels personne ne pouvait m'aider d'aucune règle, cette lecture consistait
en un acte de création où nul ne peut nous suppléer ni même collaborer avec
nous. Aussi combien se détournent de l'écrire ! Que de tâches n'assume-t-on
pas pour éviter celle-là ! Chaque événement, que ce fût l'affaire Dreyfus,
que ce fût la guerre, avait fourni d'autres excuses aux écrivains pour ne pas
déchiffrer ce livre-là, ils voulaient assurer le triomphe du droit, refaire l'unité
morale de la nation, n'avaient pas le temps de penser à la littérature. Mais ce
n'était que des excuses, parce qu'ils n'avaient pas, ou plus, de génie, c'est-à-dire
d'instinct. Car l'instinct dicte le devoir et l'intelligence fournit les
prétextes pour l'éluder. Seulement les excuses ne figurent point dans l'art, les
intentions n'y sont pas comptées, à tout moment l'artiste doit écouter son
instinct, ce qui fait que l'art est ce qu'il y a de plus réel, la plus austère
école de la vie, et le vrai Jugement dernier. Ce livre, le plus pénible de tous
à déchiffrer, est aussi le seul que nous ait dicté la réalité, le seul dont l'« impression »
ait été faite en nous par la réalité même. De quelque idée laissée en nous par
la vie qu'il s'agisse, sa figure matérielle, trace de l'impression qu'elle nous
a faite, est encore le gage de sa vérité nécessaire. Les idées formées par l'intelligence
pure n'ont qu'une vérité logique, une vérité possible, leur élection est
arbitraire. Le livre aux caractères figurés, non tracés par nous, est notre
seul livre. Non que ces idées que nous formons ne puissent être justes
logiquement, mais nous ne savons pas si elles sont vraies. Seule l'impression, si
chétive qu'en semble la matière, si insaisissable la trace, est un critérium de
vérité, et à cause de cela mérite seule d'être appréhendée par l'esprit, car
elle est seule capable, s'il sait en dégager cette vérité, de l'amener à une
plus grande perfection et de lui donner une pure joie. L'impression est pour l'écrivain
ce qu'est l'expérimentation pour le savant, avec cette différence que chez le
savant le travail de l'intelligence précède et chez l'écrivain vient après. Ce
que nous n'avons pas eu à déchiffrer, à éclaircir par notre effort personnel, ce
qui était clair avant nous, n'est pas à nous. Ne vient de nous-même que ce que
nous tirons de l'obscurité qui est en nous et que ne connaissent pas les autres.
461Un rayon oblique du couchant me rappela instantanément un
temps auquel je n'avais jamais repensé et où dans ma petite enfance, comme ma
tante Léonie avait une fièvre que le Dr Percepied avait crainte
typhoïde, on m'avait fait habiter une semaine la petite chambre qu'Eulalie
avait sur la place de l'Église, où il n'y avait qu'une sparterie par terre et à
la fenêtre un rideau de percale, bourdonnant toujours d'un soleil auquel je n'étais
pas habitué. Et en voyant comme le souvenir de cette petite chambre d'ancienne
domestique ajoutait tout d'un coup à ma vie passée une longue étendue si
différente du reste et si délicieuse, je pensai par contraste au néant d'impressions
qu'avaient apporté dans ma vie les fêtes les plus somptueuses dans les hôtels
les plus princiers. La seule chose un peu triste dans cette chambre d'Eulalie
était qu'on y entendait le soir, à cause de la proximité du viaduc, les
hululements des trains. Mais comme je savais que ces beuglements émanaient de
machines réglées, ils ne m'épouvantaient pas comme auraient pu faire, à une
époque de la préhistoire, les cris poussés par un mammouth voisin dans sa
promenade libre et désordonnée.
Ainsi, j'étais déjà arrivé à cette conclusion que nous ne
sommes nullement libres devant l'oeuvre d'art, que nous ne la faisons pas à
notre gré, mais que préexistant à nous, nous devons, à la fois parce qu'elle
est nécessaire et cachée, et comme nous ferions pour une loi de la nature, la
découvrir. Mais cette découverte que l'art pouvait nous faire faire, n'était-elle
pas, au fond, celle de ce qui devrait nous être le plus précieux, et qui nous
reste d'habitude à jamais inconnu, notre vraie vie, la réalité telle que nous l'avons
sentie et qui diffère tellement de ce que nous croyons, que nous sommes emplis
d'un tel bonheur quand un hasard nous apporte le souvenir véritable ? Je m'en
assurais par la fausseté même de l'art prétendu réaliste et qui ne serait pas
si mensonger si nous n'avions pris dans la vie l'habitude de donner à ce que
nous sentons une expression qui en diffère tellement, et que nous prenons au
bout de peu de temps pour la réalité même. Je sentais que je n'aurais pas à m'embarrasser
des diverses théories littéraires qui m'avaient un moment troublé – notamment
celles que la critique avait développées au moment de l'affaire Dreyfus et
avait reprises pendant la guerre, et qui tendaient à « faire sortir l'artiste
de sa tour d'ivoire », et à traiter des sujets non frivoles ni
sentimentaux, mais peignant de grands mouvements ouvriers, et, à défaut de
foules, à tout le moins non plus d'insignifiants oisifs (« j'avoue que la
peinture de ces inutiles m'indiffère assez », disait Bloch), mais de
nobles intellectuels, ou des héros.
D'ailleurs, même avant de discuter leur contenu logique, ces
théories me paraissaient dénoter chez ceux qui les soutenaient une preuve d'infériorité,
comme un enfant vraiment bien élevé qui entend des gens chez qui on l'a envoyé
déjeuner dire : « Nous avouons tout, nous sommes francs », sent
que cela dénote une qualité morale inférieure à la bonne action pure et simple,
qui ne dit rien. L'art véritable n'a que faire de tant de proclamations et s'accomplit
dans le silence. D'ailleurs, ceux qui théorisaient ainsi employaient des
expressions toutes faites qui ressemblaient singulièrement à celles d'imbéciles
qu'ils flétrissaient. Et peut-être est-ce plutôt à la qualité du langage qu'au
genre d'esthétique qu'on peut juger du degré auquel a été porté le travail
intellectuel et moral. Mais inversement cette qualité du langage (et même pour
étudier les lois du caractère, on le peut aussi bien en prenant un sujet
sérieux ou frivole, comme un prosecteur peut aussi bien étudier celles de l'anatomie
sur le corps d'un imbécile que sur celui d'un homme de talent, les grandes lois
morales, aussi bien que celles de la circulation du sang ou de l'élimination
rénale, différant peu selon la valeur intellectuelle des individus), dont
croient pouvoir se passer les théoriciens, ceux qui admirent les théoriciens croient
facilement qu'elle ne prouve pas une grande valeur intellectuelle, valeur qu'ils
ont besoin, pour la discerner, de voir exprimée directement et qu'ils n'induisent
pas de la beauté d'une image. D'où la grossière tentation pour l'écrivain d'écrire
des oeuvres intellectuelles. Grande indélicatesse. Une oeuvre où il y a des
théories est comme un objet sur lequel on laisse la marque du prix. Encore
cette dernière ne fait-elle qu'une valeur qu'au contraire, en littérature, le
raisonnement logique diminue. On raisonne, c'est-à-dire on vagabonde, chaque
fois qu'on n'a pas la force de s'astreindre à faire passer une impression par
tous les états successifs qui aboutiront à sa fixation, à l'expression.
La réalité à exprimer résidait, je le comprenais maintenant,
non dans l'apparence du sujet mais à une profondeur où cette apparence
importait peu, comme le symbolisaient ce bruit de cuiller sur une assiette, cette
raideur empesée de la serviette, qui m'avaient été plus précieux pour mon
renouvellement spirituel que tant de conversations humanitaires, patriotiques, internationalistes
et métaphysiques. « Plus de style, avais-je entendu dire alors, plus de
littérature, de la vie. » On peut penser combien même les simples théories
de M. de Norpois contre les « joueurs de flûte » avaient
refleuri depuis la guerre. Car tous ceux qui n'ont pas le sens artistique, c'est-à-dire
la soumission à la réalité intérieure, peuvent être pourvus de la faculté de
raisonner à perte de vue sur l'art. Pour peu qu'ils soient par surcroît diplomates
ou financiers, mêlés aux « réalités » du temps présent, ils croient
volontiers que la littérature est un jeu de l'esprit destiné à être éliminé de
plus en plus dans l'avenir. Quelques-uns voulaient que le roman fût une sorte
de défilé cinématographique des choses. Cette conception était absurde. Rien ne
s'éloigne plus de ce que nous avons perçu en réalité qu'une telle vue
cinématographique.
Justement, comme, en entrant dans cette bibliothèque, je m'étais
souvenu de ce que les Goncourt disent des belles éditions originales qu'elle
contient, je m'étais promis de les regarder tandis que j'étais enfermé ici. Et
tout en poursuivant mon raisonnement, je tirais un à un, sans trop y faire
attention du reste, les précieux volumes, quand, au moment où j'ouvrais
distraitement l'un d'eux : François le Champi de George Sand, je me
sentis désagréablement frappé comme par quelque impression trop en désaccord
avec mes pensées actuelles, jusqu'au moment où, avec une émotion qui allait
jusqu'à me faire pleurer, je reconnus combien cette impression était d'accord
avec elles. Tandis que dans la chambre mortuaire les employés des pompes
funèbres se préparent à descendre la bière, le fils d'un homme qui a rendu des
services à la patrie serre la main aux derniers amis qui défilent, si tout à
coup retentit sous les fenêtres une fanfare, il se révolte, croyant à quelque
moquerie dont on insulte son chagrin. Mais lui, qui est resté maître de soi
jusque-là, ne peut plus retenir ses larmes ; car il vient de comprendre
que ce qu'il entend c'est la musique d'un régiment qui s'associe à son deuil et
rend honneur à la dépouille de son père. Tel, je venais de reconnaître combien
s'accordait avec mes pensées actuelles la douloureuse impression que j'avais
éprouvée en lisant le titre d'un livre dans la bibliothèque du prince de
Guermantes ; titre qui m'avait donné l'idée que la littérature nous
offrait vraiment ce monde de mystère que je ne trouvais plus en elle. Et
pourtant ce n'était pas un livre bien extraordinaire, c'était François le
Champi. Mais ce nom-là, comme le nom des Guermantes, n'était pas pour moi
comme ceux que j'avais connus depuis : le souvenir de ce qui m'avait
semblé inexplicable dans le sujet de François le Champi tandis que maman
me lisait le livre de George Sand était réveillé par ce titre (aussi bien que
le nom de Guermantes, quand je n'avais pas vu les Guermantes depuis longtemps, contenait
pour moi tant de féodalité – comme François le Champi l'essence du roman
–), et se substituait pour un instant à l'idée fort commune de ce que sont les
romans berrichons de George Sand. Dans un dîner, quand la pensée reste toujours
à la surface, j'aurais pu sans doute parler de François le Champi et des
Guermantes sans que ni l'un ni l'autre fussent ceux de Combray. Mais quand j'étais
seul, comme en ce moment, c'est à une profondeur plus grande que j'avais plongé.
À ce moment-là, l'idée que telle personne dont j'avais fait la connaissance
dans le monde était cousine de Mme de Guermantes, c'est-à-dire
d'un personnage de lanterne magique, me semblait incompréhensible, et tout
autant, que les plus beaux livres que j'avais lus fussent – je ne dis pas même
supérieurs, ce qu'ils étaient pourtant – mais égaux à cet extraordinaire François
le Champi. C'était une impression bien ancienne, où mes souvenirs d'enfance
et de famille étaient tendrement mêlés et que je n'avais pas reconnue tout de
suite. Je m'étais au premier instant demandé avec colère quel était l'étranger
qui venait me faire mal. Cet étranger, c'était moi-même, c'était l'enfant que j'étais
alors, que le livre venait de susciter en moi, car de moi ne connaissant que
cet enfant, c'est cet enfant que le livre avait appelé tout de suite, ne
voulant être regardé que par ses yeux, aimé que par son coeur, et ne parler qu'à
lui. Aussi ce livre que ma mère m'avait lu haut à Combray presque jusqu'au
matin, avait-il gardé pour moi tout le charme de cette nuit-là. Certes, la « plume »
de George Sand, pour prendre une expression de Brichot qui aimait tant dire qu'un
livre était écrit « d'une plume alerte », ne me semblait pas du tout,
comme elle avait paru si longtemps à ma mère avant qu'elle modelât lentement
ses goûts littéraires sur les miens, une plume magique. Mais c'était une plume
que sans le vouloir j'avais électrisée comme s'amusent souvent à faire les
collégiens, et voici que mille riens de Combray, et que je n'apercevais plus
depuis longtemps, sautaient légèrement d'eux-mêmes et venaient à la queue leu
leu se suspendre au bec aimanté, en une chaîne interminable et tremblante de
souvenirs.
Certains esprits qui aiment le mystère veulent croire que
les objets conservent quelque chose des yeux qui les regardèrent, que les
monuments et les tableaux ne nous apparaissent que sous le voile sensible que
leur ont tissé l'amour et la contemplation de tant d'adorateurs, pendant des
siècles. Cette chimère deviendrait vraie s'ils la transposaient dans le domaine
de la seule réalité pour chacun, dans le domaine de sa propre sensibilité. Oui,
en ce sens-là, en ce sens-là seulement (mais il est bien plus grand), une chose
que nous avons regardée autrefois, si nous la revoyons, nous rapporte avec le
regard que nous y avons posé, toutes les images qui le remplissaient alors. C'est
que les choses – un livre sous sa couverture rouge comme les autres –, sitôt qu'elles
sont perçues par nous, deviennent en nous quelque chose d'immatériel, de même
nature que toutes nos préoccupations ou nos sensations de ce temps-là, et se
mêlent indissolublement à elles. Tel nom lu dans un livre autrefois, contient
entre ses syllabes le vent rapide et le soleil brillant qu'il faisait quand
nous le lisions. De sorte que la littérature qui se contente de « décrire
les choses », d'en donner seulement un misérable relevé de lignes et de
surfaces, est celle qui, tout en s'appelant réaliste, est la plus éloignée de
la réalité, celle qui nous appauvrit et nous attriste le plus, car elle coupe
brusquement toute communication de notre moi présent avec le passé, dont les
choses gardaient l'essence, et l'avenir où elles nous incitent à la goûter de
nouveau. C'est elle que l'art digne de ce nom doit exprimer, et, s'il y échoue,
on peut encore tirer de son impuissance un enseignement (tandis qu'on n'en tire
aucun des réussites du réalisme), à savoir que cette essence est en partie
subjective et incommunicable.
Bien plus, une chose que nous vîmes à une certaine époque, un
livre que nous lûmes ne restent pas unis à jamais seulement à ce qu'il y avait
autour de nous ; il le reste aussi fidèlement à ce que nous étions alors, il
ne peut plus être ressenti, repensé que par la sensibilité, que par la pensée, par
la personne que nous étions alors ; si je reprends dans la bibliothèque François
le Champi, immédiatement en moi un enfant se lève qui prend ma place, qui
seul a le droit de lire ce titre : François le Champi, et qui le
lit comme il le lut alors, avec la même impression du temps qu'il faisait dans
le jardin, les mêmes rêves qu'il formait alors sur les pays et sur la vie, la
même angoisse du lendemain. Que je revoie une chose d'un autre temps, c'est un
jeune homme qui se lèvera. Et ma personne d'aujourd'hui n'est qu'une carrière
abandonnée, qui croit que tout ce qu'elle contient est pareil et monotone, mais
d'où chaque souvenir, comme un sculpteur de génie tire des statues innombrables.
Je dis : chaque chose que nous revoyons ; car les livres se
comportent en cela comme des choses, la manière dont leur dos s'ouvrait, le
grain du papier peut avoir gardé en lui un souvenir aussi vif de la façon dont
j'imaginais alors Venise et du désir que j'avais d'y aller, que les phrases
mêmes des livres. Plus vif même, car celles-ci gênent parfois, comme ces
photographies d'un être devant lesquelles on se le rappelle moins bien qu'en se
contentant de penser à lui. Certes, pour bien des livres de mon enfance, et, hélas,
pour certains livres de Bergotte lui-même, quand un soir de fatigue il m'arrive
de les prendre, ce n'est pourtant que comme j'aurais pris un train dans l'espoir
de me reposer par la vision de choses différentes et en respirant l'atmosphère
d'autrefois. Mais il arrive que cette évocation recherchée se trouve entravée
au contraire par la lecture prolongée du livre. Il en est un de Bergotte (qui
dans la bibliothèque du prince portait une dédicace d'une flagornerie et d'une
platitude extrêmes), lu jadis un jour d'hiver où je ne pouvais voir Gilberte, et
où je ne peux réussir à retrouver les phrases que j'aimais tant. Certains mots
me feraient croire que ce sont elles, mais c'est impossible. Où serait donc la
beauté que je leur trouvais ? Mais du volume lui-même la neige qui
couvrait les Champs-Élysées le jour où je le lus n'a pas été enlevée, je la
vois toujours.
Et c'est pour cela que si j'avais été tenté d'être
bibliophile, comme l'était le prince de Guermantes, je ne l'aurais été que d'une
façon particulière, sans même cette beauté indépendante de la valeur propre d'un
livre, et qui lui vient pour les amateurs de connaître les bibliothèques par où
il a passé, de savoir qu'il fut donné à l'occasion de tel événement, par tel
souverain à tel homme célèbre, de l'avoir suivi, de vente en vente, à travers
sa vie, cette beauté historique en quelque sorte d'un livre ne serait pas
perdue pour moi. Mais c'est plus volontiers de l'histoire de ma propre vie, c'est-à-dire
non pas en simple curieux, que je la dégagerais ; et ce serait souvent non
pas à l'exemplaire matériel que je l'attacherais, mais à l'ouvrage, comme à ce François
le Champi, contemplé pour la première fois dans ma petite chambre de
Combray, pendant la nuit peut-être la plus douce et la plus triste de ma vie où
j'avais, hélas ! (dans un temps où me paraissaient bien inaccessibles les
mystérieux Guermantes) obtenu de mes parents une première abdication d'où je
pouvais faire dater le déclin de ma santé et de mon vouloir, mon renoncement
chaque jour aggravé à une tâche difficile – et retrouvé aujourd'hui dans la
bibliothèque des Guermantes précisément, par le jour le plus beau et dont s'éclairaient
soudain non seulement les tâtonnements anciens de ma pensée, mais même le but
de ma vie et peut-être de l'art. Pour les exemplaires eux-mêmes des livres, j'eusse
été, d'ailleurs, capable de m'y intéresser, dans une acception vivante. La
première édition d'un ouvrage m'eût été plus précieuse que les autres, mais j'aurais
entendu par elle l'édition où je le lus pour la première fois. Je rechercherais
les éditions originales, je veux dire celles où j'eus de ce livre une
impression originale. Car les impressions suivantes ne le sont plus. Je
collectionnerais pour les romans les reliures d'autrefois, celles du temps où
je lus mes premiers romans et qui entendaient tant de fois papa me dire :
« Tiens-toi droit ! » Comme la robe où nous vîmes pour la
première fois une femme, elles m'aideraient à retrouver l'amour que j'avais
alors, la beauté sur laquelle j'ai superposé trop d'images de moins en moins
aimées, pour pouvoir retrouver la première, moi qui ne suis pas le moi qui l'ai
vue et qui dois céder la place au moi que j'étais alors, s'il appelle la chose
qu'il connut et que mon moi d'aujourd'hui ne connaît point. Mais même dans ce
sens-là, le seul que je puisse comprendre, je ne serais pas tenté d'être
bibliophile. Je sais trop pour cela combien les choses sont poreuses à l'esprit
et s'en imbibent.
La bibliothèque que je me composerais ainsi serait même d'une
valeur plus grande encore ; car les livres que je lus jadis à Combray, à
Venise, enrichis maintenant par ma mémoire de vastes enluminures représentant l'église
Saint-Hilaire, la gondole amarrée au pied de Saint-Georges-le-Majeur sur le
Grand Canal incrusté de scintillants saphirs, seraient devenus dignes de ces « livres
à images », bibles historiées, livres d'heures que l'amateur n'ouvre
jamais pour lire le texte mais pour s'enchanter une fois de plus des couleurs
qu'y a ajoutées quelque émule de Foucquet et qui font tout le prix de l'ouvrage.
Et pourtant, même n'ouvrir ces livres lus autrefois que pour regarder les
images qui ne les ornaient pas alors, me semblerait encore si dangereux que, même
en ce sens, le seul que je puisse comprendre, je ne serais pas tenté d'être bibliophile.
Je sais trop combien ces images laissées par l'esprit sont aisément effacées
par l'esprit. Aux anciennes il en substitue de nouvelles qui n'ont plus le même
pouvoir de résurrection. Et si j'avais encore le François le Champi que
maman sortit un soir du paquet de livres que ma grand-mère devait me donner
pour ma fête, je ne le regarderais jamais ; j'aurais trop peur d'y insérer
peu à peu mes impressions d'aujourd'hui jusqu'à en recouvrir complètement
celles d'autrefois, j'aurais trop peur de le voir devenir à ce point une chose
du présent que, quand je lui demanderais de susciter une fois encore l'enfant
qui déchiffra son titre dans la petite chambre de Combray, l'enfant, ne
reconnaissant pas son accent, ne répondît plus à son appel et restât pour toujours
enterré dans l'oubli.
462L'idée d'un art populaire comme d'un art patriotique si même
elle n'avait pas été dangereuse, me semblait ridicule. S'il s'agissait de le
rendre accessible au peuple, en sacrifiant les raffinements de la forme,
« bons pour des oisifs », j'avais assez fréquenté de gens du monde
pour savoir que ce sont eux les véritables illettrés, et non les ouvriers
électriciens. À cet égard, un art populaire par la forme eût été destiné plutôt
aux membres du Jockey qu'à ceux de la Confédération générale du travail ; quant
aux sujets, les romans populaires ennuient autant les gens du peuple que les
enfants ces livres qui sont écrits pour eux. On cherche à se dépayser en lisant,
et les ouvriers sont aussi curieux des princes que les princes des ouvriers. Dès
le début de la guerre M. Barrès avait dit que l'artiste (en l'espèce
Titien) doit avant tout servir la gloire de sa patrie. Mais il ne peut la
servir qu'en étant artiste, c'est-à-dire qu'à condition, au moment où il étudie
ces lois, institue ces expériences et fait ces découvertes, aussi délicates que
celles de la science, de ne pas penser à autre chose – fût-ce à la patrie – qu'à
la vérité qui est devant lui. N'imitons pas les révolutionnaires qui par « civisme »
méprisaient, s'ils ne les détruisaient pas, les oeuvres de Watteau et de La Tour,
peintres qui honorent davantage la France que tous ceux de la Révolution. L'anatomie
n'est peut-être pas ce que choisirait un coeur tendre, si l'on avait le choix. Ce
n'est pas la bonté de son coeur vertueux, laquelle était fort grande, qui a fait
écrire à Choderlos de Laclos Les Liaisons dangereuses, ni son goût pour
la bourgeoisie petite ou grande qui a fait choisir à Flaubert comme sujets ceux
de Madame Bovary et de L'Éducation sentimentale. Certains disaient
que l'art d'une époque de hâte serait bref, comme ceux qui prédisaient avant la
guerre qu'elle serait courte. Le chemin de fer devait ainsi tuer la
contemplation, il était vain de regretter le temps des diligences, mais l'automobile
remplit leur fonction et arrête à nouveau les touristes vers les églises
abandonnées.
Une image offerte par la vie nous apportait en réalité à ce
moment-là des sensations multiples et différentes. La vue, par exemple, de la
couverture d'un livre déjà lu a tissé dans les caractères de son titre les
rayons de lune d'une lointaine nuit d'été. Le goût du café au lait matinal nous
apporte cette vague espérance d'un beau temps qui jadis si souvent, pendant que
nous le buvions dans un bol de porcelaine blanche, crémeuse et plissée qui
semblait du lait durci, quand la journée était encore intacte et pleine, se mit
à nous sourire dans la claire incertitude du petit jour. Une heure n'est pas qu'une
heure, c'est un vase rempli de parfums, de sons, de projets et de climats. Ce
que nous appelons la réalité est un certain rapport entre ces sensations et ces
souvenirs qui nous entourent simultanément – rapport que supprime une simple
vision cinématographique, laquelle s'éloigne par là d'autant plus du vrai qu'elle
prétend se borner à lui – rapport unique que l'écrivain doit retrouver pour en
enchaîner à jamais dans sa phrase les deux termes différents. On peut faire se
succéder indéfiniment dans une description les objets qui figuraient dans le
lieu décrit, la vérité ne commencera qu'au moment où l'écrivain prendra deux
objets différents, posera leur rapport, analogue dans le monde de l'art à celui
qu'est le rapport unique de la loi causale dans le monde de la science, et les
enfermera dans les anneaux nécessaires d'un beau style. Même, ainsi que la vie,
quand en rapprochant une qualité commune à deux sensations, il dégagera leur
essence commune en les réunissant l'une et l'autre pour les soustraire aux
contingences du temps, dans une métaphore. La nature ne m'avait-elle pas mis
elle-même, à ce point de vue, sur la voie de l'art, n'était-elle pas
commencement d'art elle-même, elle qui ne m'avait permis de connaître, souvent
longtemps après, la beauté d'une chose que dans une autre, midi à Combray que
dans le bruit de ses cloches, les matinées de Doncières que dans les hoquets de
notre calorifère à eau ? Le rapport peut être peu intéressant, les objets
médiocres, le style mauvais, mais tant qu'il n'y a pas eu cela, il n'y a rien.
Mais il y avait plus. Si la réalité était cette espèce de
déchet de l'expérience, à peu près identique pour chacun, parce que quand nous
disons : un mauvais temps, une guerre, une station de voitures, un
restaurant éclairé, un jardin en fleurs, tout le monde sait ce que nous voulons
dire ; si la réalité était cela, sans doute une sorte de film
cinématographique de ces choses suffirait et le « style », la « littérature »
qui s'écarteraient de leurs simples données seraient un hors-d'oeuvre artificiel.
Mais était-ce bien cela, la réalité ? Si j'essayais de me rendre compte de
ce qui se passe en effet au moment où une chose nous fait une certaine
impression, soit comme ce jour où, en passant sur le pont de la Vivonne, l'ombre
d'un nuage sur l'eau m'avait fait crier « Zut alors ! » en
sautant de joie, soit qu'écoutant une phrase de Bergotte, tout ce que j'eusse
vu de mon impression c'est ceci qui ne lui convient pas spécialement :
« C'est admirable », soit qu'irrité d'un mauvais procédé, Bloch
prononçât ces mots qui ne convenaient pas du tout à une aventure si vulgaire :
« Qu'on agisse ainsi, je trouve cela tout de même fffantastique », soit
quand, flatté d'être bien reçu chez les Guermantes, et d'ailleurs un peu grisé
par leurs vins, je ne pouvais m'empêcher de dire à mi-voix, seul, en les
quittant : « Ce sont tout de même des êtres exquis avec qui il serait
doux de passer la vie », je m'apercevais que ce livre essentiel, le seul
livre vrai, un grand écrivain n'a pas, dans le sens courant, à l'inventer
puisqu'il existe déjà en chacun de nous, mais à le traduire. Le devoir et la
tâche d'un écrivain sont ceux d'un traducteur.
Or si, quand il s'agit du langage inexact de l'amour-propre
par exemple, le redressement de l'oblique discours intérieur (qui va s'éloignant
de plus en plus de l'impression première et centrale) jusqu'à ce qu'il se
confonde avec la droite qui aurait dû partir de l'impression, si ce
redressement est chose malaisée contre quoi boude notre paresse, il est d'autres
cas, celui où il s'agit de l'amour par exemple, où ce même redressement devient
douloureux. Toutes nos feintes indifférences, toute notre indignation contre
ses mensonges si naturels, si semblables à ceux que nous pratiquons nous-même, en
un mot tout ce que nous n'avons cessé, chaque fois que nous étions malheureux
ou trahis, non seulement de dire à l'être aimé, mais même en attendant de le
voir de nous dire sans fin à nous-même, quelquefois à haute voix dans le
silence de notre chambre troublé par quelques : « Non, vraiment, de
tels procédés sont intolérables », et : « J'ai voulu te recevoir
une dernière fois et je ne nierai pas que cela me fasse de la peine », ramener
tout cela à la vérité ressentie dont cela s'était tant écarté, c'est abolir
tout ce à quoi nous tenions le plus, ce qui a fait, seul à seul avec nous-même,
dans des projets fiévreux de lettres et de démarches, notre entretien passionné
avec nous-même.
Même dans les joies artistiques, qu'on recherche pourtant en
vue de l'impression qu'elles donnent, nous nous arrangeons le plus vite
possible à laisser de côté comme inexprimable ce qui est précisément cette
impression même, et à nous attacher à ce qui nous permet d'en éprouver le
plaisir sans le connaître jusqu'au fond et de croire le communiquer à d'autres
amateurs avec qui la conversation sera possible, parce que nous leur parlerons
d'une chose qui est la même pour eux et pour nous, la racine personnelle de
notre propre impression étant supprimée. Dans les moments mêmes où nous sommes
les spectateurs les plus désintéressés de la nature, de la société, de l'amour,
de l'art lui-même, comme toute impression est double, à demi engainée dans l'objet,
prolongée en nous-même par une autre moitié que seul nous pourrions connaître, nous
nous empressons de négliger celle-là, c'est-à-dire la seule à laquelle nous
devrions nous attacher, et nous ne tenons compte que de l'autre moitié qui, ne
pouvant pas être approfondie parce qu'elle est extérieure, ne sera cause pour
nous d'aucune fatigue : le petit sillon que la vue d'une aubépine ou d'une
église a creusé en nous, nous trouvons trop difficile de tâcher de l'apercevoir.
Mais nous rejouons la symphonie, nous retournons voir l'église jusqu'à ce que –
dans cette fuite loin de notre propre vie que nous n'avons pas le courage de
regarder et qui s'appelle l'érudition – nous les connaissions aussi bien, de la
même manière, que le plus savant amateur de musique ou d'archéologie.
Aussi combien s'en tiennent là qui n'extraient rien de leur
impression, vieillissent inutiles et insatisfaits, comme des célibataires de l'art !
Ils ont les chagrins qu'ont les vierges et les paresseux, et que la fécondité
ou le travail guérirait. Ils sont plus exaltés à propos des oeuvres d'art que
les véritables artistes, car leur exaltation n'étant pas pour eux l'objet d'un
dur labeur d'approfondissement, elle se répand au dehors, échauffe leurs
conversations, empourpre leur visage. Ils croient accomplir un acte en hurlant
à se casser la voix : « Bravo, bravo » après l'exécution d'une
oeuvre qu'ils aiment. Mais ces manifestations ne les forcent pas à éclaircir la
nature de leur amour, ils ne la connaissent pas. Cependant celui-ci, inutilisé,
reflue même sur leurs conversations les plus calmes, leur fait faire de grands
gestes, des grimaces, des hochements de tête quand ils parlent d'art. « J'ai
été à un concert. Je vous avouerai que ça ne m'emballait pas. On commence le
quatuor. Ah ! mais, nom d'une pipe ! ça change » (la figure de l'amateur
à ce moment-là exprime une inquiétude anxieuse comme s'il pensait :
« Mais je vois des étincelles, ça sent le roussi, il y a le feu »).
« Tonnerre de Dieu, ce que j'entends là c'est exaspérant, c'est mal écrit,
mais c'est épastrouillant, ce n'est pas l'oeuvre de tout le monde. » Ce
regard est précédé d'une intonation anxieuse aussi, de ports de tête, de
nouvelles gesticulations, tout le ridicule des moignons de l'oison qui n'a pas
résolu le problème des ailes et cependant est travaillé du désir de planer. De
concerts en concerts passe sa vie ce stérile amateur, aigri et inassouvi quand
il grisonne, sans vieillesse féconde, en quelque sorte le célibataire de l'art.
Mais cette gent fort haïssable, qui pue son mérite et n'a point reçu sa part de
contentement, est touchante parce qu'elle est le premier essai informe du
besoin de passer de l'objet variable du plaisir intellectuel à son organe
permanent.
Encore, si risibles soient-ils, ne sont-ils pas tout à fait
à dédaigner. Ils sont les premiers essais de la nature qui veut créer l'artiste,
aussi informes, aussi peu viables que ces premiers animaux qui précédèrent les
espèces actuelles et qui n'étaient pas constitués pour durer. Ces amateurs
velléitaires et stériles doivent nous toucher comme ces premiers appareils qui
ne purent quitter la terre mais où résidait, non encore le moyen secret et qui
restait à découvrir, mais le désir du vol. « Et, mon vieux, ajoute l'amateur
en vous prenant par le bras, moi c'est la huitième fois que je l'entends, et je
vous jure bien que ce n'est pas la dernière. » Et en effet, comme ils n'assimilent
pas ce qui dans l'art est vraiment nourricier, ils ont tout le temps besoin de
joies artistiques, en proie à une boulimie qui ne les rassasie jamais. Ils vont
donc applaudir longtemps de suite la même oeuvre, croyant de plus que leur
présence réalise un devoir, un acte, comme d'autres personnes la leur à une
séance de conseil d'administration, à un enterrement. Puis viennent des oeuvres
autres et même opposées, que ce soit en littérature, en peinture ou en musique.
Car la faculté de lancer des idées, des systèmes, et surtout de se les
assimiler, a toujours été beaucoup plus fréquente, même chez ceux qui
produisent, que le véritable goût, mais prend une extension plus considérable
depuis que les revues, les journaux littéraires se sont multipliés (et avec eux
les vocations factices d'écrivains et d'artistes). Aussi la meilleure partie de
la jeunesse, la plus intelligente, la plus désintéressée, n'aimait-elle plus en
littérature que les oeuvres ayant une haute portée morale et sociologique, même
religieuse. Elle s'imaginait que c'était là le critérium de la valeur d'une
oeuvre, renouvelant ainsi l'erreur des David, des Chenavard, des Brunetière, etc.
On préférait à Bergotte, dont les plus jolies phrases avaient exigé en réalité
un bien plus profond repli sur soi-même, des écrivains qui semblaient plus
profonds simplement parce qu'ils écrivaient moins bien. La complication de son
écriture n'était faite que pour des gens du monde, disaient des démocrates qui
faisaient ainsi aux gens du monde un honneur immérité. Mais dès que l'intelligence
raisonneuse veut se mettre à juger des oeuvres d'art, il n'y a plus rien de fixe,
de certain, on peut démontrer tout ce qu'on veut. Alors que la réalité du
talent est un bien, une acquisition universels, dont on doit avant tout
constater la présence sous les modes apparentes de la pensée et du style, c'est
sur ces dernières que la critique s'arrête pour classer les auteurs. Elle sacre
prophète à cause de son ton péremptoire, de son mépris affiché pour l'école qui
l'a précédé, un écrivain qui n'apporte nul message nouveau. Cette constante
aberration de la critique est telle qu'un écrivain devrait presque préférer
être jugé par le grand public (si celui-ci n'était incapable de se rendre
compte même de ce qu'un artiste a tenté dans un ordre de recherches qui lui est
inconnu). Car il y a plus d'analogie entre la vie instinctive du public et le
talent d'un grand écrivain, qui n'est qu'un instinct religieusement écouté, au
milieu du silence imposé à tout le reste, un instinct perfectionné et compris, qu'avec
le verbiage superficiel et les critères changeants des juges attitrés. Leur logomachie
se renouvelle de dix ans en dix ans (car le kaléidoscope n'est pas composé
seulement par les groupes mondains, mais par les idées sociales, politiques, religieuses,
qui prennent une ampleur momentanée grâce à leur réfraction dans des masses
étendues, mais restent limitées malgré cela à la courte vie des idées dont la
nouveauté n'a pu séduire que des esprits peu exigeants en fait de preuves). Ainsi
s'étaient succédé les partis et les écoles, faisant se prendre à eux toujours
les mêmes esprits, hommes d'une intelligence relative, toujours voués aux
engouements dont s'abstiennent des esprits plus scrupuleux et plus difficiles
en fait de preuves. Malheureusement, justement, parce que les autres ne sont
que de demi-esprits, ils ont besoin de se compléter dans l'action, ils agissent
ainsi plus que les esprits supérieurs, attirent à eux la foule et créent autour
d'eux non seulement les réputations surfaites et les dédains injustifiés mais
les guerres civiles et les guerres extérieures, dont un peu de critique
port-royaliste sur soi-même devrait préserver.
Et quant à la jouissance que donne à un esprit parfaitement
juste, à un coeur vraiment vivant, la belle pensée d'un maître, elle est sans
doute entièrement saine mais, si précieux que soient les hommes qui la goûtent
vraiment (combien y en a-t-il en vingt ans ?), elle les réduit tout de
même à n'être que la pleine conscience d'un autre. Si tel homme a tout fait
pour être aimé d'une femme qui n'eût pu que le rendre malheureux, mais n'a même
pas réussi, malgré ses efforts redoublés pendant des années, à obtenir un
rendez-vous de cette femme, au lieu de chercher à exprimer ses souffrances et
le péril auquel il a échappé, il relit sans cesse, en mettant sous elle « un
million de mots » et les souvenirs les plus émouvants de sa propre vie, cette
pensée de La Bruyère : « Les hommes souvent veulent aimer et ne
sauraient y réussir, ils cherchent leur défaite sans pouvoir la rencontrer, et,
si j'ose ainsi parler, ils sont contraints de demeurer libres. » Que ce
soit ce sens ou non qu'ait eu cette pensée pour celui qui l'écrivit (pour qu'elle
l'eût, et ce serait plus beau, il faudrait « être aimés » au lieu d'« aimer »),
il est certain qu'en lui ce lettré sensible la vivifie, la gonfle de
signification jusqu'à la faire éclater, il ne peut la redire qu'en débordant de
joie, tant il la trouve vraie et belle, mais il n'y a malgré tout rien ajouté, et
il reste seulement la pensée de La Bruyère.

463Comment la littérature de notations aurait-elle une valeur
quelconque, puisque c'est sous de petites choses comme celles qu'elle note que
la réalité est contenue (la grandeur dans le bruit lointain d'un aéroplane, dans
la ligne du clocher de Saint-Hilaire, le passé dans la saveur d'une madeleine, etc.)
et qu'elles sont sans signification par elles-mêmes si on ne l'en dégage pas ?
Peu à peu, conservée par la mémoire, c'est la chaîne de
toutes ces expressions inexactes où ne reste rien de ce que nous avons
réellement éprouvé, qui constitue pour nous notre pensée, notre vie, la réalité,
et c'est ce mensonge-là que ne ferait que reproduire un art soi-disant « vécu »,
simple comme la vie, sans beauté, double emploi si ennuyeux et si vain de ce
que nos yeux voient et de ce que notre intelligence constate qu'on se demande
où celui qui s'y livre trouve l'étincelle joyeuse et motrice, capable de le
mettre en train et de le faire avancer dans sa besogne. La grandeur de l'art
véritable, au contraire, de celui que M. de Norpois eût appelé un jeu
de dilettante, c'était de retrouver, de ressaisir, de nous faire connaître
cette réalité loin de laquelle nous vivons, de laquelle nous nous écartons de
plus en plus au fur et à mesure que prend plus d'épaisseur et d'imperméabilité
la connaissance conventionnelle que nous lui substituons, cette réalité que nous
risquerions fort de mourir sans avoir connue, et qui est tout simplement notre
vie.
La vraie vie, la vie enfin découverte et éclaircie, la seule
vie par conséquent pleinement vécue, c'est la littérature. Cette vie qui, en un
sens, habite à chaque instant chez tous les hommes aussi bien que chez l'artiste.
Mais ils ne la voient pas, parce qu'ils ne cherchent pas à l'éclaircir. Et
ainsi leur passé est encombré d'innombrables clichés qui restent inutiles parce
que l'intelligence ne les a pas « développés ». Notre vie ; et
aussi la vie des autres ; car le style pour l'écrivain aussi bien que la
couleur pour le peintre est une question non de technique mais de vision. Il
est la révélation, qui serait impossible par des moyens directs et conscients, de
la différence qualitative qu'il y a dans la façon dont nous apparaît le monde, différence
qui, s'il n'y avait pas l'art, resterait le secret éternel de chacun. Par l'art
seulement nous pouvons sortir de nous, savoir ce que voit un autre de cet
univers qui n'est pas le même que le nôtre et dont les paysages nous seraient
restés aussi inconnus que ceux qu'il peut y avoir dans la lune. Grâce à l'art, au
lieu de voir un seul monde, le nôtre, nous le voyons se multiplier, et autant
qu'il y a d'artistes originaux, autant nous avons de mondes à notre disposition,
plus différents les uns des autres que ceux qui roulent dans l'infini et, bien
des siècles après qu'est éteint le foyer dont il émanait, qu'il s'appelât
Rembrandt ou Ver Meer, nous envoient encore leur rayon spécial.
Ce travail de l'artiste, de chercher à apercevoir sous de la
matière, sous de l'expérience, sous des mots quelque chose de différent, c'est
exactement le travail inverse de celui que, à chaque minute, quand nous vivons
détourné de nous-même, l'amour-propre, la passion, l'intelligence, et l'habitude
aussi accomplissent en nous, quand elles amassent au-dessus de nos impressions
vraies, pour nous les cacher entièrement, les nomenclatures, les buts pratiques
que nous appelons faussement la vie. En somme, cet art si compliqué est
justement le seul art vivant. Seul il exprime pour les autres et nous fait voir
à nous-même notre propre vie, cette vie qui ne peut pas s'« observer »,
dont les apparences qu'on observe ont besoin d'être traduites et souvent lues à
rebours et péniblement déchiffrées. Ce travail qu'avaient fait notre
amour-propre, notre passion, notre esprit d'imitation, notre intelligence
abstraite, nos habitudes, c'est ce travail que l'art défera, c'est la marche en
sens contraire, le retour aux profondeurs où ce qui a existé réellement gît
inconnu de nous, qu'il nous fera suivre.
Et sans doute c'était une grande tentation que de recréer la
vraie vie, de rajeunir les impressions. Mais il y fallait du courage de tout
genre, et même sentimental. Car c'était avant tout abroger ses plus chères
illusions, cesser de croire à l'objectivité de ce qu'on a élaboré soi-même, et
au lieu de se bercer une centième fois de ces mots : « Elle était
bien gentille », lire au travers : « J'avais du plaisir à l'embrasser. »
Certes, ce que j'avais éprouvé dans ces heures d'amour, tous les hommes l'éprouvent
aussi. On éprouve, mais ce qu'on a éprouvé est pareil à certains clichés qui ne
montrent que du noir tant qu'on ne les a pas mis près d'une lampe, et qu'eux
aussi il faut regarder à l'envers : on ne sait pas ce que c'est tant qu'on
ne l'a pas approché de l'intelligence. Alors seulement quand elle l'a éclairé, quand
elle l'a intellectualisé, on distingue, et avec quelle peine, la figure de ce
qu'on a senti. Mais je me rendais compte aussi que cette souffrance que j'avais
connue d'abord avec Gilberte, que notre amour n'appartient pas à l'être qui l'inspire,
est salutaire. Accessoirement comme moyen (car, si peu que notre vie doive
durer, ce n'est que pendant que nous souffrons que nos pensées, en quelque
sorte agitées de mouvements perpétuels et changeants, font monter comme dans
une tempête, à un niveau d'où nous pouvons la voir, toute cette immensité
réglée par des lois, sur laquelle, postés à une fenêtre mal placée, nous n'avons
pas vue, car le calme du bonheur la laisse unie et à un niveau trop bas ; peut-être
seulement pour quelques grands génies ce mouvement existe-t-il constamment sans
qu'il y ait besoin pour eux des agitations de la douleur ; encore n'est-il
pas certain, quand nous contemplons l'ample et régulier développement de leurs
oeuvres joyeuses, que nous ne soyons trop portés à supposer d'après la joie de l'oeuvre
celle de la vie, qui a peut-être été au contraire constamment douloureuse) – mais
principalement parce que, si notre amour n'est pas seulement d'une Gilberte (ce
qui nous fait tant souffrir), ce n'est pas parce qu'il est aussi l'amour d'une
Albertine, mais parce qu'il est une portion de notre âme, plus durable que les
moi divers qui meurent successivement en nous et qui voudraient égoïstement le
retenir, et qui doit – quelque mal, quelque mal d'ailleurs utile que cela nous
fasse – se détacher des êtres pour en restituer la généralité et donner cet
amour, la compréhension de cet amour, à tous, à l'esprit universel et non à
telle puis à telle en lesquelles tel puis tel de ceux que nous avons été
successivement voudraient se fondre.
Il me fallait rendre aux moindres signes qui m'entouraient (Guermantes,
Albertine, Gilberte, Saint-Loup, Balbec, etc.) leur sens que l'habitude leur
avait fait perdre pour moi. Et quand nous aurons atteint la réalité, pour l'exprimer,
pour la conserver nous écarterons ce qui est différent d'elle et que ne cesse
de nous apporter la vitesse acquise de l'habitude. Plus que tout j'écarterais
ces paroles que les lèvres plutôt que l'esprit choisissent, ces paroles pleines
d'humour, comme on en dit dans la conversation, et qu'après une longue
conversation avec les autres on continue à s'adresser facticement à soi-même et
qui nous remplissent l'esprit de mensonges, ces paroles toutes physiques qu'accompagne
chez l'écrivain qui s'abaisse à les transcrire le petit sourire, la petite
grimace qui altère à tout moment, par exemple, la phrase parlée d'un
Sainte-Beuve, tandis que les vrais livres doivent être les enfants non du grand
jour et de la causerie mais de l'obscurité et du silence. Et comme l'art
recompose exactement la vie, autour des vérités qu'on a atteintes en soi-même
flottera toujours une atmosphère de poésie, la douceur d'un mystère qui n'est
que le vestige de la pénombre que nous avons dû traverser, l'indication, marquée
exactement comme par un altimètre, de la profondeur d'une oeuvre. (Car cette
profondeur n'est pas inhérente à certains sujets, comme le croient des
romanciers matérialistement spiritualistes puisqu'ils ne peuvent pas descendre
au-delà du monde des apparences, et dont toutes les nobles intentions, pareilles
à ces vertueuses tirades habituelles chez certaines personnes incapables du
plus petit acte de bonté, ne doivent pas nous empêcher de remarquer qu'ils n'ont
même pas eu la force d'esprit de se débarrasser de toutes les banalités de
forme acquises par l'imitation.)
Quant aux vérités que l'intelligence – même des plus hauts
esprits – cueille à claire-voie, devant elle, en pleine lumière, leur valeur peut
être très grande ; mais elles ont des contours plus secs et sont planes, n'ont
pas de profondeur parce qu'il n'y a pas eu de profondeurs à franchir pour les
atteindre, parce qu'elles n'ont pas été recréées. Souvent des écrivains au fond
de qui n'apparaissent plus ces vérités mystérieuses n'écrivent plus à partir d'un
certain âge qu'avec leur intelligence, qui a pris de plus en plus de force ;
les livres de leur âge mûr ont, à cause de cela, plus de force que ceux de leur
jeunesse, mais ils n'ont plus le même velours.
Je sentais pourtant que ces vérités que l'intelligence
dégage directement de la réalité ne sont pas à dédaigner entièrement, car elles
pourraient enchâsser d'une matière moins pure mais encore pénétrée d'esprit, ces
impressions que nous apporte hors du temps l'essence commune aux sensations du
passé et du présent, mais qui, plus précieuses, sont aussi trop rares pour que
l'oeuvre d'art puisse être composée seulement avec elles. Capables d'être
utilisées pour cela, je sentais se presser en moi une foule de vérités
relatives aux passions, aux caractères, aux moeurs. Leur perception me causait
de la joie ; pourtant il me semblait me rappeler que plus d'une d'entre
elles, je l'avais découverte dans la souffrance, d'autres dans de bien
médiocres plaisirs.
Chaque personne qui nous fait souffrir peut être rattachée
par nous à une divinité dont elle n'est qu'un reflet fragmentaire et le dernier
degré, divinité (Idée) dont la contemplation nous donne aussitôt de la joie au
lieu de la peine que nous avions. Tout l'art de vivre, c'est de ne nous servir
des personnes qui nous font souffrir que comme d'un degré permettant d'accéder
à leur forme divine et de peupler ainsi joyeusement notre vie de divinités.
Alors, moins éclatante sans doute que celle qui m'avait fait
apercevoir que l'oeuvre d'art était le seul moyen de retrouver le Temps perdu, une
nouvelle lumière se fit en moi. Et je compris que tous ces matériaux de l'oeuvre
littéraire, c'était ma vie passée ; je compris qu'ils étaient venus à moi,
dans les plaisirs frivoles, dans la paresse, dans la tendresse, dans la douleur,
emmagasinés par moi sans que je devinasse plus leur destination, leur
survivance même, que la graine mettant en réserve tous les aliments qui
nourriront la plante. Comme la graine, je pourrais mourir quand la plante se
serait développée, et je me trouvais avoir vécu pour elle sans le savoir, sans
que ma vie me parût devoir entrer jamais en contact avec ces livres que j'aurais
voulu écrire et pour lesquels, quand je me mettais autrefois à ma table, je ne
trouvais pas de sujet. Ainsi toute ma vie jusqu'à ce jour aurait pu et n'aurait
pas pu être résumée sous ce titre : Une vocation. Elle ne l'aurait pas pu
en ce sens que la littérature n'avait joué aucun rôle dans ma vie. Elle l'aurait
pu en ce que cette vie, les souvenirs de ses tristesses, de ses joies, formaient
une réserve pareille à cet albumen qui est logé dans l'ovule des plantes et
dans lequel celui-ci puise sa nourriture pour se transformer en graine, en ce
temps où on ignore encore que l'embryon d'une plante se développe, lequel est
pourtant le lieu de phénomènes chimiques et respiratoires secrets mais très
actifs. Ainsi ma vie était-elle en rapport avec ce qu'amènerait sa maturation. Et
ceux qui se nourriraient ensuite d'elle ignoreraient, comme ceux qui mangent
les graines alimentaires, que les riches substances qu'elles contiennent ont
été faites pour leur nourriture, avaient d'abord nourri la graine et permis sa
maturation.
En cette matière, les mêmes comparaisons qui sont fausses si
on part d'elles, peuvent être vraies si on y aboutit. Le littérateur envie le
peintre, il aimerait prendre des croquis, des notes, il est perdu s'il le fait.
Mais quand il écrit, il n'est pas un geste de ses personnages, un tic, un
accent, qui n'ait été apporté à son inspiration par sa mémoire, il n'est pas un
nom de personnage inventé sous lequel il ne puisse mettre soixante noms de
personnages vus, dont l'un a posé pour la grimace, l'autre pour le monocle, tel
pour la colère, tel pour le mouvement avantageux du bras, etc. Et alors l'écrivain
se rend compte que si son rêve d'être un peintre n'était pas réalisable d'une
manière consciente et volontaire, il se trouve pourtant avoir été réalisé et
que l'écrivain, lui aussi, a fait son carnet de croquis sans le savoir.
Car, mû par l'instinct qui était en lui, l'écrivain, bien
avant qu'il crût le devenir un jour, omettait régulièrement de regarder tant de
choses que les autres remarquent, ce qui le faisait accuser par les autres de
distraction et par lui-même de ne savoir ni écouter ni voir ; pendant ce
temps-là il dictait à ses yeux et à ses oreilles de retenir à jamais ce qui
semblait aux autres des riens puérils, l'accent avec lequel avait été dite une
phrase, et l'air de figure et le mouvement d'épaules qu'avait fait à un certain
moment telle personne dont il ne sait peut-être rien d'autre, il y a de cela
bien des années, et cela parce que cet accent, il l'avait déjà entendu, ou
sentait qu'il pourrait le réentendre, que c'était quelque chose de renouvelable,
de durable ; c'est le sentiment du général qui dans l'écrivain futur
choisit lui-même ce qui est général et pourra entrer dans l'oeuvre d'art. Car il
n'a écouté les autres que quand, si bêtes ou si fous qu'ils fussent, répétant
comme des perroquets ce que disent les gens de caractère semblable, ils s'étaient
faits par là même les oiseaux prophètes, les porte-parole d'une loi
psychologique. Il ne se souvient que du général. Par de tels accents, par de
tels mouvements de physionomie, eussent-ils été vus dans sa plus lointaine
enfance, la vie des autres était représentée en lui et, quand plus tard il
écrirait, viendrait composer d'un mouvement d'épaules commun à beaucoup, vrai
comme s'il était noté sur le cahier d'un anatomiste, mais ici pour exprimer une
vérité psychologique, et emmanchant sur ses épaules un mouvement de cou fait
par un autre, chacun ayant donné son instant de pose.
464Il n'est pas certain que, pour créer une oeuvre littéraire, l'imagination
et la sensibilité ne soient pas des qualités interchangeables et que la seconde
ne puisse pas sans grand inconvénient être substituée à la première, comme des
gens dont l'estomac est incapable de digérer chargent de cette fonction leur
intestin. Un homme né sensible et qui n'aurait pas d'imagination pourrait
malgré cela écrire des romans admirables. La souffrance que les autres lui
causeraient, ses efforts pour la prévenir, les conflits qu'elle et la seconde
personne cruelle créeraient, tout cela, interprété par l'intelligence, pourrait
faire la matière d'un livre non seulement aussi beau que s'il était imaginé, inventé,
mais encore aussi extérieur à la rêverie de l'auteur s'il avait été livré à
lui-même et heureux, aussi surprenant pour lui-même, aussi accidentel qu'un
caprice fortuit de l'imagination.
Les êtres les plus bêtes, par leurs gestes, leurs propos, leurs
sentiments involontairement exprimés, manifestent des lois qu'ils ne perçoivent
pas, mais que l'artiste surprend en eux. À cause de ce genre d'observations le
vulgaire croit l'écrivain méchant, et il le croit à tort, car dans un ridicule
l'artiste voit une belle généralité, il ne l'impute pas plus à grief à la
personne observée que le chirurgien ne la mésestimerait d'être affectée d'un
trouble assez fréquent de la circulation ; aussi se moque-t-il moins que
personne des ridicules. Malheureusement il est plus malheureux qu'il n'est
méchant : quand il s'agit de ses propres passions, tout en en connaissant
aussi bien la généralité, il s'affranchit moins aisément des souffrances personnelles
qu'elles causent. Sans doute, quand un insolent nous insulte, nous aurions
mieux aimé qu'il nous louât, et surtout quand une femme que nous adorons nous
trahit, que ne donnerions-nous pas pour qu'il en fût autrement ! Mais le
ressentiment de l'affront, les douleurs de l'abandon auraient alors été les
terres que nous n'aurions jamais connues, et dont la découverte, si pénible qu'elle
soit à l'homme, devient précieuse pour l'artiste. Aussi les méchants et les
ingrats, malgré lui, malgré eux, figurent dans son oeuvre. Le pamphlétaire
associe involontairement à sa gloire la canaille qu'il a flétrie. On peut
reconnaître dans toute oeuvre d'art ceux que l'artiste a le plus haïs et, hélas,
même celles qu'il a le plus aimées. Elles-mêmes n'ont fait que poser pour l'écrivain
dans le moment même où bien contre son gré elles le faisaient le plus souffrir.
Quand j'aimais Albertine, je m'étais bien rendu compte qu'elle ne m'aimait pas,
et j'avais été obligé de me résigner à ce qu'elle me fit seulement connaître ce
que c'est qu'éprouver de la souffrance, de l'amour, et même, au commencement, du
bonheur.
Et quand nous cherchons à extraire la généralité de notre
chagrin, à en écrire, nous sommes un peu consolés peut-être par une autre
raison encore que toutes celles que je donne ici, et qui est que penser d'une
façon générale, qu'écrire, est pour l'écrivain une fonction saine et nécessaire
dont l'accomplissement rend heureux, comme pour les hommes physiques l'exercice,
la sueur, le bain. À vrai dire, contre cela je me révoltais un peu. J'avais
beau croire que la vérité suprême de la vie est dans l'art, j'avais beau, d'autre
part, n'être pas plus capable de l'effort de souvenir qu'il m'eût fallu pour
aimer encore Albertine que pour pleurer encore ma grand-mère, je me demandais
si tout de même une oeuvre d'art dont elles ne seraient pas conscientes serait
pour elles, pour le destin de ces pauvres mortes, un accomplissement. Ma
grand-mère que j'avais, avec tant d'indifférence, vue agoniser et mourir près
de moi ! Ô puissé-je, en expiation, quand mon oeuvre serait terminée, blessé
sans remède, souffrir de longues heures, abandonné de tous, avant de mourir !
D'ailleurs, j'avais une pitié infinie même d'êtres moins chers, même d'indifférents,
et de tant de destinées dont ma pensée en essayant de les comprendre avait, en
somme, utilisé la souffrance, ou même seulement les ridicules. Tous ces êtres
qui m'avaient révélé des vérités et qui n'étaient plus, m'apparaissaient comme
ayant vécu une vie qui n'avait profité qu'à moi, et comme s'ils étaient morts
pour moi.
Il était triste pour moi de penser que mon amour auquel j'avais
tant tenu, serait, dans mon livre, si dégagé d'un être que des lecteurs divers
l'appliqueraient exactement à ce qu'ils avaient éprouvé pour d'autres femmes. Mais
devais-je me scandaliser de cette infidélité posthume et que tel ou tel pût
donner comme objet à mes sentiments des femmes inconnues, quand cette
infidélité, cette division de l'amour entre plusieurs êtres, avait commencé de
mon vivant et avant même que j'écrivisse ? J'avais bien souffert
successivement pour Gilberte, pour Mme de Guermantes, pour
Albertine. Successivement aussi je les avais oubliées, et seul mon amour dédié
à des êtres différents avait été durable. La profanation d'un de mes souvenirs
par des lecteurs inconnus, je l'avais consommée avant eux. Je n'étais pas loin
de me faire horreur, comme se le ferait peut-être à lui-même quelque parti
nationaliste au nom duquel des hostilités se seraient poursuivies, et à qui
seul aurait servi une guerre où tant de nobles victimes auraient souffert et
succombé, sans même savoir (ce qui pour ma grand-mère du moins eût été une
telle récompense) l'issue de la lutte. Et ma seule consolation qu'elle ne sût
pas que je me mettais enfin à l'oeuvre était que (tel est le lot des morts) si
elle ne pouvait jouir de mon progrès, elle avait cessé depuis longtemps d'avoir
conscience de mon inaction, de ma vie manquée, qui avaient été une telle
souffrance pour elle. Et certes il n'y aurait pas que ma grand-mère, pas qu'Albertine,
mais bien d'autres encore dont j'avais pu assimiler une parole, un regard, mais
qu'en tant que créatures individuelles je ne me rappelais plus ; un livre
est un grand cimetière où sur la plupart des tombes on ne peut plus lire les
noms effacés. Parfois au contraire on se souvient très bien du nom, mais sans
savoir si quelque chose de l'être qui le porta survit dans ces pages. Cette
jeune fille aux prunelles profondément enfoncées, à la voix traînante, est-elle
ici ? Et si elle y repose en effet, dans quelle partie, on ne sait plus, et
comment trouver sous les fleurs ?
Mais puisque nous vivons loin des êtres individuels, puisque
nos sentiments les plus forts, comme avait été mon amour pour ma grand-mère, pour
Albertine, au bout de quelques années nous ne les connaissons plus, puisqu'ils
ne sont plus pour nous qu'un mot incompris, puisque nous pouvons parler de ces
morts avec les gens du monde chez qui nous avons encore plaisir à nous trouver
quand tout ce que nous aimions pourtant est mort, alors s'il est un moyen pour
nous d'apprendre à comprendre ces mots oubliés, ce moyen ne devons-nous pas l'employer,
fallût-il pour cela les transcrire d'abord en un langage universel mais qui du
moins sera permanent, qui ferait de ceux qui ne sont plus, en leur essence la
plus vraie, une acquisition perpétuelle pour toutes les âmes ? Même cette
loi du changement qui nous a rendu ces mots inintelligibles, si nous parvenons
à l'expliquer, notre infirmité ne devient-elle pas une force nouvelle ?
D'ailleurs, l'oeuvre à laquelle nos chagrins ont collaboré peut
être interprétée pour notre avenir à la fois comme un signe néfaste de
souffrance et comme un signe heureux de consolation. En effet si on dit que les
amours, les chagrins du poète lui ont servi, l'ont aidé à construire son oeuvre,
si les inconnues qui s'en doutaient le moins, l'une par une méchanceté, l'autre
par une raillerie, ont apporté chacune leur pierre pour l'édification du
monument qu'elles ne verront pas, on ne songe pas assez que la vie de l'écrivain
n'est pas terminée avec cette oeuvre, que la même nature qui lui a fait avoir
telles souffrances, lesquelles sont entrées dans son oeuvre, cette nature
continuera de vivre après l'oeuvre terminée, lui fera aimer d'autres femmes dans
des conditions qui seraient pareilles, si ne les faisait légèrement dévier tout
ce que le temps modifie dans les circonstances, dans le sujet lui-même, dans
son appétit d'amour et dans sa résistance à la douleur. À ce premier point de
vue l'oeuvre doit être considérée seulement comme un amour malheureux qui en
présage fatalement d'autres et qui fera que la vie ressemblera à l'oeuvre, que
le poète n'aura presque plus besoin d'écrire, tant il pourra trouver dans ce qu'il
a écrit la figure anticipée de ce qui arrivera. Ainsi mon amour pour Albertine,
tant qu'il en différât, était déjà inscrit dans mon amour pour Gilberte, au
milieu des jours heureux duquel j'avais entendu pour la première fois prononcer
le nom et faire le portrait d'Albertine par sa tante, sans me douter que ce
germe insignifiant se développerait et s'étendrait un jour sur toute ma vie.
Mais à un autre point de vue, l'oeuvre est signe de bonheur, parce
qu'elle nous apprend que dans tout amour le général gît à côté du particulier, et
à passer du second au premier par une gymnastique qui fortifie contre le
chagrin en faisant négliger sa cause pour approfondir son essence. En effet, comme
je devais l'expérimenter par la suite, même au moment où l'on aime et où on
souffre, si la vocation s'est enfin réalisée dans les heures où on travaille on
sent si bien l'être qu'on aime se dissoudre dans une réalité plus vaste qu'on
arrive à l'oublier par instants et qu'on ne souffre plus de son amour en
travaillant que comme de quelque mal purement physique où l'être aimé n'est
pour rien, comme d'une sorte de maladie de coeur. Il est vrai que c'est une
question d'instant et que l'effet semble être le contraire, si le travail vient
un peu plus tard. Car les êtres qui, par leur méchanceté, leur nullité, étaient
arrivés malgré nous à détruire nos illusions, s'étaient réduits eux-mêmes à
rien et séparés de la chimère amoureuse que nous nous étions forgée, si alors
nous nous mettons à travailler, notre âme les élève de nouveau, les identifie, pour
les besoins de notre analyse de nous-même, à des êtres qui nous auraient aimé, et
dans ce cas la littérature, recommençant le travail défait de l'illusion
amoureuse, donne une sorte de survie à des sentiments qui n'existaient plus.
465Certes nous sommes obligé de revivre notre souffrance
particulière avec le courage du médecin qui recommence sur lui-même la
dangereuse piqûre. Mais en même temps il nous faut la penser sous une forme
générale qui nous fait dans une certaine mesure échapper à son étreinte, qui
fait de tous les copartageants de notre peine, et qui n'est même pas exempte d'une
certaine joie. Là où la vie emmure, l'intelligence perce une issue, car s'il n'est
pas de remède à un amour non partagé, on sort de la constatation d'une
souffrance, ne fût-ce qu'en en tirant les conséquences qu'elle comporte. L'intelligence
ne connaît pas ces situations fermées de la vie sans issue.
Aussi fallait-il me résigner, puisque rien ne peut durer qu'en
devenant général et si l'esprit meurt à soi-même, à l'idée que même les êtres
qui furent le plus chers à l'écrivain n'ont fait en fin de compte que poser
pour lui comme chez les peintres.
En amour, notre rival heureux, autant dire notre ennemi, est
notre bienfaiteur. À un être qui n'excitait en nous qu'un insignifiant désir
physique il ajoute aussitôt une valeur immense, étrangère, mais que nous
confondons avec lui. Si nous n'avions pas de rivaux, le plaisir ne se
transformerait pas en amour. Si nous n'en avions pas, ou si nous ne croyions
pas en avoir. Car il n'est pas nécessaire qu'ils existent réellement. Suffisante
pour notre bien est cette vie illusoire que donnent à des rivaux inexistants
notre soupçon, notre jalousie.
Parfois, quand un morceau douloureux est resté à l'état d'ébauche,
une nouvelle tendresse, une nouvelle souffrance nous arrivent qui nous
permettent de le finir, de l'étoffer. Pour ces grands chagrins utiles on ne
peut pas encore trop se plaindre, car ils ne manquent pas, ils ne se font pas
attendre bien longtemps. Tout de même il faut se dépêcher de profiter d'eux, car
ils ne durent pas très longtemps : c'est qu'on se console, ou bien, quand
ils sont trop forts, si le coeur n'est plus très solide, on meurt. Car le
bonheur seul est salutaire pour le corps ; mais c'est le chagrin qui
développe les forces de l'esprit. D'ailleurs, ne nous découvrît-il pas à chaque
fois une loi, qu'il n'en serait pas moins indispensable pour nous remettre
chaque fois dans la vérité, nous forcer à prendre les choses au sérieux, arrachant
chaque fois les mauvaises herbes de l'habitude, du scepticisme, de la légèreté,
de l'indifférence. Il est vrai que cette vérité, qui n'est pas compatible avec
le bonheur, avec la santé, ne l'est pas toujours avec la vie. Le chagrin finit
par tuer. À chaque nouvelle peine trop forte, nous sentons une veine de plus
qui saillit, développe sa sinuosité mortelle au long de notre tempe, sous nos
yeux. Et c'est ainsi que peu à peu se font ces terribles figures ravagées du
vieux Rembrandt, du vieux Beethoven, de qui tout le monde se moquait. Et ce ne
serait rien que les poches des yeux et les rides du front s'il n'y avait la
souffrance du coeur. Mais puisque les forces peuvent se changer en d'autres
forces, puisque l'ardeur qui dure devient lumière et que l'électricité de la
foudre peut photographier, puisque notre sourde douleur au coeur peut élever
au-dessus d'elle, comme un pavillon, la permanence visible d'une image à chaque
nouveau chagrin, acceptons le mal physique qu'il nous donne pour la
connaissance spirituelle qu'il nous apporte ; laissons se désagréger notre
corps, puisque chaque nouvelle parcelle qui s'en détache vient, cette fois
lumineuse et lisible, pour la compléter au prix de souffrances dont d'autres
plus doués n'ont pas besoin, pour la rendre plus solide au fur et à mesure que
les émotions effritent notre vie, s'ajouter à notre oeuvre. Les idées sont des
succédanés des chagrins ; au moment où ceux-ci se changent en idées, ils
perdent une partie de leur action nocive sur notre coeur, et même, au premier
instant, la transformation elle-même dégage subitement de la joie. Succédanés
dans l'ordre du temps seulement, d'ailleurs, car il semble que l'élément
premier ce soit l'idée, et le chagrin, seulement le mode selon lequel certaines
idées entrent d'abord en nous. Mais il y a plusieurs familles dans le groupe
des idées, certaines sont tout de suite des joies.
Ces réflexions me faisaient trouver un sens plus fort et
plus exact à la vérité que j'avais toujours pressentie, notamment quand Mme de Cambremer
se demandait comment je pouvais délaisser pour Albertine un homme remarquable
comme Elstir. Même au point de vue intellectuel je sentais qu'elle avait tort, mais
je ne savais pas ce qu'elle méconnaissait : c'était les leçons avec
lesquelles on fait son apprentissage d'homme de lettres. La valeur objective
des arts est peu de chose en cela ; ce qu'il s'agit de faire sortir, d'amener
à la lumière, ce sont nos sentiments, nos passions, c'est-à-dire les passions, les
sentiments de tous. Une femme dont nous avons besoin, qui nous fait souffrir, tire
de nous des séries de sentiments autrement profonds, autrement vitaux qu'un
homme supérieur qui nous intéresse. Il reste à savoir, selon le plan où nous
vivons, si nous trouvons que telle trahison par laquelle nous a fait souffrir
une femme est peu de chose auprès des vérités que cette trahison nous a
découvertes et que la femme heureuse d'avoir fait souffrir n'aurait guère pu
comprendre. En tout cas ces trahisons ne manquent pas. Un écrivain peut se
mettre sans crainte à un long travail. Que l'intelligence commence son ouvrage,
en cours de route surviendront bien assez de chagrins qui se chargeront de le
finir. Quant au bonheur, il n'a presque qu'une seule utilité, rendre le malheur
possible. Il faut que dans le bonheur nous formions des liens bien doux et bien
forts de confiance et d'attachement pour que leur rupture nous cause le
déchirement si précieux qui s'appelle le malheur. Si l'on n'avait pas été
heureux, ne fût-ce que par l'espérance, les malheurs seraient sans cruauté et
par conséquent sans fruit.
Et plus qu'au peintre, à l'écrivain, pour obtenir du volume
et de la consistance, de la généralité, de la réalité littéraire, comme il lui
faut beaucoup d'églises vues pour en peindre une seule, il lui faut aussi
beaucoup d'êtres pour un seul sentiment. Car si l'art est long et la vie courte,
on peut dire en revanche que, si l'inspiration est courte, les sentiments qu'elle
doit peindre ne sont pas beaucoup plus longs. Ce sont nos passions qui
esquissent nos livres, le repos d'intervalle qui les écrit. Quand elle renaît, quand
nous pouvons reprendre le travail, la femme qui posait devant nous pour un
sentiment ne nous le fait déjà plus éprouver. Il faut continuer à le peindre d'après
une autre, et si c'est une trahison pour l'être, littérairement, grâce à la
similitude de nos sentiments, qui fait qu'une oeuvre est à la fois le souvenir
de nos amours passées et la prophétie de nos amours nouvelles, il n'y a pas
grand inconvénient à ces substitutions. C'est une des causes de la vanité des
études où on essaye de deviner de qui parle un auteur. Car une oeuvre, même de
confession directe, est pour le moins intercalée entre plusieurs épisodes de la
vie de l'auteur, ceux antérieurs qui l'ont inspirée, ceux postérieurs, qui ne
lui ressemblent pas moins, les amours suivantes, leurs particularités étant
calquées sur les précédentes. Car à l'être que nous avons le plus aimé nous ne
sommes pas si fidèle qu'à nous-même, et nous l'oublions tôt ou tard pour
pouvoir – puisque c'est un des traits de nous-même – recommencer d'aimer. Tout
au plus à cet amour celle que nous avons tant aimée a-t-elle ajouté une forme
particulière, qui nous fera lui être fidèle même dans l'infidélité. Nous aurons
besoin avec la femme suivante des mêmes promenades du matin ou de la reconduire
de même le soir, ou de lui donner cent fois trop d'argent. (Une chose curieuse
que cette circulation de l'argent que nous donnons à des femmes, qui à cause de
cela nous rendent malheureux, c'est-à-dire nous permettent d'écrire des livres
– on peut presque dire que les oeuvres, comme dans les puits artésiens, montent
d'autant plus haut que la souffrance a plus profondément creusé le coeur.) Ces
substitutions ajoutent à l'oeuvre quelque chose de désintéressé, de plus général,
qui est aussi une leçon austère que ce n'est pas aux êtres que nous devons nous
attacher, que ce ne sont pas les êtres qui existent réellement et sont par
conséquent susceptibles d'expression, mais les idées. Encore faut-il se hâter
et ne pas perdre de temps pendant qu'on a à sa disposition ces modèles ; car
ceux qui posent pour le bonheur n'ont généralement pas beaucoup de séances à
donner, ni hélas, puisqu'elle aussi, elle passe si vite, ceux qui posent la
douleur.
D'ailleurs, même quand elle ne fournit pas en nous la
découvrant la matière de notre oeuvre, elle nous est utile en nous y incitant. L'imagination,
la pensée peuvent être des machines admirables en soi, mais elles peuvent être
inertes. La souffrance alors les met en marche. Et les êtres qui posent pour
nous la douleur nous accordent des séances si fréquentes, dans cet atelier où
nous n'allons que dans ces périodes-là et qui est à l'intérieur de nous-même !
Ces périodes-là sont comme une image de notre vie avec ses diverses douleurs. Car
elles aussi en contiennent de différentes, et au moment où on croyait que c'était
calmé, une nouvelle. Une nouvelle dans tous les sens du mot : peut-être
parce que ces situations imprévues nous forcent à entrer plus profondément en
contact avec nous-même, ces dilemmes douloureux que l'amour nous pose à tout
instant, nous instruisent, nous découvrent successivement la matière dont nous
sommes fait. Aussi quand Françoise, voyant Albertine entrer par toutes les
portes ouvertes chez moi comme un chien, mettre partout le désordre, me ruiner,
me causer tant de chagrins, me disait (car à ce moment-là j'avais déjà fait
quelques articles et quelques traductions) : « Ah ! si Monsieur
à la place de cette fille qui lui fait perdre tout son temps avait pris un
petit secrétaire bien élevé qui aurait classé toutes les paperoles de Monsieur ! »
j'avais peut-être tort de trouver qu'elle parlait sagement. En me faisant
perdre mon temps, en me faisant du chagrin, Albertine m'avait peut-être été
plus utile, même au point de vue littéraire, qu'un secrétaire qui eût rangé mes
paperoles. Mais tout de même, quand un être est si mal conformé (et peut-être
dans la nature cet être est-il l'homme) qu'il ne puisse aimer sans souffrir, et
qu'il faille souffrir pour apprendre des vérités, la vie d'un tel être finit
par être bien lassante. Les années heureuses sont les années perdues, on attend
une souffrance pour travailler. L'idée de la souffrance préalable s'associe à l'idée
du travail, on a peur de chaque nouvelle oeuvre en pensant aux douleurs qu'il
faudra supporter d'abord pour l'imaginer. Et comme on comprend que la
souffrance est la meilleure chose que l'on puisse rencontrer dans la vie, on
pense sans effroi, presque comme à une délivrance, à la mort.
Pourtant si cela me révoltait un peu, encore fallait-il
prendre garde que bien souvent nous n'avons pas joué avec la vie, profité des
êtres pour les livres mais tout le contraire. Le cas de Werther, si noble, n'était
pas, hélas, le mien. Sans croire un instant à l'amour d'Albertine, j'avais
vingt fois voulu me tuer pour elle, je m'étais ruiné, j'avais détruit ma santé
pour elle. Quand il s'agit d'écrire on est scrupuleux, on regarde de très près,
on rejette tout ce qui n'est pas vérité. Mais tant qu'il ne s'agit que de la
vie, on se ruine, on se rend malade, on se tue pour des mensonges. Il est vrai
que c'est de la gangue de ces mensonges-là que (si l'âge est passé d'être poète)
on peut seulement extraire un peu de vérité. Les chagrins sont des serviteurs
obscurs, détestés, contre lesquels on lutte, sous l'empire de qui on tombe de
plus en plus, des serviteurs atroces, impossibles à remplacer et qui par des
voies souterraines nous mènent à la vérité et à la mort. Heureux ceux qui ont
rencontré la première avant la seconde, et pour qui, si proches qu'elles
doivent être l'une de l'autre, l'heure de la vérité a sonné avant l'heure de la
mort !
De ma vie passée je compris encore que les moindres épisodes
avaient concouru à me donner la leçon d'idéalisme dont j'allais profiter
aujourd'hui. Mes rencontres avec M. de Charlus, par exemple, ne m'avaient-elles
pas, même avant que sa germanophilie me donnât la même leçon, permis, mieux
encore que mon amour pour Mme de Guermantes ou pour
Albertine, que l'amour de Saint-Loup pour Rachel, de me convaincre combien la
matière est indifférente et que tout peut y être mis par la pensée ; vérité
que le phénomène si mal compris, si inutilement blâmé, de l'inversion sexuelle
grandit plus encore que celui, déjà si instructif, de l'amour. Celui-ci nous
montre la beauté fuyant la femme que nous n'aimons plus et venant résider dans
le visage que les autres trouveraient le plus laid, qui à nous-même aurait pu, pourra
un jour déplaire ; mais il est encore plus frappant de la voir, obtenant
tous les hommages d'un grand seigneur qui délaisse aussitôt une belle princesse,
émigrer sous la casquette d'un contrôleur d'omnibus. Mon étonnement, à chaque
fois que j'avais revu aux Champs-Élysées, dans la rue, sur la plage, le visage
de Gilberte, de Mme de Guermantes, d'Albertine, ne
prouvait-il pas combien un souvenir ne se prolonge que dans une direction
divergente de l'impression avec laquelle il a coïncidé d'abord et de laquelle
il s'éloigne de plus en plus ?
L'écrivain ne doit pas s'offenser que l'inverti donne à ses
héroïnes un visage masculin. Cette particularité un peu aberrante permet seule
à l'inverti de donner ensuite à ce qu'il lit toute sa généralité. Racine avait
été obligé, pour lui donner ensuite toute sa valeur universelle, de faire un
instant de la Phèdre antique une janséniste ; de même, si M. de Charlus
n'avait pas donné à l'« infidèle » sur qui Musset pleure dans La
Nuit d'octobre ou dans Le Souvenir le visage de Morel, il n'aurait
ni pleuré, ni compris, puisque c'était par cette seule voie, étroite et
détournée, qu'il avait accès aux vérités de l'amour. L'écrivain ne dit que par
une habitude prise dans le langage insincère des préfaces et des dédicaces :
« mon lecteur ». En réalité, chaque lecteur est quand il lit le
propre lecteur de soi-même. L'ouvrage de l'écrivain n'est qu'une espèce d'instrument
optique qu'il offre au lecteur afin de lui permettre de discerner ce que sans
ce livre il n'eût peut-être pas vu en soi-même. La reconnaissance en soi-même, par
le lecteur, de ce que dit le livre, est la preuve de la vérité de celui-ci, et
vice versa, au moins dans une certaine mesure, la différence entre les deux
textes pouvant être souvent imputée non à l'auteur mais au lecteur. De plus, le
livre peut être trop savant, trop obscur pour le lecteur naïf, et ne lui
présenter ainsi qu'un verre trouble avec lequel il ne pourra pas lire. Mais d'autres
particularités (comme l'inversion) peuvent faire que le lecteur a besoin de
lire d'une certaine façon pour bien lire ; l'auteur n'a pas à s'en
offenser, mais au contraire à laisser la plus grande liberté au lecteur en lui
disant : « Regardez vous-même si vous voyez mieux avec ce verre-ci, avec
celui-là, avec cet autre. »
466Si je m'étais toujours tant intéressé aux rêves que l'on a
pendant le sommeil, n'est-ce pas parce que, compensant la durée par la
puissance, ils vous aident à mieux comprendre ce qu'a de subjectif, par exemple,
l'amour, par le simple fait que – mais avec une vitesse prodigieuse – ils
réalisent ce qu'on appellerait vulgairement vous mettre une femme dans la peau,
jusqu'à nous faire passionnément aimer pendant un sommeil de quelques minutes
une laide, ce qui dans la vie réelle eût demandé des années d'habitude, de
collage – et comme s'ils étaient, inventées par quelque docteur miraculeux, des
piqûres intraveineuses d'amour, aussi bien qu'ils peuvent l'être aussi de
souffrance ? Avec la même vitesse la suggestion amoureuse qu'ils nous ont
inculquée se dissipe, et quelquefois non seulement l'amoureuse nocturne a cessé
d'être pour nous comme telle, étant redevenue la laide bien connue, mais
quelque chose de plus précieux se dissipe aussi, tout un tableau ravissant de
sentiments de tendresse, de volupté, de regrets vaguement estompés, tout un
embarquement pour Cythère de la passion dont nous voudrions noter, pour l'état
de veille, les nuances d'une vérité délicieuse mais qui s'efface comme une
toile trop pâlie qu'on ne peut restituer. Et bien plus, c'était peut-être aussi
par le jeu formidable qu'il fait avec le Temps que le Rêve m'avait fasciné. N'avais-je
pas vu souvent en une nuit, en une minute d'une nuit, des temps bien lointains,
relégués à ces distances énormes où nous ne pouvons plus rien distinguer des
sentiments que nous y éprouvions, fondre à toute vitesse sur nous, nous
aveuglant de leur clarté, comme s'ils avaient été des avions géants au lieu des
pâles étoiles que nous croyions, nous faire revoir tout ce qu'ils avaient
contenu pour nous, nous donnant l'émotion, le choc, la clarté de leur voisinage
immédiat, qui ont repris, une fois qu'on est réveillé, la distance qu'ils
avaient miraculeusement franchie, jusqu'à nous faire croire, à tort d'ailleurs,
qu'ils étaient un des modes pour retrouver le Temps perdu ?
Je m'étais rendu compte que seule la perception grossière et
erronée place tout dans l'objet, quand tout est dans l'esprit ; j'avais
perdu ma grand-mère en réalité bien des mois après l'avoir perdue en fait, j'avais
vu les personnes varier d'aspect selon l'idée que moi ou d'autres s'en
faisaient, une seule être plusieurs selon les personnes qui la voyaient (divers
Swann du début par exemple ; princesse de Luxembourg pour le premier
président), même pour une seule au cours des années (nom de Guermantes, divers
Swann pour moi). J'avais vu l'amour placer dans une personne ce qui n'est que
dans la personne qui aime. Je m'en étais d'autant mieux rendu compte que j'avais
fait s'étendre à l'extrême la distance entre la réalité objective et l'amour (Rachel
pour Saint-Loup et pour moi, Albertine pour moi et Saint-Loup, Morel ou le
conducteur d'omnibus pour Charlus ou d'autres personnes, et malgré cela
tendresses de Charlus ; vers de Musset, etc.). Enfin, dans une certaine
mesure, la germanophilie de M. de Charlus, comme le regard de
Saint-Loup sur la photographie d'Albertine, m'avaient aidé à me dégager pour un
instant, sinon de ma germanophobie, du moins de ma croyance en la pure
objectivité de celle-ci, et à me faire penser que peut-être en était-il de la
haine comme de l'amour et que, dans le jugement terrible que portait en ce
moment même la France à l'égard de l'Allemagne qu'elle jugeait hors de l'humanité,
y avait-il surtout une objectivation de sentiments, comme ceux qui faisaient
paraître Rachel et Albertine si précieuses, l'une à Saint-Loup, l'autre à moi. Ce
qui rendait possible, en effet, que cette perversité ne fût pas entièrement
intrinsèque à l'Allemagne est que de même qu'individuellement j'avais eu des
amours successives, après la fin desquelles l'objet de cet amour m'apparaissait
sans valeur, j'avais déjà vu dans mon pays des haines successives qui avaient
fait apparaître, par exemple, comme des traîtres – mille fois pires que les
Allemands auxquels ils livraient la France – des dreyfusards comme Reinach avec
lequel collaboraient aujourd'hui les patriotes contre un pays dont chaque
membre était forcément un menteur, une bête féroce, un imbécile, exception
faite des Allemands qui avaient embrassé la cause française, comme le roi de
Roumanie, le roi des Belges ou l'impératrice de Russie. Il est vrai que les
antidreyfusards m'eussent répondu : « Ce n'est pas la même chose. »
Mais en effet ce n'est jamais la même chose, pas plus que ce n'est la même
personne : sans cela, devant le même phénomène, celui qui en est la dupe
ne pourrait accuser que son état subjectif et ne pourrait croire que les
qualités ou les défauts sont dans l'objet. L'intelligence n'a point de peine
alors à baser sur cette différence une théorie (enseignement contre nature des
congréganistes selon les radicaux, impossibilité de la race juive à se
nationaliser, haine perpétuelle de la race allemande contre la race latine, la
race jaune étant momentanément réhabilitée). Ce côté subjectif se marquait d'ailleurs
dans les conversations des neutres, où les germanophiles, par exemple, avaient
la faculté de cesser un instant de comprendre et même d'écouter quand on leur
parlait des atrocités allemandes en Belgique. (Et pourtant, elles étaient
réelles : ce que je remarquais de subjectif dans la haine comme dans la
vue elle-même n'empêchait pas que l'objet pût posséder des qualités ou des
défauts réels et ne faisait nullement s'évanouir la réalité en un pur
relativisme.) Et si, après tant d'années écoulées et de temps perdu, je sentais
cette influence capitale de l'acte interne jusque dans les relations
internationales, tout au commencement de ma vie ne m'en étais-je pas douté
quand je lisais dans le jardin de Combray un de ces romans de Bergotte que, même
aujourd'hui, si j'en ai feuilleté quelques pages oubliées où je vois les ruses
d'un méchant, je ne repose qu'après m'être assuré, en passant cent pages, que
vers la fin ce même méchant est dûment humilié et vit assez pour apprendre que
ses ténébreux projets ont échoué ? Car je ne me rappelais plus bien ce qui
était arrivé à ces personnages, ce qui ne les différenciait d'ailleurs pas des
personnes qui se trouvaient cet après-midi chez Mme de Guermantes
et dont, pour plusieurs au moins, la vie passée était aussi vague pour moi que
si je l'eusse lue dans un roman à demi oublié. Le prince d'Agrigente avait-il
fini par épouser Mlle X… ? Ou plutôt n'était-ce pas le
frère de Mlle X… qui avait dû épouser la soeur du prince d'Agrigente ?
Ou bien faisais-je une confusion avec une ancienne lecture ou un rêve récent ?
Le rêve était encore un de ces faits de ma vie, qui m'avait toujours le plus
frappé, qui avait dû le plus servir à me convaincre du caractère purement
mental de la réalité, et dont je ne dédaignerais pas l'aide dans la composition
de mon oeuvre. Quand je vivais, d'une façon un peu moins désintéressée, pour un
amour, un rêve venait rapprocher singulièrement de moi, lui faisant parcourir
de grandes distances de temps perdu, ma grand-mère, Albertine que j'avais
recommencé à aimer parce qu'elle m'avait fourni, dans mon sommeil, une version,
d'ailleurs atténuée, de l'histoire de la blanchisseuse. Je pensai qu'ils
viendraient quelquefois rapprocher ainsi de moi des vérités, des impressions, que
mon effort seul, ou même les rencontres de la nature ne me présentaient pas, qu'ils
réveilleraient en moi du désir, du regret de certaines choses inexistantes, ce
qui est la condition pour travailler, pour s'abstraire de l'habitude, pour se
détacher du concret. Je ne dédaignerais pas cette seconde muse, cette muse
nocturne qui suppléerait parfois à l'autre.
J'avais vu les nobles devenir vulgaires quand leur esprit, comme
celui du duc de Guermantes, par exemple, était vulgaire (« Vous n'êtes pas
gêné », comme eût pu dire Cottard). J'avais vu dans l'affaire Dreyfus, pendant
la guerre, dans la médecine, croire que la vérité est un certain fait, que les
ministres, le médecin, possèdent un oui ou non qui n'a pas besoin d'interprétation,
qui fait qu'un cliché radiographique indique sans interprétation ce qu'a le
malade, que les gens du pouvoir savaient si Dreyfus était coupable, savaient
(sans avoir besoin d'envoyer pour cela Roques enquêter sur place) si Sarrail
avait ou non les moyens de marcher en même temps que les Russes. Il n'est pas
une heure de ma vie qui n'eût servi à m'apprendre que seule la perception
plutôt grossière et erronée place tout dans l'objet quand tout au contraire est
dans l'esprit.
En somme, si j'y réfléchissais, la matière de mon expérience,
laquelle serait la matière de mon livre, me venait de Swann, non pas seulement
par tout ce qui le concernait lui-même et Gilberte. Mais c'était lui qui m'avait
dès Combray donné le désir d'aller à Balbec, où sans cela mes parents n'eussent
jamais eu l'idée de m'envoyer, et sans quoi je n'aurais pas connu Albertine, mais
même les Guermantes, puisque ma grand-mère n'eût pas retrouvé Mme de Villeparisis,
moi fait la connaissance de Saint-Loup et de M. de Charlus, ce qui m'avait
fait connaître la duchesse de Guermantes et par elle sa cousine, de sorte que
ma présence même en ce moment chez le prince de Guermantes, où venait de me
venir brusquement l'idée de mon oeuvre (ce qui faisait que je devais à Swann non
seulement la matière mais la décision), me venait aussi de Swann. Pédoncule un
peu mince peut-être, pour supporter ainsi l'étendue de toute ma vie (le « côté
de Guermantes » s'étant trouvé en ce sens ainsi procéder du « côté de
chez Swann »). Mais bien souvent cet auteur des aspects de notre vie est
quelqu'un de bien inférieur à Swann, est l'être le plus médiocre. N'eût-il pas
suffi qu'un camarade quelconque m'indiquât quelque agréable fille à y posséder
(que probablement je n'y aurais pas rencontrée) pour que je fusse allé à Balbec ?
Souvent ainsi on rencontre plus tard un camarade déplaisant, on lui serre à peine
la main, et pourtant, si jamais on y réfléchit, c'est d'une parole en l'air qu'il
nous a dite, d'un « Vous devriez venir à Balbec », que toute notre
vie et notre oeuvre sont sorties. Nous ne lui en avons aucune reconnaissance, sans
que cela soit faire preuve d'ingratitude. Car en disant ces mots il n'a
nullement pensé aux énormes conséquences qu'ils auraient pour nous. C'est notre
sensibilité et notre intelligence qui ont exploité les circonstances, lesquelles,
sa première impulsion donnée, se sont engendrées les unes les autres sans qu'il
eût pu prévoir la cohabitation avec Albertine plus que la soirée masquée chez
les Guermantes. Sans doute son impulsion fut nécessaire, et par là la forme
extérieure de notre vie, la matière même de notre oeuvre dépendent de lui. Sans
Swann, mes parents n'eussent jamais eu l'idée de m'envoyer à Balbec. Il n'était
pas d'ailleurs responsable des souffrances que lui-même m'avait indirectement
causées. Elles tenaient à ma faiblesse. La sienne l'avait bien fait souffrir
lui-même par Odette. Mais en déterminant ainsi la vie que nous avons menée, il
a par là même exclu toutes les vies que nous aurions pu mener à la place de
celle-là. Si Swann ne m'avait pas parlé de Balbec, je n'aurais pas connu
Albertine, la salle à manger de l'hôtel, les Guermantes. Mais je serais allé
ailleurs, j'aurais connu des gens différents, ma mémoire comme mes livres
serait remplie de tableaux tout autres, que je ne peux même pas imaginer et
dont la nouveauté, inconnue de moi, me séduit et me fait regretter de n'être
pas allé plutôt vers elle, et qu'Albertine et la plage de Balbec et Rivebelle
et les Guermantes ne me fussent pas restés toujours inconnus.
Certes, c'est au visage, tel que je l'avais aperçu pour la
première fois devant la mer, que je rattachais certaines choses que j'écrirais
sans doute. En un sens j'avais raison de les lui rattacher, car si je n'étais
pas allé sur la digue ce jour-là, si je ne l'avais pas connue, toutes ces idées
ne se seraient pas développées (à moins qu'elles l'eussent été par une autre). J'avais
tort aussi, car ce plaisir générateur que nous avons à trouver
rétrospectivement dans un beau visage de femme, vient de nos sens : il
était bien certain en effet que ces pages que j'écrirais, Albertine, surtout l'Albertine
d'alors, ne les eût pas comprises. Mais c'est justement pour cela (et c'est une
indication à ne pas vivre dans une atmosphère trop intellectuelle), parce qu'elle
était si différente de moi, qu'elle m'avait fécondé par le chagrin, et même d'abord
par le simple effort pour imaginer ce qui diffère de soi. Ces pages, si elle
avait été capable de les comprendre, par cela même elle ne les eût pas
inspirées.
La jalousie est un bon recruteur qui, quand il y a un creux
dans notre tableau, va nous chercher dans la rue la belle fille qu'il fallait. Elle
n'était plus belle, elle l'est redevenue, car nous sommes jaloux d'elle, elle
remplira ce vide.
Une fois que nous serons morts, nous n'aurons pas de joie
que ce tableau ait été ainsi complété. Mais cette pensée n'est nullement décourageante.
Car nous sentons que la vie est un peu plus compliquée qu'on ne dit, et même
les circonstances. Et il y a une nécessité pressante à montrer cette complexité.
La jalousie si utile ne naît pas forcément d'un regard, ou d'un récit, ou d'une
rétroflexion. On peut la trouver, prête à nous piquer, entre les feuillets d'un
annuaire – ce qu'on appelle Tout-Paris pour Paris, et pour la campagne Annuaire
des châteaux. Nous avions distraitement entendu dire par la belle fille
devenue indifférente qu'il lui faudrait aller voir quelques jours sa soeur dans
le Pas-de-Calais, près de Dunkerque ; nous avions aussi distraitement
pensé autrefois que peut-être bien la belle fille avait été courtisée par M. E***,
qu'elle ne voyait plus jamais, car plus jamais elle n'allait dans ce bar où
elle le voyait jadis. Que pouvait être sa soeur ? femme de chambre
peut-être ? Par discrétion nous ne l'avions pas demandé. Et puis voici qu'en
ouvrant au hasard l'Annuaire des châteaux, nous trouvons que M. E***
a son château dans le Pas-de-Calais, près de Dunkerque. Plus de doute, pour
faire plaisir à la belle fille, il a pris sa soeur comme femme de chambre, et si
la belle ne le voit plus dans le bar, c'est qu'il la fait venir chez lui, habitant
Paris presque toute l'année, mais ne pouvant se passer d'elle même pendant qu'il
est dans le Pas-de-Calais. Les pinceaux, ivres de fureur et d'amour, peignent, peignent.
Et pourtant, si ce n'était pas cela ? Si vraiment M. E*** ne voyait
plus jamais la belle fille mais par serviabilité avait recommandé la soeur de
celle-ci à un frère qu'il a, lui habitant toute l'année le Pas-de-Calais ?
De sorte qu'elle va, même peut-être par hasard, voir sa soeur au moment où M. E***
n'est pas là, car ils ne se soucient plus l'un de l'autre. Et à moins encore que
la soeur ne soit pas femme de chambre dans le château ni ailleurs mais ait des
parents dans le Pas-de-Calais. Notre douleur du premier instant cède devant ces
dernières suppositions qui calment toute jalousie. Mais qu'importe ? Celle-ci,
cachée dans les feuillets de l'Annuaire des châteaux, est venue au bon
moment car maintenant le vide qu'il y avait dans la toile est comblé. Et tout
se compose bien grâce à la présence suscitée par la jalousie de la belle fille
dont déjà nous ne sommes plus jaloux et que nous n'aimons plus.
 
*
 
