 | 7.4 Le Bal de têtesChapitre IV
Le Bal de têtes
À ce moment le maître d'hôtel vint me dire que le
premier morceau étant terminé, je pouvais quitter la bibliothèque et entrer
dans les salons. Cela me fit ressouvenir où j'étais. Mais je ne fus nullement
troublé dans le raisonnement que je venais de commencer, par le fait qu'une
réunion mondaine, le retour dans la société, m'eussent fourni ce point de
départ vers une vie nouvelle que je n'avais pas su trouver dans la solitude. Ce
fait n'avait rien d'extraordinaire, une impression qui pouvait ressusciter en
moi l'homme éternel n'étant pas liée plus forcément à la solitude qu'à la
société (comme j'avais cru autrefois, comme cela avait peut-être été pour moi
autrefois, comme cela aurait peut-être dû être encore si je m'étais harmonieusement
développé, au lieu de ce long arrêt qui semblait seulement prendre fin). Car
trouvant seulement cette impression de beauté quand, une sensation actuelle, si
insignifiante fût-elle, une sensation semblable, renaissant spontanément en moi,
venait étendre la première sur plusieurs époques à la fois, et remplissait mon
âme, où les sensations particulières laissaient habituellement tant de vide, par
une essence générale, il n'y avait pas de raison pour que je ne reçusse des
sensations de ce genre dans le monde aussi bien que dans la nature, puisqu'elles
sont fournies par le hasard, aidé sans doute par l'excitation particulière qui
fait que, les jours où on se trouve en dehors du train courant de la vie, les
choses même les plus simples recommencent à nous donner des sensations dont l'habitude
fait faire l'économie à notre système nerveux. Que ce fût justement et
uniquement ce genre de sensations qui dût conduire à l'oeuvre d'art, j'allais
essayer d'en trouver la raison objective, en continuant les pensées que je n'avais
cessé d'enchaîner dans la bibliothèque ; car je sentais que le
déclenchement de la vie spirituelle était assez fort en moi maintenant pour
pouvoir continuer aussi bien dans le salon, au milieu des invités, que seul
dans la bibliothèque ; il me semblait qu'à ce point de vue, même au milieu
de cette assistance si nombreuse, je saurais réserver ma solitude. Car pour la
même raison que de grands événements n'influent pas du dehors sur nos
puissances d'esprit, et qu'un écrivain médiocre vivant dans une époque épique
restera un tout aussi médiocre écrivain, ce qui était dangereux dans le monde c'était
les dispositions mondaines qu'on y apporte. Mais par lui-même il n'était pas
plus capable de vous rendre médiocre qu'une guerre héroïque de rendre sublime
un mauvais poète.
En tout cas, qu'il fût théoriquement utile ou non que l'oeuvre
d'art fût constituée de cette façon, et en attendant que j'eusse examiné ce
point comme j'allais le faire, je ne pouvais nier qu'en ce qui me concernait, quand
des impressions vraiment esthétiques m'étaient venues, ç'avait toujours été à
la suite de sensations de ce genre. Il est vrai qu'elles avaient été assez
rares dans ma vie, mais elles la dominaient, je pouvais retrouver dans le passé
quelques-uns de ces sommets que j'avais eu le tort de perdre de vue (ce que je
comptais ne plus faire désormais). Et déjà je pouvais dire que si c'était chez
moi, par l'importance exclusive qu'il prenait, un trait qui m'était personnel, cependant
j'étais rassuré en découvrant qu'il s'apparentait à des traits moins marqués, mais
discernables et au fond assez analogues chez certains écrivains. N'est-ce pas à
une sensation du genre de celle de la madeleine qu'est suspendue la plus belle
partie des Mémoires d'Outre-Tombe : « Hier au soir je me promenais
seul… je fus tiré de mes réflexions par le gazouillement d'une grive perchée
sur la plus haute branche d'un bouleau. À l'instant, ce son magique fit
reparaître à mes yeux le domaine paternel ; j'oubliai les catastrophes
dont je venais d'être le témoin, et, transporté subitement dans le passé, je
revis ces campagnes où j'entendis si souvent siffler la grive. » Et une
des deux ou trois plus belles phrases de ces Mémoires n'est-elle pas celle-ci :
« Une odeur fine et suave d'héliotrope s'exhalait d'un petit carré de
fèves en fleurs ; elle ne nous était point apportée par une brise de la
patrie, mais par un vent sauvage de Terre-Neuve, sans relation avec la plante
exilée, sans sympathie de réminiscence et de volupté. Dans ce parfum non
respiré de la beauté, non épuré dans son sein, non répandu sur ses traces, dans
ce parfum changé d'aurore, de culture et de monde, il y avait toutes les
mélancolies des regrets, de l'absence et de la jeunesse. » Un des chefs-d'oeuvre
de la littérature française, Sylvie, de Gérard de Nerval, a, tout comme
le livre des Mémoires d'Outre-Tombe relatif à Combourg, une sensation du
même genre que le goût de la madeleine et « le gazouillement de la grive ».
Chez Baudelaire enfin, ces réminiscences, plus nombreuses encore, sont évidemment
moins fortuites et par conséquent, à mon avis, décisives. C'est le poète
lui-même qui, avec plus de choix et de paresse, recherche volontairement, dans
l'odeur d'une femme par exemple, de sa chevelure et de son sein, les analogies
inspiratrices qui lui évoqueront « l'azur du ciel immense et rond »
et « un port rempli de flammes et de mâts ». J'allais chercher à me
rappeler les pièces de Baudelaire à la base desquelles se trouve ainsi une
sensation transposée, pour achever de me replacer dans une filiation aussi
noble, et me donner par là l'assurance que l'oeuvre que je n'avais plus aucune
hésitation à entreprendre méritait l'effort que j'allais lui consacrer, quand, étant
arrivé au bas de l'escalier qui descendait de la bibliothèque, je me trouvai
tout à coup dans le grand salon et au milieu d'une fête qui allait me sembler
bien différente de celles auxquelles j'avais assisté autrefois, et allait
revêtir pour moi un aspect particulier et prendre un sens nouveau. En effet, dès
que j'entrai dans le grand salon, bien que je tinsse toujours ferme en moi, au
point où j'en étais, le projet que je venais de former, un coup de théâtre se
produisit qui allait élever contre mon entreprise la plus grave des objections.
Une objection que je surmonterais sans doute, mais qui, tandis que je
continuais à réfléchir en moi-même aux conditions de l'oeuvre d'art, allait, par
l'exemple cent fois répété de la considération la plus propre à me faire
hésiter, interrompre à tout instant mon raisonnement.
Au premier moment je ne compris pas pourquoi j'hésitais à
reconnaître le maître de maison, les invités, et pourquoi chacun semblait s'être
« fait une tête », généralement poudrée et qui les changeait
complètement. Le prince avait encore en recevant cet air bonhomme d'un roi de
féerie que je lui avais trouvé la première fois, mais cette fois, semblant s'être
soumis lui-même à l'étiquette qu'il avait imposée à ses invités, il s'était
affublé d'une barbe blanche et, traînant à ses pieds qu'elles alourdissaient
comme des semelles de plomb, semblait avoir assumé de figurer un des « âges
de la vie ». Ses moustaches étaient blanches aussi, comme s'il restait
après elles le gel de la forêt du Petit Poucet. Elles semblaient incommoder la
bouche raidie et, l'effet une fois produit, il aurait dû les enlever. À vrai
dire je ne le reconnus qu'à l'aide d'un raisonnement et en concluant de la
simple ressemblance de certains traits à une identité de la personne. Je ne
sais ce que le petit Fezensac avait mis sur sa figure, mais tandis que d'autres
avaient blanchi, qui la moitié de leur barbe, qui leurs moustaches seulement, lui,
sans s'embarrasser de ces teintures, avait trouvé le moyen de couvrir sa figure
de rides, ses sourcils de poils hérissés, tout cela d'ailleurs ne lui seyait
pas, son visage faisait l'effet d'être durci, bronzé, solennisé, cela le
vieillissait tellement qu'on n'aurait plus dit du tout un jeune homme. Je fus
bien plus étonné au même moment en entendant appeler duc de Châtellerault un
petit vieillard aux moustaches argentées d'ambassadeur, dans lequel seul un
petit bout de regard resté le même me permit de reconnaître le jeune homme que
j'avais rencontré une fois en visite chez Mme de Villeparisis.
À la première personne que je parvins ainsi à identifier, en tâchant de faire
abstraction du travestissement et de compléter les traits restés naturels par
un effort de mémoire, ma première pensée eût dû être, et fut peut-être bien
moins d'une seconde, de la féliciter d'être si merveilleusement grimée qu'on
avait d'abord, avant de la reconnaître, cette hésitation que les grands acteurs,
paraissant dans un rôle où ils sont différents d'eux-mêmes, donnent, en entrant
en scène, au public qui, même averti par le programme, reste un instant ébahi
avant d'éclater en applaudissements.
À ce point de vue, le plus extraordinaire de tous était mon
ennemi personnel, M. d'Argencourt, le véritable clou de la matinée. Non
seulement, au lieu de sa barbe à peine poivre et sel, il s'était affublé d'une
extraordinaire barbe d'une invraisemblable blancheur, mais encore (tant de
petits changements matériels peuvent rapetisser, élargir un personnage, et bien
plus, changer son caractère apparent, sa personnalité) c'était un vieux
mendiant qui n'inspirait plus aucun respect qu'était devenu cet homme dont la
solennité, la raideur empesée étaient encore présentes à mon souvenir et qui
donnait à son personnage de vieux gâteux une telle vérité que ses membres
tremblotaient, que les traits détendus de sa figure, habituellement hautaine, ne
cessaient de sourire avec une niaise béatitude. Poussé à ce degré, l'art du
déguisement devient quelque chose de plus, une transformation complète de la
personnalité. En effet, quelques riens avaient beau me certifier que c'était
bien Argencourt qui donnait ce spectacle inénarrable et pittoresque, combien d'états
successifs d'un visage ne me fallait-il pas traverser si je voulais retrouver
celui de l'Argencourt que j'avais connu, et qui était tellement différent de
lui-même, tout en n'ayant à sa disposition que son propre corps ! C'était
évidemment la dernière extrémité où il avait pu le conduire, sans en crever, le
plus fier visage, le torse le plus cambré n'était plus qu'une loque en bouillie,
agitée de-ci de-là. À peine, en se rappelant certains sourires d'Argencourt qui
jadis tempéraient parfois un instant sa hauteur pouvait-on trouver dans l'Argencourt
vrai celui que j'avais vu si souvent, pouvait-on comprendre que la possibilité
de ce sourire de vieux marchand d'habits ramolli existât dans le gentleman
correct d'autrefois. Mais à supposer que ce fût la même intention de sourire qu'eût
Argencourt, à cause de la prodigieuse transformation de son visage, la matière
même de l'oeil par laquelle il l'exprimait, était tellement différente, que l'expression
devenait tout autre et même d'un autre. J'eus un fou rire devant ce sublime
gaga, aussi émollié dans sa bénévole caricature de lui-même que l'était, dans
la manière tragique, M. de Charlus foudroyé et poli. M. d'Argencourt,
dans son incarnation de moribond-bouffe d'un Regnard exagéré par Labiche, était
d'un accès aussi facile, aussi affable que M. de Charlus roi Lear qui
se découvrait avec application devant le plus médiocre salueur. Pourtant je n'eus
pas l'idée de lui dire mon admiration pour la vision extraordinaire qu'il
offrait. Ce ne fut pas mon antipathie ancienne qui m'en empêcha, car
précisément il était arrivé à être tellement différent de lui-même que j'avais
l'illusion d'être devant une autre personne, aussi bienveillante, aussi
désarmée, aussi inoffensive que l'Argencourt habituel était rogue, hostile et
dangereux. Tellement une autre personne, qu'à voir ce personnage ineffablement
grimaçant, comique et blanc, ce bonhomme de neige simulant un général Dourakine
en enfance, il me semblait que l'être humain pouvait subir des métamorphoses
aussi complètes que celles de certains insectes. J'avais l'impression de
regarder derrière le vitrage instructif d'un muséum d'histoire naturelle ce que
peut être devenu l'insecte le plus rapide, le plus sûr en ses traits, et je ne
pouvais pas ressentir les sentiments que m'avait toujours inspirés M. d'Argencourt
devant cette molle chrysalide, plutôt vibratile que remuante. Mais je me tus, je
ne félicitai pas M. d'Argencourt d'offrir un spectacle qui semblait
reculer les limites entre lesquelles peuvent se mouvoir les transformations du
corps humain.

468Certes, dans les coulisses du théâtre ou pendant un bal
costumé, on est plutôt porté par politesse à exagérer la peine, presque à
affirmer l'impossibilité, qu'on a à reconnaître la personne travestie. Ici, au
contraire, un instinct m'avait averti de les dissimuler le plus possible ;
je sentais qu'elles n'avaient plus rien de flatteur parce que la transformation
n'était pas voulue, et m'avisais enfin, ce à quoi je n'avais pas songé en
entrant dans ce salon, que toute fête, si simple soit-elle, quand elle a lieu
longtemps après qu'on a cessé d'aller dans le monde et pour peu qu'elle
réunisse quelques-unes des mêmes personnes qu'on a connues autrefois, vous fait
l'effet d'une fête travestie, de la plus réussie de toutes, de celle où l'on
est le plus sincèrement « intrigué » par les autres, mais où ces
têtes, qu'ils se sont faites depuis longtemps sans le vouloir, ne se laissent
pas défaire par un débarbouillage, une fois la fête finie. Intrigué par les
autres ? Hélas, aussi les intriguant nous-même. Car la même difficulté que
j'éprouvais à mettre le nom qu'il fallait sur les visages, semblait partagée
par toutes les personnes qui, apercevant le mien, n'y prenaient pas plus garde
que si elles ne l'eussent jamais vu, ou tâchaient de dégager de l'aspect actuel
un souvenir différent.
Si M. d'Argencourt venait faire cet extraordinaire « numéro »
qui était certainement la vision la plus saisissante dans son burlesque que je
garderais de lui, c'était comme un acteur qui rentre une dernière fois sur la
scène avant que le rideau tombe tout à fait au milieu des éclats de rire. Si je
ne lui en voulais plus, c'est parce qu'en lui, qui avait retrouvé l'innocence
du premier âge, il n'y avait plus aucun souvenir des notions méprisantes qu'il
avait pu avoir de moi, aucun souvenir d'avoir vu M. de Charlus me
lâcher brusquement le bras, soit qu'il n'y eût plus rien en lui de ces
sentiments, soit qu'ils fussent obligés pour arriver jusqu'à nous de passer par
des réfracteurs physiques si déformants qu'ils changeaient en route absolument
de sens et que M. d'Argencourt semblât bon, faute de moyens physiques d'exprimer
encore qu'il était mauvais et de refouler sa perpétuelle hilarité invitante. C'était
trop de parler d'un acteur et, débarrassé qu'il était de toute âme consciente, c'est
comme une poupée trépidante, à la barbe postiche de laine blanche, que je le
voyais agité, promené dans ce salon, comme dans un guignol à la fois
scientifique et philosophique où il servait, comme dans une oraison funèbre ou
un cours en Sorbonne, à la fois de rappel à la vanité de tout et d'exemple d'histoire
naturelle.
Des poupées, mais que pour les identifier à celui qu'on
avait connu, il fallait lire sur plusieurs plans à la fois, situés derrière
elles et qui leur donnaient de la profondeur et forçaient à faire un travail d'esprit
quand on avait devant soi ces vieillards fantoches, car on était obligé de les
regarder en même temps qu'avec les yeux avec la mémoire, des poupées baignant
dans les couleurs immatérielles des années, des poupées extériorisant le Temps,
le Temps qui d'habitude n'est pas visible, pour le devenir cherche des corps et,
partout où il les rencontre, s'en empare pour montrer sur eux sa lanterne
magique. Aussi immatériel que jadis Golo sur le bouton de porte de ma chambre
de Combray, ainsi le nouveau et si méconnaissable Argencourt était là comme la
révélation du Temps, qu'il rendait partiellement visible. Dans les éléments
nouveaux qui composaient la figure de M. d'Argencourt et son personnage, on
lisait un certain chiffre d'années, on reconnaissait la figure symbolique de la
vie non telle qu'elle nous apparaît, c'est-à-dire permanente, mais réelle, atmosphère
si changeante que le fier seigneur s'y peint en caricature, le soir, comme un
marchand d'habits.
En d'autres êtres, d'ailleurs, ces changements, ces
véritables aliénations semblaient sortir du domaine de l'histoire naturelle et
on s'étonnait en entendant un nom qu'un même être pût présenter non comme M. d'Argencourt
les caractéristiques d'une nouvelle espèce différente mais les traits
extérieurs d'un autre caractère. C'était bien, comme pour M. d'Argencourt,
des possibilités insoupçonnées que le temps avait tirées de telle jeune fille, mais
ces possibilités, bien qu'étant toutes physiognomoniques ou corporelles, semblaient
avoir quelque chose de moral. Les traits du visage, s'ils changent, s'ils s'assemblent
autrement, s'ils sont balancés de façon habituelle d'une façon plus lente, prennent,
avec un aspect autre, une signification différente. De sorte qu'il y avait
telle femme qu'on avait connue bornée et sèche, chez laquelle un élargissement
des joues devenues méconnaissables, un busquage imprévisible du nez, causaient
la même surprise, la même bonne surprise souvent, que tel mot sensible et profond,
telle action courageuse et noble qu'on n'aurait jamais attendus d'elle. Autour
de ce nez, nez nouveau, on voyait s'ouvrir des horizons qu'on n'eût pas osé
espérer. La bonté, la tendresse, jadis impossibles, devenaient possibles avec
ces joues-là. On pouvait faire entendre devant ce menton ce qu'on n'aurait
jamais eu l'idée de dire devant le précédent. Tous ces traits nouveaux du
visage impliquaient d'autres traits de caractère, la sèche et maigre jeune
fille était devenue une vaste et indulgente douairière. Ce n'est plus dans un
sens zoologique comme pour M. d'Argencourt, c'est dans un sens social et
moral qu'on pouvait dire que c'était une autre personne.
Par tous ces côtés une matinée comme celle où je me trouvais
était quelque chose de beaucoup plus précieux qu'une image du passé, mais m'offrait
comme toutes les images successives, et que je n'avais jamais vues, qui
séparaient le passé du présent, mieux encore, le rapport qu'il y avait entre le
présent et le passé ; elle était comme ce qu'on appelait autrefois une vue
optique, mais une vue optique des années, la vue non d'un moment, mais d'une
personne située dans la perspective déformante du Temps.
Quant à la femme dont M. d'Argencourt avait été l'amant,
elle n'avait pas beaucoup changé, si l'on tenait compte du temps passé, c'est-à-dire
que son visage n'était pas trop complètement démoli pour celui d'un être qui se
déforme tout le long de son trajet dans l'abîme où il est lancé, abîme dont
nous ne pouvons exprimer la direction que par des comparaisons également vaines,
puisque nous ne pouvons les emprunter qu'au monde de l'espace, et qui, que nous
les orientions dans le sens de l'élévation, de la longueur ou de la profondeur,
ont comme seul avantage de nous faire sentir que cette dimension inconcevable
et sensible existe. La nécessité, pour donner un nom aux figures, de remonter
effectivement le cours des années, me forçait, en réaction, de rétablir ensuite,
en leur donnant leur place réelle, les années auxquelles je n'avais pas pensé. À
ce point de vue, et pour ne pas me laisser tromper par l'identité apparente de
l'espace, l'aspect tout nouveau d'un être comme M. d'Argencourt m'était
une révélation frappante de cette réalité du millésime, qui d'habitude nous
reste abstraite, comme l'apparition de certains arbres nains ou de baobabs
géants nous avertit du changement de méridien.
Alors la vie nous apparaît comme la féerie où on voit d'acte
en acte le bébé devenir adolescent, homme mûr et se courber vers la tombe. Et
comme c'est par des changements perpétuels qu'on sent que ces êtres prélevés à
des distances assez grandes sont si différents, on sent qu'on a suivi la même
loi que ces créatures qui se sont tellement transformées qu'elles ne
ressemblent plus, sans avoir cessé d'être, justement parce qu'elles n'ont pas
cessé d'être, à ce que nous avons vu d'elles jadis.
Une jeune femme que j'avais connue autrefois, maintenant
blanche et tassée en petite vieille maléfique, semblait indiquer qu'il est
nécessaire que, dans le divertissement final d'une pièce, les êtres fussent
travestis à ne pas les reconnaître. Mais son frère était resté si droit, si
pareil à lui-même qu'on s'étonnait que sur sa figure jeune il eût fait passer
au blanc sa moustache bien relevée. Les parties blanches de barbes jusque-là
entièrement noires rendaient mélancolique le paysage humain de cette matinée, comme
les premières feuilles jaunes des arbres alors qu'on croyait encore pouvoir
compter sur un long été, et qu'avant d'avoir commencé d'en profiter on voit que
c'est déjà l'automne. Alors moi qui depuis mon enfance vivais au jour le jour, ayant
reçu d'ailleurs de moi-même et des autres une impression définitive, je m'aperçus
pour la première fois, d'après les métamorphoses qui s'étaient produites dans
tous ces gens, du temps qui avait passé pour eux, ce qui me bouleversa par la
révélation qu'il avait passé aussi pour moi. Et indifférente en elle-même, leur
vieillesse me désolait en m'avertissant des approches de la mienne. Celles-ci
me furent, du reste, proclamées coup sur coup par des paroles qui à quelques
minutes d'intervalle vinrent me frapper comme les trompettes du Jugement. La
première fut prononcée par la duchesse de Guermantes ; je venais de la
voir, passant entre une double haie de curieux qui, sans se rendre compte des
merveilleux artifices de toilette et d'esthétique qui agissaient sur eux, émus
devant cette tête rousse, ce corps saumoné émergeant à peine de ses ailerons de
dentelle noire, et étranglé de joyaux, le regardaient, dans la sinuosité
héréditaire de ses lignes, comme ils eussent fait de quelque vieux poisson
sacré, chargé de pierreries, en lequel s'incarnait le Génie protecteur de la
famille de Guermantes. « Ah ! me dit-elle, quelle joie de vous voir, vous
mon plus vieil ami. » Et dans mon amour-propre de jeune homme de Combray
qui ne m'étais jamais compté à aucun moment comme pouvant être un de ses amis, participant
vraiment à la vraie vie mystérieuse qu'on menait chez les Guermantes, un de ses
amis au même titre que M. de Bréauté, que M. de Forestelle,
que Swann, que tous ceux qui étaient morts, j'aurais pu en être flatté, j'en
étais surtout malheureux. « Son plus vieil ami ! me dis-je, elle
exagère ; peut-être un des plus vieux, mais suis-je donc… » À ce
moment un neveu du prince s'approcha de moi : « Vous qui êtes un
vieux Parisien », me dit-il. Un instant après on me remit un mot. J'avais
rencontré en arrivant un jeune Létourville, dont je ne savais plus très bien la
parenté avec la duchesse, mais qui me connaissait un peu. Il venait de sortir
de Saint-Cyr, et, me disant que ce serait pour moi un gentil camarade comme
avait été Saint-Loup, qui pourrait m'initier aux choses de l'armée, avec les
changements qu'elle avait subis, je lui avais dit que je le retrouverais tout à
l'heure et que nous prendrions rendez-vous pour dîner ensemble, ce dont il m'avait
beaucoup remercié. Mais j'étais resté trop longtemps à rêver dans la
bibliothèque et le petit mot qu'il avait laissé pour moi était pour me dire qu'il
n'avait pu m'attendre, et me laisser son adresse. La lettre de ce camarade rêvé
finissait ainsi : « Avec tout le respect de votre petit ami, Létourville. »
« Petit ami ! » C'est ainsi qu'autrefois j'écrivais aux gens qui
avaient trente ans de plus que moi, à Legrandin par exemple. Quoi ! ce
sous-lieutenant que je me figurais mon camarade comme Saint-Loup, se disait mon
petit ami. Mais alors il n'y avait donc pas que les méthodes militaires qui
avaient changé depuis lors, et pour M. de Létourville j'étais donc, non
un camarade, mais un vieux monsieur ; et de M. de Létourville, dans
la compagnie duquel je me figurais, moi, tel que je m'apparaissais à moi-même, un
bon camarade, étais-je donc séparé par l'écartement d'un invisible compas
auquel je n'avais pas songé et qui me situait si loin du jeune sous-lieutenant
qu'il semblait que, pour celui qui se disait mon « petit ami », j'étais
un vieux monsieur ?
469Presque aussitôt après quelqu'un parla de Bloch, je demandai
si c'était du jeune homme ou du père (dont j'avais ignoré la mort, pendant la
guerre, d'émotion, avait-on dit, de voir la France envahie). « Je ne
savais pas qu'il eût des enfants, je ne le savais même pas marié, me dit le
prince. Mais c'est évidemment du père que nous parlons, car il n'a rien d'un
jeune homme, ajouta-t-il en riant. Il pourrait avoir des fils qui seraient
eux-mêmes déjà des hommes. » Et je compris qu'il s'agissait de mon
camarade. Il entra d'ailleurs au bout d'un instant. Et en effet sur la figure
de Bloch je vis se superposer cette mine débile et opinante, ces frêles
hochements de tête qui trouvent si vite leur cran d'arrêt, et où j'aurais
reconnu la docte fatigue des vieillards aimables, si d'autre part je n'avais
reconnu devant moi mon ami et si mes souvenirs ne l'animaient pas de cet
entrain juvénile et ininterrompu dont il semblait actuellement dépossédé. Pour
moi qui l'avais connu au seuil de la vie et n'avais jamais cessé de le voir, il
était mon camarade, un adolescent dont je mesurais la jeunesse par celle que m'ayant
cru vivre depuis ce moment-là, je me donnais inconsciemment à moi-même. J'entendis
dire qu'il paraissait bien son âge, je fus étonné de remarquer sur son visage
quelques-uns de ces signes qui sont plutôt la caractéristique des hommes qui
sont vieux. Je compris que c'est parce qu'il l'était en effet et que c'est avec
des adolescents qui durent un assez grand nombre d'années que la vie fait des
vieillards.
Comme quelqu'un, entendant dire que j'étais souffrant, demanda
si je ne craignais pas de prendre la grippe qui régnait à ce moment-là, un
autre bienveillant me rassura en me disant : « Non, cela atteint
plutôt les personnes encore jeunes. Les gens de votre âge ne risquent plus
grand-chose. » Et on assura que le personnel m'avait bien reconnu. Ils
avaient chuchoté mon nom, et même « dans leur langage », raconta une
dame, elle les avait entendus dire : « Voilà le père » (cette
expression était suivie de mon nom). Et comme je n'avais pas d'enfant, elle ne
pouvait se rapporter qu'à l'âge.
« Comment, si j'ai connu le maréchal ? me dit la
duchesse. Mais j'ai connu des gens bien plus représentatifs, la duchesse de
Galliera, Pauline de Périgord, Mgr Dupanloup. » En l'entendant,
je regrettais naïvement de ne pas avoir connu ce qu'elle appelait un reste d'ancien
régime. J'aurais dû penser qu'on appelle ancien régime ce dont on n'a pu
connaître que la fin ; c'est ainsi que ce que nous apercevons à l'horizon
prend une grandeur mystérieuse et nous semble se refermer sur un monde qu'on ne
reverra plus ; cependant nous avançons et c'est bientôt nous-même qui
sommes à l'horizon pour les générations qui sont derrière nous ; cependant
l'horizon recule, et le monde, qui semblait fini, recommence. « J'ai même
pu voir, quand j'étais jeune fille, ajouta Mme de Guermantes,
la duchesse de Dino. Dame, vous savez que je n'ai plus vingt-cinq ans. »
Ces derniers mots me fâchèrent : « Elle ne devrait pas dire cela, ce
serait bon pour une vieille femme. » Et aussitôt je pensai qu'en effet
elle était une vieille femme. « Quant à vous, reprit-elle, vous êtes
toujours le même. Oui, me dit-elle, vous êtes étonnant, vous restez toujours
jeune », expression si mélancolique puisqu'elle n'a de sens que si nous
sommes en fait, sinon d'apparence, devenus vieux. Et elle me donna le dernier
coup en ajoutant : « J'ai toujours regretté que vous ne vous soyez
pas marié. Au fond, qui sait, c'est peut-être plus heureux. Vous auriez été d'âge
à avoir des fils à la guerre, et s'ils avaient été tués, comme l'a été ce
pauvre Robert (je pense encore souvent à lui), sensible comme vous êtes, vous
ne leur auriez pas survécu. » Et je pus me voir, comme dans la première
glace véridique que j'eusse rencontrée, dans les yeux de vieillards restés
jeunes, à leur avis, comme je le croyais moi-même de moi, et qui, quand je me
citais à eux, pour entendre un démenti, comme exemple de vieux, n'avaient pas dans
leur regard qui me voyait tel qu'ils ne se voyaient pas eux-mêmes et tel que je
les voyais, une seule protestation. Car nous ne voyions pas notre propre aspect,
nos propres âges, mais chacun, comme un miroir opposé, voyait celui de l'autre.
Et sans doute, à découvrir qu'ils ont vieilli, bien des gens eussent été moins
tristes que moi. Mais d'abord il en est de la vieillesse comme de la mort. Quelques-uns
les affrontent avec indifférence, non pas parce qu'ils ont plus de courage que
les autres, mais parce qu'ils ont moins d'imagination. Puis, un homme qui
depuis son enfance vise une même idée, auquel sa paresse même et jusqu'à son
état de santé, en lui faisant remettre sans cesse les réalisations, annule
chaque soir le jour écoulé et perdu, si bien que la maladie qui hâte le
vieillissement de son corps retarde celui de son esprit, est plus surpris et
plus bouleversé de voir qu'il n'a cessé de vivre dans le Temps, que celui qui
vit peu en soi-même, se règle sur le calendrier, et ne découvre pas d'un seul
coup le total des années dont il a poursuivi quotidiennement l'addition. Mais
une raison plus grave expliquait mon angoisse ; je découvrais cette action
destructrice du Temps au moment même où je voulais entreprendre de rendre
claires, d'intellectualiser dans une oeuvre d'art, des réalités
extra-temporelles.
Chez certains êtres le remplacement successif, mais accompli
en mon absence, de chaque cellule par d'autres, avait amené un changement si
complet, une si entière métamorphose que j'aurais pu dîner cent fois en face d'eux
dans un restaurant sans me douter plus que je les avais connus autrefois que je
n'aurais pu deviner la royauté d'un souverain incognito ou le vice d'un inconnu.
La comparaison devient même insuffisante pour le cas où j'entendais leur nom, car
on peut admettre qu'un inconnu assis en face de vous soit criminel ou roi, tandis
qu'eux je les avais connus, ou plutôt j'avais connu des personnes portant le
même nom, mais si différentes, que je ne pouvais croire que ce fussent les
mêmes. Pourtant, comme j'aurais fait de l'idée de souveraineté ou de vice, qui
ne tarde pas à donner un visage nouveau à l'inconnu, avec qui on aurait fait si
aisément, quand on avait encore les yeux bandés, la gaffe d'être insolent ou
aimable, et dans les mêmes traits de qui on discerne maintenant quelque chose
de distingué ou de suspect, je m'appliquais à introduire dans le visage de l'inconnue,
entièrement inconnue, l'idée qu'elle était Mme Sazerat, et je
finissais par rétablir le sens autrefois connu de ce visage, mais qui serait
resté vraiment aliéné pour moi, entièrement celui d'une autre personne ayant
autant perdu tous les attributs humains, que j'avais connus, qu'un homme
redevenu singe, si le nom et l'affirmation de l'identité ne m'avaient mis, malgré
ce que le problème avait d'ardu, sur la voie de la solution. Parfois pourtant l'ancienne
image renaissait assez précise pour que je puisse essayer une confrontation ;
et comme un témoin mis en présence d'un inculpé qu'il a vu, j'étais forcé, tant
la différence était grande, de dire : « Non… je ne la reconnais pas. »
Gilberte de Saint-Loup me dit : « Voulez-vous que
nous allions dîner tous les deux seuls au restaurant ? » Comme je
répondais : « Si vous ne trouvez pas compromettant de venir dîner
seule avec un jeune homme », j'entendis que tout le monde autour de moi
riait, et je m'empressai d'ajouter : « ou plutôt avec un vieil homme ».
Je sentais que la phrase qui avait fait rire était de celles qu'aurait pu, en
parlant de moi, dire ma mère, ma mère pour qui j'étais toujours un enfant. Or
je m'apercevais que je me plaçais pour me juger au même point de vue qu'elle. Si
j'avais fini par enregistrer, comme elle, certains changements, qui s'étaient
faits depuis ma première enfance, c'était tout de même des changements
maintenant très anciens. J'en étais resté à celui qui faisait qu'on avait dit
un temps, presque en prenant de l'avance sur le fait : « C'est
maintenant presque un grand jeune homme. » Je le pensais encore, mais
cette fois avec un immense retard. Je ne m'apercevais pas combien j'avais
changé. Mais au fait, eux, qui venaient de rire aux éclats, à quoi s'en
apercevaient-ils ? Je n'avais pas un cheveu gris, ma moustache était noire.
J'aurais voulu pouvoir leur demander à quoi se révélait l'évidence de la
terrible chose.
Et maintenant je comprenais ce que c'était la vieillesse – la
vieillesse qui de toutes les réalités est peut-être celle dont nous gardons le
plus longtemps dans la vie une notion purement abstraite, regardant les
calendriers, datant nos lettres, voyant se marier nos amis, les enfants de nos
amis, sans comprendre, soit par peur, soit par paresse, ce que cela signifie, jusqu'au
jour où nous apercevons une silhouette inconnue, comme celle de M. d'Argencourt,
laquelle nous apprend que nous vivons dans un nouveau monde ; jusqu'au
jour où le petit-fils d'une de nos amies, jeune homme qu'instinctivement nous
traiterions en camarade, sourit comme si nous nous moquions de lui, nous qui
lui sommes apparu comme un grand-père ; je comprenais ce que signifiaient
la mort, l'amour, les joies de l'esprit, l'utilité de la douleur, la vocation, etc.
Car si les noms avaient perdu pour moi de leur individualité, les mots me
découvraient tout leur sens. La beauté des images est logée à l'arrière des
choses, celle des idées à l'avant. De sorte que la première cesse de nous
émerveiller quand on les a atteintes, mais qu'on ne comprend la seconde que
quand on les a dépassées.
Sans doute la cruelle découverte que je venais de faire ne
pourrait que me servir en ce qui concernait la matière même de mon livre. Puisque
j'avais décidé qu'elle ne pouvait être uniquement constituée par les
impressions véritablement pleines, celles qui sont en dehors du temps, parmi
les vérités avec lesquelles je comptais les sertir, celles qui se rapportent au
temps, au temps dans lequel baignent et changent les hommes, les sociétés, les
nations, tiendraient une place importante. Je n'aurais pas soin seulement de
faire une place à ces altérations que subit l'aspect des êtres et dont j'avais
de nouveaux exemples à chaque minute, car tout en songeant à mon oeuvre, assez
définitivement mise en marche pour ne pas se laisser arrêter par des
distractions passagères, je continuais à dire bonjour aux gens que je
connaissais et à causer avec eux. Le vieillissement, d'ailleurs, ne se marquait
pas pour tous d'une manière analogue.
Je vis quelqu'un qui demandait mon nom, on me dit que c'était
M. de Cambremer. Et alors pour me montrer qu'il m'avait reconnu :
« Est-ce que vous avez toujours vos étouffements ? » me
demanda-t-il ; et, sur ma réponse affirmative : « Vous voyez que
ça n'empêche pas la longévité », me dit-il, comme si j'étais décidément
centenaire. Je lui parlais les yeux attachés sur deux ou trois traits que je
pouvais faire rentrer par la pensée dans cette synthèse, pour le reste toute
différente de mes souvenirs, que j'appelais sa personne. Mais un instant il
tourna à demi la tête. Et alors je vis qu'il était rendu méconnaissable par l'adjonction
d'énormes poches rouges aux joues qui l'empêchaient d'ouvrir complètement la
bouche et les yeux, si bien que je restais hébété, n'osant regarder cette sorte
d'anthrax dont il me semblait plus convenable qu'il me parlât le premier. Mais
comme un malade courageux, il n'y faisait pas allusion, riait, et j'avais peur
d'avoir l'air de manquer de coeur en ne lui demandant pas, de tact en lui
demandant ce qu'il avait. « Mais ils ne vous viennent pas plus rarement
avec l'âge ? » me demanda-t-il, en continuant à parler des
étouffements. Je lui dis que non. « Ah ! si, ma soeur en a sensiblement
moins qu'autrefois », me dit-il, d'un ton de contradiction comme si cela
ne pouvait pas être autrement pour moi que pour sa soeur, et comme si l'âge
était un de ces remèdes dont il n'admettait pas, quand ils avaient fait du bien
à Mme de Gaucourt, qu'ils ne me fussent pas salutaires. Mme de Cambremer-Legrandin
s'étant approchée, j'avais de plus en plus peur de paraître insensible en ne
déplorant pas ce que je remarquais sur la figure de son mari et je n'osais pas
cependant parler de ça le premier. « Vous êtes content de le voir ? me
dit-elle. – Il va bien ? répliquai-je sur un ton incertain. – Mais mon
Dieu, pas trop mal, comme vous voyez. » Elle ne s'était pas aperçue de ce
mal qui offusquait ma vue et qui n'était autre qu'un des masques du Temps que
celui-ci avait appliqué à la figure du marquis, mais peu à peu, et en l'épaississant
si progressivement que la marquise n'en avait rien vu. Quand M. de Cambremer
eut fini ses questions sur mes étouffements, ce fut mon tour de m'informer tout
bas auprès de quelqu'un si la mère du marquis vivait encore. En effet, dans l'appréciation
du temps écoulé, il n'y a que le premier pas qui coûte. On éprouve d'abord
beaucoup de peine à se figurer que tant de temps ait passé et ensuite qu'il n'en
ait pas passé davantage. On n'avait jamais songé que le XIIIe siècle
fût si loin, et après on a peine à croire qu'il puisse subsister encore des
églises du XIIIe siècle,
lesquelles pourtant sont innombrables en France. En quelques instants s'était
fait en moi ce travail plus lent qui se fait chez ceux qui, ayant eu peine à
comprendre qu'une personne qu'ils ont connue jeune ait soixante ans, en ont
plus encore quinze ans après à apprendre qu'elle vit encore et n'a pas plus de
soixante-quinze ans. Je demandai à M. de Cambremer comment allait sa
mère. « Elle est toujours admirable », me dit-il, usant d'un adjectif
qui, par opposition aux tribus où on traite sans pitié les parents âgés, s'applique
dans certaines familles aux vieillards chez qui l'usage des facultés les plus
matérielles, comme d'entendre, d'aller à pied à la messe, et de supporter avec
insensibilité les deuils, s'empreint, aux yeux de leurs enfants, d'une
extraordinaire beauté morale.
Chez d'autres dont le visage était intact, ils semblaient
seulement embarrassés quand ils avaient à marcher ; on croyait d'abord qu'ils
avaient mal aux jambes ; et ce n'est qu'ensuite qu'on comprenait que la
vieillesse leur avait attaché ses semelles de plomb. Elle en embellissait d'autres,
comme le prince d'Agrigente. À cet homme long, mince, au regard terne, aux
cheveux qui semblaient devoir rester éternellement rougeâtres, avait succédé, par
une métamorphose analogue à celle des insectes, un vieillard chez qui les
cheveux rouges, trop longtemps vus, avaient été, comme un tapis de table qui a
trop servi, remplacés par des cheveux blancs. Sa poitrine avait pris une
corpulence inconnue, robuste, presque guerrière, et qui avait dû nécessiter un
véritable éclatement de la frêle chrysalide que j'avais connue ; une
gravité consciente d'elle-même baignait les yeux où elle était teintée d'une
bienveillance nouvelle qui s'inclinait vers chacun. Et comme, malgré tout, une
certaine ressemblance subsistait entre le puissant prince actuel et le portrait
que gardait mon souvenir, j'admirais la force de renouvellement original du
Temps qui, tout en respectant l'unité de l'être et les lois de la vie, sait
changer ainsi le décor et introduire de hardis contrastes dans deux aspects
successifs d'un même personnage. Car beaucoup de ces gens, on les identifiait
immédiatement, mais comme d'assez mauvais portraits d'eux-mêmes réunis dans l'exposition
où un artiste inexact et malveillant durcit les traits de l'un, enlève la
fraîcheur du teint ou la légèreté de la taille à celle-ci, assombrit le regard.
Comparant ces images avec celles que j'avais sous les yeux de ma mémoire, j'aimais
moins celles qui m'étaient montrées en dernier lieu. Comme souvent on trouve
moins bonne et on refuse une des photographies entre lesquelles un ami vous a
prié de choisir, à chaque personne et devant l'image qu'elle me montrait d'elle-même
j'aurais voulu dire : « Non, pas celle-ci, vous êtes moins bien, ce n'est
pas vous. » Je n'aurais pas osé ajouter : « Au lieu de votre
beau nez droit on vous a fait le nez crochu de votre père que je ne vous ai
jamais connu. » Et en effet c'était un nez nouveau et familial. Bref l'artiste,
le Temps, avait « rendu » tous ces modèles de telle façon qu'ils
étaient reconnaissables, mais ils n'étaient pas ressemblants, non parce qu'il
les avait flattés mais parce qu'il les avait vieillis. Cet artiste-là, du reste,
travaille fort lentement. Ainsi cette réplique du visage d'Odette, dont, le
jour où j'avais pour la première fois vu Bergotte, j'avais aperçu l'esquisse à
peine ébauchée dans le visage de Gilberte, le Temps l'avait enfin poussée jusqu'à
la plus parfaite ressemblance, pareil à ces peintres qui gardent longtemps une
oeuvre et la complètent année par année.
Si certaines femmes avouaient leur vieillesse en se fardant,
elle apparaissait au contraire par l'absence du fard chez certains hommes sur
le visage desquels je ne l'avais jamais expressément remarqué, et qui tout de
même me semblaient bien changés depuis que, découragés de chercher à plaire, ils
en avaient cessé l'usage. Parmi eux était Legrandin. La suppression du rose, que
je n'avais jamais soupçonné artificiel, de ses lèvres et de ses joues donnait à
sa figure l'apparence grisâtre et aussi la précision sculpturale de la pierre, sculptait
ses traits allongés et mornes comme ceux de certains dieux égyptiens. Dieux ;
plutôt revenants. Il avait perdu non seulement le courage de se peindre, mais
de sourire, de faire briller son regard, de tenir des discours ingénieux. On s'étonnait
de le voir si pâle, abattu, ne prononçant que de rares paroles qui avaient l'insignifiance
de celles que disent les morts qu'on évoque. On se demandait quelle cause l'empêchait
d'être vif, éloquent, charmant, comme on se le demande devant le « double »
insignifiant d'un homme brillant de son vivant et auquel un spirite pose pourtant
des questions qui prêteraient aux développements charmeurs. Et on se disait que
cette cause qui avait substitué au Legrandin coloré et rapide un pâle et
songeur petit fantôme de Legrandin, c'était la vieillesse.
470En plusieurs, je finissais par reconnaître, non seulement
eux-mêmes, mais eux tels qu'ils étaient autrefois, et par exemple Ski pas plus
modifié qu'une fleur ou un fruit qui a séché. Il était un essai informe, confirmant
mes théories sur l'art. D'autres n'étaient nullement des amateurs, étant des
gens du monde. Mais eux aussi, la vieillesse ne les avait pas mûris et, même s'il
s'entourait d'un premier cercle de rides et d'un arc de cheveux blancs, leur
même visage poupin gardait l'enjouement de la dix-huitième année. Ils n'étaient
pas des vieillards, mais des jeunes gens de dix-huit ans extrêmement fanés. Peu
de chose eût suffi à effacer ces flétrissures de la vie, et la mort n'aurait
pas plus de peine à rendre au visage sa jeunesse qu'il n'en faut pour nettoyer
un portrait que seul un peu d'encrassement empêche de briller comme autrefois. Aussi
je pensais à l'illusion dont nous sommes dupes quand, entendant parler d'un
célèbre vieillard, nous nous fions d'avance à sa bonté, à sa justice, à sa
douceur d'âme ; car je sentais qu'ils avaient été quarante ans plus tôt de
terribles jeunes gens dont il n'y avait aucune raison pour supposer qu'ils n'avaient
pas gardé la vanité, la duplicité, la morgue et les ruses.
Et pourtant, en complet contraste avec ceux-ci, j'eus la
surprise de causer avec des hommes et des femmes jadis insupportables, et qui
avaient perdu à peu près tous leurs défauts, soit que la vie, en décevant ou
comblant leurs désirs, leur eût enlevé de leur présomption ou de leur amertume.
Un riche mariage qui ne vous rend plus nécessaire la lutte ou l'ostentation, l'influence
même de la femme, la connaissance lentement acquise de valeurs autres que
celles auxquelles croit exclusivement une jeunesse frivole, leur avaient permis
de détendre leur caractère et de montrer leurs qualités. Ceux-là, en
vieillissant, semblaient avoir une personnalité différente, comme ces arbres
dont l'automne, en variant leurs couleurs, semble changer l'essence. Pour eux
celle de la vieillesse se manifestait vraiment, mais comme une chose morale. Chez
d'autres elle était plutôt physique, et si nouvelle que la personne (Mme d'Arpajon
par exemple) me semblait à la fois inconnue et connue. Inconnue, car il m'était
impossible de soupçonner que ce fût elle, et malgré moi je ne pus, en répondant
à son salut, m'empêcher de laisser voir le travail d'esprit qui me faisait
hésiter entre trois ou quatre personnes (parmi lesquelles n'était pas Mme d'Arpajon)
pour savoir à qui je le rendais avec une chaleur du reste qui dut l'étonner, car
dans le doute, ayant peur d'être trop froid si c'était une amie intime, j'avais
compensé l'incertitude du regard par la chaleur de la poignée de main et du
sourire. Mais d'autre part, son aspect nouveau ne m'était pas inconnu. C'était
celui que j'avais souvent vu au cours de ma vie à des femmes âgées et fortes
mais sans soupçonner alors qu'elles avaient pu, beaucoup d'années avant, ressembler
à Mme d'Arpajon. Cet aspect était si différent de celui que j'avais
connu à la marquise qu'on eût dit qu'elle était un être condamné, comme un
personnage de féerie, à apparaître d'abord en jeune fille, puis en épaisse
matrone, et qui reviendrait sans doute bientôt en vieille branlante et courbée.
Elle semblait, comme une lourde nageuse qui ne voit plus le rivage qu'à une
grande distance, repousser avec peine les flots du temps qui la submergeaient. Peu
à peu pourtant, à force de regarder sa figure hésitante, incertaine comme une
mémoire infidèle qui ne peut plus retenir les formes d'autrefois, j'arrivai à
en retrouver quelque chose en me livrant au petit jeu d'éliminer les carrés, les
hexagones que l'âge avait ajoutés à ses joues. D'ailleurs, ce qu'il mêlait à
celles des femmes n'était pas toujours seulement des figures géométriques. Dans
les joues restées si semblables pourtant de la duchesse de Guermantes et pourtant
composites maintenant comme un nougat, je distinguai une trace de vert-de-gris,
un petit morceau rose de coquillage concassé, une grosseur difficile à définir,
plus petite qu'une boule de gui et moins transparente qu'une perle de verre.
Certains hommes boitaient dont on sentait bien que ce n'était
pas par suite d'un accident de voiture, mais à cause d'une première attaque et
parce qu'ils avaient déjà, comme on dit, un pied dans la tombe. Dans l'entrebâillement
de la leur, à demi paralysées, certaines femmes semblaient ne pas pouvoir
retirer complètement leur robe restée accrochée à la pierre du caveau, et elles
ne pouvaient se redresser, infléchies qu'elles étaient, la tête basse, en une
courbe qui était comme celle qu'elles occupaient actuellement entre la vie et
la mort, avant la chute dernière. Rien ne pouvait lutter contre le mouvement de
cette parabole qui les emportait et, dès qu'elles voulaient se lever, elles
tremblaient et leurs doigts ne pouvaient rien retenir.
Chez certains même les cheveux n'avaient pas blanchi. Ainsi
je reconnus quand il vint dire un mot à son maître le vieux valet de chambre du
prince de Guermantes. Les poils bourrus qui hérissaient ses joues tout autant
que son crâne étaient restés d'un roux tirant sur le rose et on ne pouvait le
soupçonner de se teindre comme la duchesse de Guermantes. Mais il n'en
paraissait pas moins vieux. On sentait seulement qu'il existe chez les hommes, comme
dans le règne végétal les mousses, les lichens et tant d'autres, des espèces
qui ne changent pas à l'approche de l'hiver.
Ces changements étaient, en effet, d'habitude ataviques, et
la famille – parfois même – chez les Juifs surtout – la race – venait boucher
ceux que le temps avait laissés en s'en allant là. D'ailleurs ces
particularités, devais-je me dire qu'elles mourraient ? J'avais bien
considéré toujours notre individu, à un moment donné du temps, comme un
polypier où l'oeil, organisme indépendant bien qu'associé, si une poussière
passe, cligne sans que l'intelligence le commande, bien plus, où l'intestin, parasite
enfoui, s'infecte sans que l'intelligence l'apprenne, et pareillement pour l'âme,
mais aussi dans la durée de la vie, comme une suite de moi juxtaposés mais
distincts qui mourraient les uns après les autres ou même alterneraient entre
eux, comme ceux qui à Combray prenaient pour moi la place l'un de l'autre quand
venait le soir. Mais aussi j'avais vu que ces cellules morales qui composent un
être sont plus durables que lui. J'avais vu les vices, le courage des
Guermantes revenir en Saint-Loup, comme en lui-même ses défauts étranges et
brefs de caractère, comme le sémitisme de Swann. Je pouvais le voir encore en
Bloch. Il avait perdu son père depuis quelques années et, quand je lui avais
écrit à ce moment, n'avait pu d'abord me répondre, car outre les grands
sentiments de famille qui existent souvent dans les familles juives, l'idée que
son père était un homme tellement supérieur à tous, avait donné à son amour
pour lui la forme d'un culte. Il n'avait pu supporter de le perdre et avait dû
s'enfermer près d'une année dans une maison de santé. Il avait répondu à mes
condoléances sur un ton à la fois profondément senti et presque hautain, tant
il me jugeait enviable d'avoir approché cet homme supérieur dont il eût
volontiers donné la voiture à deux chevaux à quelque musée historique. Et
maintenant, à sa table de famille, la même colère qui animait M. Bloch
contre M. Nissim Bernard animait Bloch contre son beau-père. Il lui
faisait les mêmes sorties à table. De même qu'en écoutant parler Cottard, Brichot,
tant d'autres, j'avais senti que, par la culture et la mode, une seule
ondulation propage dans toute l'étendue de l'espace les mêmes manières de dire,
de penser, de même dans toute la durée du temps de grandes lames de fond
soulèvent, des profondeurs des âges, les mêmes colères, les mêmes tristesses, les
mêmes bravoures, les mêmes manies à travers les générations superposées, chaque
section prise à plusieurs d'une même série offrant la répétition, comme des
ombres sur des écrans successifs, d'un tableau aussi identique, quoique souvent
moins insignifiant, que celui qui mettait aux prises de la même façon Bloch et
son beau-père, M. Bloch père et M. Nissim Bernard, et d'autres que je
n'avais pas connus.
Certaines figures sous la cagoule de leurs cheveux blancs
avaient déjà la rigidité, les paupières scellées de ceux qui vont mourir, et
leurs lèvres, agitées d'un tremblement perpétuel, semblaient marmonner la
prière des agonisants. À un visage linéairement le même il suffisait, pour qu'il
semblât autre, de cheveux blancs au lieu de cheveux noirs ou blonds. Les
costumiers de théâtre savent qu'il suffit d'une perruque poudrée pour déguiser
très suffisamment quelqu'un et le rendre méconnaissable. Le jeune comte de ***
que j'avais vu dans la loge de Mme de Cambremer, alors
lieutenant, le jour où Mme de Guermantes était dans la
baignoire de sa cousine, avait toujours ses traits aussi parfaitement réguliers,
plus même, la rigidité physiologique de l'artério-sclérose exagérant encore la
rectitude impassible de la physionomie du dandy et donnant à ces traits l'intense
netteté presque grimaçante à force d'immobilité qu'ils auraient eue dans une
étude de Mantegna ou de Michel-Ange. Son teint jadis d'une rougeur égrillarde
était maintenant d'une solennelle pâleur ; des poils argentés, un léger
embonpoint, une noblesse de doge, une fatigue qui allait jusqu'à l'envie de
dormir, tout concourait chez lui à donner l'impression nouvelle et prophétique
de la majesté fatale. Substitué au rectangle de sa barbe blonde, le rectangle
égal de sa barbe blanche le transformait si parfaitement que, remarquant que ce
sous-lieutenant que j'avais connu avait cinq galons, ma première pensée fut de
le féliciter non d'avoir été promu colonel mais d'être si bien en colonel, déguisement
pour lequel il semblait avoir emprunté l'uniforme, l'air grave et triste de l'officier
supérieur qu'avait été son père. Chez un autre, la barbe blanche substituée à
la barbe blonde, comme le visage était resté vif, souriant et jeune, le faisait
paraître seulement plus rouge et plus militant, augmentait l'éclat des yeux, et
donnait au mondain resté jeune l'air inspiré d'un prophète.
La transformation que les cheveux blancs et d'autres
éléments encore avaient opérée, surtout chez les femmes, m'eût retenu avec moins
de force si elle n'avait été qu'un changement de couleur, ce qui peut charmer
les yeux, mais pas, ce qui est troublant pour l'esprit, un changement de
personnes. En effet, « reconnaître » quelqu'un, et plus encore, après
n'avoir pas pu le reconnaître, l'identifier, c'est penser sous une seule
dénomination deux choses contradictoires, c'est admettre que ce qui était ici, l'être
qu'on se rappelle n'est plus, et que ce qui y est, c'est un être qu'on ne
connaissait pas ; c'est avoir à penser un mystère presque aussi troublant
que celui de la mort dont il est, du reste, comme la préface et l'annonciateur.
Car ces changements, je savais ce qu'ils voulaient dire, ce à quoi ils
préludaient. Aussi cette blancheur des cheveux impressionnait chez les femmes, jointe
à tant d'autres changements. On me disait un nom et je restais stupéfait de
penser qu'il s'appliquait à la fois à la blonde valseuse que j'avais connue
autrefois et à la lourde dame à cheveux blancs qui passait pesamment près de
moi. Avec une certaine roseur de teint, ce nom était peut-être la seule chose
qu'il y avait de commun entre ces deux femmes, plus différentes – celle de ma
mémoire et celle de la matinée Guermantes – qu'une ingénue et une douairière de
pièce de théâtre. Pour que la vie ait pu arriver à donner à la valseuse ce
corps énorme, pour qu'elle eût pu alentir comme au métronome ses mouvements
embarrassés, pour qu'avec peut-être comme seule parcelle commune les joues, plus
larges certes, mais qui dès la jeunesse étaient couperosées, elle eût pu
substituer à la légère blonde ce vieux maréchal ventripotent, il lui avait
fallu accomplir plus de dévastations et de reconstructions que pour mettre un
dôme à la place d'une flèche, et quand on pensait qu'un pareil travail s'était
opéré non sur de la matière inerte mais sur une chair qui ne change qu'insensiblement,
le contraste bouleversant entre l'apparition présente et l'être que je me
rappelais reculait celui-ci dans un passé plus que lointain, presque
invraisemblable. On avait peine à réunir les deux aspects, à penser les deux
personnes sous une même dénomination ; car de même qu'on a peine à penser
qu'un mort fut vivant ou que celui qui était vivant est mort aujourd'hui, il
est presque aussi difficile, et du même genre de difficulté (car l'anéantissement
de la jeunesse, la destruction d'une personne pleine de forces et de légèreté
est déjà un premier néant), de concevoir que celle qui fut jeune est vieille, quand
l'aspect de cette vieille, juxtaposé à celui de la jeune, semble tellement l'exclure
que tour à tour c'est la vieille, puis la jeune, puis la vieille encore qui
vous paraissent un rêve, et qu'on ne croirait pas que ceci peut avoir jamais
été cela, que la matière de cela est elle-même, sans se réfugier ailleurs, grâce
aux savantes manipulations du temps, devenue ceci, que c'est la même matière, n'ayant
pas quitté le même corps – si l'on n'avait l'indice du nom pareil et le
témoignage affirmatif des amis, auquel donne seule une apparence de
vraisemblance la rose, étroite jadis entre l'or des épis, étalée maintenant
sous la neige.
Comme pour la neige, d'ailleurs, le degré de blancheur des
cheveux semblait en général comme un signe de la profondeur du temps vécu, comme
ces sommets montagneux qui, même apparaissant aux yeux sur la même ligne que d'autres,
révèlent pourtant le niveau de leur altitude au degré de leur neigeuse
blancheur. Et ce n'était pourtant pas exact de tous, surtout pour les femmes. Ainsi
les mèches de la princesse de Guermantes, qui quand elles étaient grises et
brillantes comme de la soie semblaient d'argent autour de son front bombé, ayant
pris à force de devenir blanches une matité de laine et d'étoupe, semblaient au
contraire à cause de cela être grises comme une neige salie qui a perdu son
éclat.
Et souvent ces blondes danseuses ne s'étaient pas seulement
annexé, avec une perruque de cheveux blancs, l'amitié de duchesses qu'elles ne
connaissaient pas autrefois. Mais, n'ayant fait jadis que danser, l'art les
avait touchées comme la grâce. Et comme au XVIIe siècle d'illustres
dames entraient en religion, elles vivaient dans un appartement rempli de
peintures cubistes, un peintre cubiste ne travaillant que pour elles et elles
ne vivant que pour lui. Pour les vieillards dont les traits avaient changé, ils
tâchaient pourtant de garder fixée sur eux à l'état permanent, une de ces
expressions fugitives qu'on prend pour une seconde de pose et avec lesquelles
on essaye, soit de tirer parti d'un avantage extérieur, soit de pallier un
défaut ; ils avaient l'air d'être définitivement devenus d'immutables
instantanés d'eux-mêmes.
Tous ces gens avaient mis tant de temps à revêtir
leur déguisement que celui-ci passait généralement inaperçu de ceux qui
vivaient avec lui. Même un délai leur était souvent concédé où ils pouvaient
continuer assez tard à rester eux-mêmes. Mais alors le déguisement prorogé se
faisait plus rapidement ; de toutes façons il était inévitable. Je n'avais
jamais trouvé aucune ressemblance entre Mme X… et sa mère que
je n'avais connue que vieille, ayant l'air d'un petit Turc tout tassé. Et en
effet j'avais toujours connu Mme X… charmante et droite et
pendant très longtemps, en effet, elle l'était restée, pendant trop longtemps, car
comme une personne qui avant que la nuit n'arrive a à ne pas oublier de revêtir
son déguisement de Turque, elle s'était mise en retard, et aussi était-ce
précipitamment, presque tout d'un coup, qu'elle s'était tassée et avait
reproduit avec fidélité l'aspect de vieille Turque revêtu jadis par sa mère.
471Il y avait des hommes que je savais parents d'autres sans
avoir jamais pensé qu'ils eussent un trait commun ; en admirant le vieil
ermite aux cheveux blancs qu'était devenu Legrandin, tout d'un coup je
constatai, je peux dire que je découvris avec une satisfaction de zoologiste, dans
le méplat de ses joues, la construction de celles de son jeune neveu, Léonor de
Cambremer, qui pourtant avait l'air de ne lui ressembler nullement ; à ce
premier trait commun j'en ajoutai un autre que je n'avais pas remarqué chez
Léonor de Cambremer, puis d'autres et qui n'étaient aucun de ceux que m'offrait
d'habitude la synthèse de sa jeunesse, de sorte que j'eus bientôt de lui comme
une caricature plus vraie, plus profonde, que si elle avait été littéralement
ressemblante ; son oncle me semblait maintenant seulement le jeune
Cambremer ayant pris pour s'amuser les apparences du vieillard qu'en réalité il
serait un jour, si bien que ce n'était plus seulement ce qu'étaient devenus les
jeunes d'autrefois, mais ce que deviendraient ceux d'aujourd'hui, qui me
donnait avec tant de force la sensation du temps.
Les traits où s'était gravée sinon la jeunesse, du moins la
beauté ayant disparu chez les femmes, elles avaient cherché si, avec le visage
qui leur restait, on ne pouvait s'en faire une autre. Déplaçant le centre, sinon
de gravité, du moins de perspective, de leur visage, en composant les traits
autour de lui suivant un autre caractère, elles commençaient à cinquante ans
une nouvelle sorte de beauté, comme on prend sur le tard un nouveau métier, ou
comme à une terre qui ne vaut plus rien pour la vigne on fait produire des
betteraves. Autour de ces traits nouveaux on faisait fleurir une nouvelle
jeunesse. Seules ne pouvaient s'accommoder de ces transformations les femmes
trop belles, ou les trop laides. Les premières, sculptées comme un marbre aux
lignes définitives duquel on ne peut plus rien changer, s'effritaient comme une
statue. Les secondes, celles qui avaient quelque difformité de la face, avaient
même sur les belles certains avantages. D'abord c'étaient les seules qu'on reconnaissait
tout de suite. On savait qu'il n'y avait pas à Paris deux bouches pareilles et
la leur me les faisait reconnaître dans cette matinée où je ne reconnaissais
plus personne. Et puis elles n'avaient même pas l'air d'avoir vieilli. La
vieillesse est quelque chose d'humain ; elles étaient des monstres, et
elles ne semblaient pas avoir plus « changé » que des baleines.
Certains hommes, certaines femmes ne semblaient pas avoir
vieilli, leur tournure était aussi svelte, leur visage aussi jeune. Mais si pour
leur parler on se mettait tout près de la figure lisse de peau et fine de
contours, alors elle apparaissait tout autre, comme il arrive pour une surface
végétale, une goutte d'eau, de sang, si on la place sous le microscope. Alors
je distinguais de multiples taches graisseuses sur la peau que j'avais crue
lisse et dont elles me donnaient le dégoût. Les lignes ne résistaient pas à cet
agrandissement. Celle du nez se brisait de près, s'arrondissait, envahie par
les mêmes cercles huileux que le reste de la figure ; et de près les yeux
rentraient sous des poches qui détruisaient la ressemblance du visage actuel
avec celle du visage d'autrefois qu'on avait cru retrouver. De sorte que, à l'égard
de ces invités-là, ils étaient jeunes vus de loin, leur âge augmentait avec le
grossissement de la figure et la possibilité d'en observer les différents plans ;
il restait dépendant du spectateur, qui avait à se bien placer pour voir ces
figures-là et à n'appliquer sur elles que ces regards lointains qui diminuent l'objet
comme le verre que choisit l'opticien pour un presbyte ; pour elles la
vieillesse, comme la présence des infusoires dans une goutte d'eau, était
amenée par le progrès moins des années que, dans la vision de l'observateur, du
degré de l'échelle.
Je retrouvai là un de mes anciens camarades que pendant dix
ans j'avais vu presque tous les jours. On demanda à nous représenter. J'allai
donc à lui et il me dit d'une voix que je reconnus très bien : « C'est
une bien grande joie pour moi après tant d'années. » Mais quelle surprise
pour moi ! Cette voix semblait émise par un phonographe perfectionné, car
si c'était celle de mon ami, elle sortait d'un gros bonhomme grisonnant que je
ne connaissais pas, et dès lors il me semblait que ce ne pût être qu'artificiellement,
par un truc de mécanique, qu'on avait logé la voix de mon camarade sous ce gros
vieillard quelconque. Pourtant je savais que c'était lui, la personne qui nous
avait présentés après si longtemps l'un à l'autre n'avait rien d'un
mystificateur. Lui-même me déclara que je n'avais pas changé, et je compris qu'il
ne se croyait pas changé. Alors je le regardai mieux. Et, en somme, sauf qu'il
avait tellement grossi, il avait gardé bien des choses d'autrefois. Pourtant je
ne pouvais comprendre que ce fût lui. Alors j'essayai de me rappeler. Il avait
dans sa jeunesse des yeux bleus, toujours riants, perpétuellement mobiles, en
quête évidemment de quelque chose à quoi je n'avais pensé et qui devait être
fort désintéressée, la vérité sans doute, poursuivie en perpétuelle incertitude,
avec une sorte de gaminerie, de respect errant pour tous les amis de sa famille.
Or, devenu homme politique influent, capable, despotique, ces yeux bleus qui d'ailleurs
n'avaient pas trouvé ce qu'ils cherchaient, s'étaient immobilisés, ce qui leur
donnait un regard pointu, comme sous un sourcil froncé. Aussi l'expression de
gaieté, d'abandon, d'innocence s'était-elle changée en une expression de ruse
et de dissimulation. Décidément, il me semblait que c'était quelqu'un d'autre, quand
tout d'un coup j'entendis, à une chose que je disais, son rire, son fou rire d'autrefois,
celui qui allait avec la perpétuelle mobilité gaie du regard. Des mélomanes
trouvent qu'orchestrée par X… la musique de Z… devient absolument différente. Ce
sont des nuances que le vulgaire ne saisit pas. Mais un fou rire étouffé d'enfant
sous un oeil en pointe comme un crayon bleu bien taillé quoique un peu de
travers, c'est plus qu'une différence d'orchestration. Le rire cessa, j'aurais
bien voulu reconnaître mon ami mais, comme dans l'Odyssée Ulysse s'élançant
sur sa mère morte, comme un spirite essayant en vain d'obtenir d'une apparition
une réponse qui l'identifie, comme le visiteur d'une exposition d'électricité qui
ne peut croire que la voix que le phonographe restitue inaltérée soit tout de
même spontanément émise par une personne, je cessai de reconnaître mon ami.
Il faut cependant faire cette réserve que les mesures du
temps lui-même peuvent être pour certaines personnes accélérées ou ralenties. Par
hasard j'avais rencontré dans la rue, il y avait quatre ou cinq ans, la
vicomtesse de Saint-Fiacre (belle-fille de l'amie des Guermantes). Ses traits
sculpturaux semblaient lui assurer une jeunesse éternelle. D'ailleurs, elle
était encore jeune. Or je ne pus, malgré ses sourires et ses bonjours, la
reconnaître en une dame aux traits tellement déchiquetés que la ligne du visage
n'était pas restituable. C'est que depuis trois ans elle prenait de la cocaïne
et d'autres drogues. Ses yeux profondément cernés de noir étaient presque
hagards. Sa bouche avait un rictus étrange. Elle s'était levée, me dit-on, pour
cette matinée, restant des mois sans quitter son lit ou sa chaise longue. Le
Temps a ainsi des trains express et spéciaux qui mènent vite à une vieillesse
prématurée. Mais sur la voie parallèle circulent des trains de retour, presque
aussi rapides. Je pris M. de Courgivaux pour son fils, car il avait l'air
plus jeune (il devait avoir dépassé la cinquantaine et semblait plus jeune qu'à
trente ans). Il avait trouvé un médecin intelligent, supprimé l'alcool et le
sel ; il était revenu à la trentaine et semblait même ce jour-là ne pas l'avoir
atteinte. C'est qu'il s'était, le matin même, fait couper les cheveux. Pourtant
il y en eut un que, même nommé, je ne pus reconnaître, et je crus à un homonyme
car il n'avait aucune espèce de rapport avec celui que non seulement j'avais
connu autrefois, mais que j'avais retrouvé il y a quelques années. C'était
pourtant lui, blanchi seulement et engraissé, mais il avait rasé ses moustaches,
et cela avait suffi pour lui faire perdre sa personnalité.
472Chose curieuse, le phénomène de la vieillesse semblait dans
ses modalités tenir compte de quelques habitudes sociales. Certains grands
seigneurs, mais qui avaient toujours été revêtus du plus simple alpaga, coiffés
de vieux chapeaux de paille que de petits bourgeois n'auraient pas voulu porter,
avaient vieilli de la même façon que les jardiniers, que les paysans au milieu
desquels ils avaient vécu. Des taches brunes avaient envahi leurs joues, et leur
figure avait jauni, s'était foncée comme un livre.
Et je pensais aussi à tous ceux qui n'étaient pas là, parce
qu'ils ne le pouvaient pas, que leur secrétaire, cherchant à donner l'illusion
de leur survie, avait excusés par une de ces dépêches qu'on remettait de temps
à autre à la princesse, à ces malades, depuis des années mourants, qui ne se
lèvent plus, ne bougent plus, et, même au milieu de l'assiduité frivole de
visiteurs attirés par une curiosité de touristes ou une confiance de pèlerins, les
yeux clos, tenant leur chapelet, rejetant à demi leur drap déjà mortuaire, sont
pareils à des gisants que le mal a sculptés jusqu'au squelette dans une chair
rigide et blanche comme le marbre, et étendus sur leur tombeau.
Les femmes tâchaient à rester en contact avec ce qui avait
été le plus individuel de leur charme, mais souvent la matière nouvelle de leur
visage ne s'y prêtait plus. On était effrayé, en pensant aux périodes qui
avaient dû s'écouler avant que s'accomplît une pareille révolution dans la
géologie d'un visage, de voir quelles érosions s'étaient faites le long du nez,
quelles énormes alluvions au bord des joues entouraient toute la figure de
leurs masses opaques et réfractaires.
Sans doute certaines femmes étaient encore très
reconnaissables, le visage était resté presque le même, et elles avaient
seulement, comme par une harmonie convenable avec la saison, revêtu les cheveux
gris qui étaient leur parure d'automne. Mais pour d'autres, et pour des hommes
aussi, la transformation était si complète, l'identité si impossible à établir
– par exemple entre un noir viveur qu'on se rappelait et le vieux moine qu'on
avait sous les yeux – que plus même qu'à l'art de l'acteur, c'était à celui de
certains prodigieux mimes, dont Fregoli reste le type, que faisaient penser ces
fabuleuses transformations. La vieille femme avait envie de pleurer en
comprenant que l'indéfinissable et mélancolique sourire qui avait fait son
charme ne pouvait plus arriver à irradier jusqu'à la surface ce masque de
plâtre que lui avait appliqué la vieillesse. Puis tout à coup découragée de
plaire, trouvant plus spirituel de se résigner, elle s'en servait comme d'un
masque de théâtre pour faire rire ! Mais presque toutes les femmes n'avaient
pas de trêve dans leur effort pour lutter contre l'âge et tendaient, vers la
beauté qui s'éloignait comme un soleil couchant et dont elles voulaient
passionnément conserver les derniers rayons, le miroir de leur visage. Pour y
réussir, certaines cherchaient à l'aplanir, à élargir la blanche superficie, renonçant
au piquant de fossettes menacées, aux mutineries d'un sourire condamné et déjà
à demi désarmé ; tandis que, d'autres voyant la beauté définitivement
disparue et obligées de se réfugier dans l'expression, comme on compense par l'art
de la diction la perte de la voix, elles se raccrochaient à une moue, à une
patte d'oie, à un regard vague, parfois à un sourire qui, à cause de l'incoordination
de muscles qui n'obéissaient plus, leur donnait l'air de pleurer.
D'ailleurs, même chez les hommes qui n'avaient subi qu'un
léger changement, dont la moustache était devenue blanche, etc., on sentait que
ce changement n'était pas positivement matériel. C'était comme si on les avait
vus à travers une vapeur colorante, un verre peint qui changeait l'aspect de
leur figure mais surtout, par ce qu'il y ajoutait de trouble, montrait que ce
qu'il nous permettait de voir « grandeur nature » était en réalité
très loin de nous, dans un éloignement différent, il est vrai, de celui de l'espace,
mais du fond duquel, comme d'un autre rivage, nous sentions qu'ils avaient
autant de peine à nous reconnaître que nous eux. Seule peut-être Mme de Forcheville,
comme injectée d'un liquide, d'une espèce de paraffine qui gonfle la peau mais
l'empêche de se modifier, avait l'air d'une cocotte d'autrefois à jamais « naturalisée ».
« Vous me prenez pour ma mère », m'avait dit
Gilberte. C'était vrai. C'eût été d'ailleurs presque aimable : on part de
l'idée que les gens sont restés les mêmes et on les trouve vieux. Mais une fois
que l'idée dont on part est qu'ils sont vieux, on les retrouve, on ne les
trouve pas si mal. Pour Odette ce n'était pas seulement cela ; son aspect,
une fois qu'on savait son âge et qu'on s'attendait à une vieille femme, semblait
un défi plus miraculeux aux lois de la chronologie que la conservation du
radium à celles de la nature. Elle, si je ne la reconnus pas d'abord, ce fut
non parce qu'elle avait, mais parce qu'elle n'avait pas changé. Me rendant
compte depuis une heure de ce que le temps ajoutait de nouveau aux êtres et qu'il
fallait soustraire pour les retrouver tels que je les avais connus, je faisais
maintenant rapidement ce calcul et, ajoutant à l'ancienne Odette le chiffre d'années
qui avait passé sur elle, le résultat que je trouvai fut une personne qui me
sembla ne pas pouvoir être celle que j'avais sous les yeux, précisément parce
que celle-là était pareille à celle d'autrefois. Quelle était la part du fard, de
la teinture ? Elle avait l'air sous ses cheveux dorés tout plats – un peu
un chignon ébouriffé de grosse poupée mécanique sur une figure étonnée et
immuable de poupée aussi – auxquels se superposait un chapeau de paille plat
aussi, de l'Exposition de 1878 (dont elle eût certes été alors, et surtout si
elle eût eu alors l'âge d'aujourd'hui, la plus fantastique merveille) venant
débiter son couplet dans une revue de fin d'année, mais de l'Exposition de 1878
représentée par une femme encore jeune.
À côté de nous, un ministre d'avant l'époque boulangiste, et
qui l'était de nouveau, passait lui aussi, en envoyant aux dames un sourire
tremblotant et lointain, mais comme emprisonné dans les mille liens du passé, comme
un petit fantôme qu'une main invisible promenait, diminué de taille, changé
dans sa substance et ayant l'air d'une réduction en pierre ponce de soi-même. Cet
ancien président du Conseil, si bien reçu dans le faubourg Saint-Germain, avait
jadis été l'objet de poursuites criminelles, exécré du monde et du peuple. Mais
grâce au renouvellement des individus qui composent l'un et l'autre, et, dans
les individus subsistants, des passions et même des souvenirs, personne ne le
savait plus et il était honoré. Aussi n'y a-t-il pas d'humiliation si grande
dont on ne devrait prendre aisément son parti, sachant qu'au bout de quelques
années, nos fautes ensevelies ne seront plus qu'une invisible poussière sur
laquelle sourira la paix souriante et fleurie de la nature. L'individu
momentanément taré se trouvera, par le jeu d'équilibre du temps, pris entre
deux couches sociales nouvelles qui n'auront pour lui que déférence et
admiration, et au-dessus desquelles il se prélassera aisément. Seulement c'est
au temps qu'est confié ce travail ; et au moment de ses ennuis, rien ne
peut le consoler que la jeune laitière d'en face l'ait entendu appeler « chéquard »
par la foule qui montrait le poing tandis qu'il entrait dans le « panier à
salade », la jeune laitière qui ne voit pas les choses dans le plan du
temps, qui ignore que les hommes qu'encense le journal du matin furent
déconsidérés jadis, et que l'homme qui frise la prison en ce moment et
peut-être, en pensant à cette jeune laitière, n'aura pas les paroles humbles
qui lui concilieraient la sympathie, sera un jour célébré par la presse et
recherché par les duchesses. Et le temps éloigne pareillement les querelles de
famille. Et chez la princesse de Guermantes on voyait un couple où le mari et
la femme avaient pour oncles, morts aujourd'hui, deux hommes qui ne s'étaient
pas contentés de se souffleter mais dont l'un, pour plus humilier l'autre, lui
avait envoyé comme témoins son concierge et son maître d'hôtel, jugeant que des
gens du monde eussent été trop bien pour lui. Mais ces histoires dormaient dans
les journaux d'il y a trente ans et personne ne les savait plus. Et ainsi le
salon de la princesse de Guermantes était illuminé, oublieux et fleuri, comme
un paisible cimetière. Le temps n'y avait pas seulement défait d'anciennes
créatures, il y avait rendu possibles, il y avait créé des associations
nouvelles.
Pour en revenir à cet homme politique, malgré son changement
de substance physique, tout aussi profond que la transformation des idées
morales qu'il éveillait maintenant dans le public, en un mot malgré tant d'années
passées depuis qu'il avait été président du Conseil, il faisait partie du
nouveau cabinet, dont le chef lui avait donné un portefeuille, un peu comme ces
directeurs de théâtre confient un rôle à une de leurs anciennes camarades, retirée
depuis longtemps, mais qu'ils jugent encore plus capable que les jeunes de
tenir un rôle avec finesse, de laquelle d'ailleurs ils savent la difficile
situation financière et qui, à près de quatre-vingts ans, montre encore au
public l'intégrité de son talent presque intact avec cette continuation de la
vie qu'on s'étonne ensuite d'avoir pu constater quelques jours avant la mort.
Pour Mme de Forcheville au contraire, c'était
si miraculeux, qu'on ne pouvait même pas dire qu'elle avait rajeuni, mais
plutôt qu'avec tous ses carmins, toutes ses rousseurs, elle avait refleuri. Plus
même que l'incarnation de l'Exposition universelle de 1878, elle eût été, dans
une exposition végétale d'aujourd'hui, la curiosité et le clou. Pour moi, du
reste, elle ne semblait pas dire : « Je suis l'Exposition de 1878 »,
mais plutôt : « Je suis l'allée des Acacias de 1892. » Il
semblait qu'elle eût pu y être encore. D'ailleurs, justement parce qu'elle n'avait
pas changé, elle ne semblait guère vivre. Elle avait l'air d'une rose
stérilisée. Je lui dis bonjour, elle chercha quelque temps mon nom sur mon
visage, comme un élève, sur celui de son examinateur, une réponse qu'il eût
trouvée plus facilement dans sa tête. Je me nommai et aussitôt, comme si j'avais
perdu grâce à ce nom incantateur l'apparence d'arbousier ou de kangourou que l'âge
m'avait sans doute donnée, elle me reconnut et se mit à me parler de cette voix
si particulière que les gens qui l'avaient applaudie dans les petits théâtres
étaient si émerveillés, quand ils étaient invités à déjeuner avec elle, « à
la ville », de retrouver dans chacune de ses paroles, pendant toute la
causerie, tant qu'ils voulaient. Cette voix était restée la même, inutilement
chaude, prenante, avec un rien d'accent anglais. Et pourtant, de même que ses
yeux avaient l'air de me regarder d'un rivage lointain, sa voix était triste, presque
suppliante, comme celle des morts dans l'Odyssée. Odette eût pu jouer
encore. Je lui fis des compliments sur sa jeunesse. Elle me dit : « Vous
êtes gentil, my dear, merci », et comme elle donnait difficilement
à un sentiment, même le plus vrai, une expression qui ne fût pas affectée par
le souci de ce qu'elle croyait élégant, elle répéta à plusieurs reprises :
« Merci tant, merci tant. » Mais moi qui avais jadis fait de si longs
trajets pour l'apercevoir au Bois, qui avais écouté le son de sa voix tomber de
sa bouche, la première fois que j'avais été chez elle, comme un trésor, les
minutes passées maintenant auprès d'elle me semblaient interminables à cause de
l'impossibilité de savoir que lui dire, et je m'éloignai tout en me disant que
les paroles de Gilberte « Vous me prenez pour ma mère » n'étaient pas
seulement vraies, mais encore qu'elles n'avaient rien que d'aimable pour la
fille.
D'ailleurs, il n'y avait pas que chez cette dernière qu'avaient
apparu des traits familiaux qui jusque-là étaient restés aussi invisibles dans
sa figure que ces parties d'une graine repliées à l'intérieur et dont on ne
peut deviner la saillie qu'elles feront un jour au dehors. Ainsi un énorme
busquage maternel venait, chez l'une ou chez l'autre, transformer vers la
cinquantaine un nez jusque-là droit et pur. Chez une autre, fille de banquier, le
teint, d'une fraîcheur de jardinière, se roussissait, se cuivrait, et prenait
comme le reflet de l'or qu'avait tant manié le père. Certains même avaient fini
par ressembler à leur quartier, portaient sur eux comme le reflet de la rue de
l'Arcade, de l'avenue du Bois, de la rue de l'Élysée. Mais surtout ils
reproduisaient les traits de leurs parents.
Hélas, elle ne devait pas rester toujours telle. Moins de
trois ans après, non pas en enfance, mais un peu ramollie, je devais la voir à
une soirée donnée par Gilberte, et devenue incapable de cacher sous un masque
immobile ce qu'elle pensait – pensait est beaucoup dire –, ce qu'elle éprouvait,
hochant la tête, serrant la bouche, secouant les épaules à chaque impression qu'elle
ressentait, comme ferait un ivrogne, un enfant, comme font certains poètes qui
ne tiennent pas compte de ce qui les entoure, et, inspirés, composent dans le
monde et, tout en allant à table au bras d'une dame étonnée, froncent les
sourcils, font la moue. Les impressions de Mme de Forcheville
– sauf une, celle qui l'avait fait précisément assister à la soirée, la
tendresse pour sa fille bien-aimée, l'orgueil qu'elle donnât une soirée si
brillante, orgueil que ne voilait pas chez la mère la mélancolie de ne plus
être rien – ces impressions n'étaient pas joyeuses, et commandaient seulement
une perpétuelle défense contre les avanies qu'on lui faisait, défense timorée
comme celle d'un enfant. On n'entendait que ces mots : « Je ne sais
pas si Mme de Forcheville me reconnaît, je devrais
peut-être me faire présenter à nouveau. – Ça, par exemple, vous pouvez vous en
dispenser », répondait-on à tue-tête, sans songer que la mère de Gilberte
entendait tout (sans y songer, ou sans s'en soucier). « C'est bien inutile.
Pour l'agrément qu'elle vous apportera ! On la laisse dans son coin. Du
reste, elle est un peu gaga. » Furtivement Mme de Forcheville
lançait un regard de ses yeux restés si beaux, pour les interlocuteurs
injurieux, puis vite ramenait ce regard à elle de peur d'avoir été impolie, et
tout de même agitée par l'offense, taisant sa débile indignation, on voyait sa
tête branler, sa poitrine se soulever, elle jetait un nouveau regard sur un
autre assistant aussi peu poli, et ne s'étonnait pas outre mesure, car, se sentant
très mal depuis quelques jours, elle avait à mots couverts suggéré à sa fille
de remettre la fête mais sa fille avait refusé. Mme de Forcheville
ne l'en aimait pas moins ; toutes les duchesses qui entraient, l'admiration
de tout le monde pour le nouvel hôtel inondaient de joie son coeur, et quand
entra la marquise de Sabran, qui était alors la dame où menait si difficilement
le plus haut échelon social, Mme de Forcheville sentit qu'elle
avait été une bonne et prévoyante mère et que sa tâche maternelle était achevée.
De nouveaux invités ricaneurs la firent à nouveau regarder et parler toute
seule, si c'est parler que tenir un langage muet qui se traduit seulement par
des gesticulations. Si belle encore, elle était devenue – ce qu'elle n'avait
jamais été – infiniment sympathique ; car elle qui avait trompé Swann et
tout le monde, c'était l'univers entier maintenant qui la trompait ; et
elle était devenue si faible qu'elle n'osait même plus, les rôles étant
retournés, se défendre contre les hommes. Et bientôt elle ne se défendrait pas
contre la mort. 
473Mais après cette anticipation, revenons trois ans en arrière, c'est-à-dire
à la matinée où nous sommes chez la princesse de Guermantes.
J'eus de la peine à reconnaître mon camarade Bloch, lequel d'ailleurs
maintenant avait pris non seulement le pseudonyme, mais le nom de Jacques du
Rozier, sous lequel il eût fallu le flair de mon grand-père pour reconnaître la
« douce vallée » de l'Hébron et les « chaînes d'Israël »
que mon ami semblait avoir définitivement rompues. Un chic anglais avait en
effet complètement transformé sa figure et passé au rabot tout ce qui se
pouvait effacer. Les cheveux, jadis bouclés, coiffés à plat avec une raie au
milieu, brillaient de cosmétique. Son nez restait fort et rouge, mais semblait
plutôt tuméfié par une sorte de rhume permanent qui pouvait expliquer l'accent
nasal dont il débitait paresseusement ses phrases, car il avait trouvé, de même
qu'une coiffure appropriée à son teint, une voix à sa prononciation, où le
nasonnement d'autrefois prenait un air de dédain d'articuler qui allait avec
les ailes enflammées de son nez. Et grâce à la coiffure, à la suppression des
moustaches, à l'élégance, au type, à la volonté, ce nez juif disparaissait
comme semble presque droite une bossue bien arrangée. Mais surtout, dès que
Bloch apparaissait, la signification de sa physionomie était changée par un
redoutable monocle. La part de machinisme que ce monocle introduisait dans la
figure de Bloch la dispensait de tous ces devoirs difficiles auxquels une
figure humaine est soumise, devoir d'être belle, d'exprimer l'esprit, la
bienveillance, l'effort. La seule présence de ce monocle dans la figure de
Bloch dispensait d'abord de se demander si elle était jolie ou non, comme
devant ces objets anglais dont un garçon dit dans un magasin que « c'est
le grand chic », après quoi on n'ose plus se demander si cela vous plaît. D'autre
part, il s'installait derrière la glace de ce monocle dans une position aussi
hautaine, distante et confortable que si ç'avait été la glace d'un
huit-ressorts, et pour assortir la figure aux cheveux plats et au monocle, ses
traits n'exprimaient plus jamais rien.
Bloch me demanda de le présenter au prince de Guermantes ;
je ne fis à cela pas l'ombre des difficultés auxquelles je m'étais heurté le
jour où j'avais été pour la première fois en soirée chez lui qui m'avaient
semblé naturelles, alors que maintenant cela me semblait si simple de lui
présenter un de ses invités, et cela m'eût même paru simple de me permettre de
lui amener et présenter à l'improviste quelqu'un qu'il n'eût pas invité. Était-ce
parce que, depuis cette époque lointaine, j'étais devenu un « familier »,
quoique depuis quelque temps un « oublié », de ce monde où alors j'étais
si nouveau ; était-ce, au contraire, parce que, n'étant pas un véritable
homme du monde, tout ce qui fait difficulté pour eux n'existait plus pour moi, une
fois la timidité tombée ; était-ce parce que, les êtres ayant peu à peu
laissé tomber devant moi leur premier (souvent leur second et leur troisième) aspect
factice, je sentais derrière la hauteur dédaigneuse du prince une grande
avidité humaine de connaître des êtres, de faire la connaissance de ceux-là
mêmes qu'il affectait de dédaigner ? Était-ce parce qu'aussi le prince
avait changé, comme tous ces insolents de la jeunesse et de l'âge mûr à qui la
vieillesse apporte sa douceur (d'autant plus que les hommes débutants et les
idées inconnues contre lesquels ils regimbaient, ils les connaissaient depuis
longtemps de vue et les savaient reçus, autour d'eux), et surtout si la
vieillesse a pour adjuvant quelque vertu, ou quelque vice qui étende les
relations, ou la révolution que fait une conversion politique, comme celle du
prince au dreyfusisme ?
Bloch m'interrogeait, comme moi je faisais autrefois en
entrant dans le monde, comme il m'arrivait encore de faire, sur les gens que j'y
avais connus alors et qui étaient aussi loin, aussi à part de tout que ces gens
de Combray qu'il m'était souvent arrivé de vouloir « situer »
exactement. Mais Combray avait pour moi une forme si à part, si impossible à
confondre avec le reste, que c'était un puzzle que je ne pouvais jamais arriver
à faire rentrer dans la carte de France. « Alors le prince de Guermantes
ne peut me donner aucune idée ni de Swann, ni de M. de Charlus ? »
me demandait Bloch, à qui j'avais longtemps emprunté sa manière de parler et
qui maintenant imitait souvent la mienne. « Nullement. – Mais en quoi
consistait la différence ? – Il aurait fallu vous faire causer avec eux, mais
c'est impossible, Swann est mort et M. de Charlus ne vaut guère mieux.
Mais ces différences étaient énormes. » Et tandis que l'oeil de Bloch
brillait en pensant à ce que pouvaient être ces personnages merveilleux, je
pensais que je lui exagérais le plaisir que j'avais eu à me trouver avec eux, n'en
ayant jamais ressenti que quand j'étais seul, et l'impression des
différenciations véritables n'ayant lieu que dans notre imagination. Bloch s'en
aperçut-il ? « Tu me peins peut-être cela trop en beau, me dit-il ;
ainsi la maîtresse de maison d'ici, la princesse de Guermantes, je sais bien qu'elle
n'est plus jeune, mais enfin il n'y a pas tellement longtemps que tu me parlais
de son charme incomparable, de sa merveilleuse beauté. Certes, je reconnais qu'elle
a grand air, et elle a bien ces yeux extraordinaires dont tu me parlais, mais
enfin je ne la trouve pas tellement inouïe que tu disais. Évidemment elle est
très racée, mais enfin… » Je fus obligé de dire à Bloch qu'il ne me
parlait pas de la même personne. La princesse de Guermantes en effet était
morte, et c'est l'ex-madame Verdurin que le prince, ruiné par la défaite
allemande, avait épousée. « Tu te trompes, j'ai cherché dans le Gotha de
cette année, me confessa naïvement Bloch, et j'ai trouvé le prince de
Guermantes, habitant l'hôtel où nous sommes et marié à tout ce qu'il y a de
plus grandiose, attends un peu que je me rappelle, marié à Sidonie, duchesse de
Duras, née des Baux. » En effet, Mme Verdurin, peu après
la mort de son mari, avait épousé le vieux duc de Duras, ruiné, qui l'avait
faite cousine du prince de Guermantes, et était mort après deux ans de mariage.
Il avait été pour Mme Verdurin une transition fort utile, et
maintenant celle-ci par un troisième mariage était princesse de Guermantes et
avait dans le faubourg Saint-Germain une grande situation qui eût fort étonné à
Combray, où les dames de la rue de l'Oiseau, la fille de Mme Goupil
et la belle-fille de Mme Sazerat, toutes ces dernières années, avant
que Mme Verdurin ne fût princesse de Guermantes, avaient dit en
ricanant « la duchesse de Duras », comme si c'eût été un rôle que Mme Verdurin
eût tenu au théâtre. Même, le principe des castes voulant qu'elle mourût Mme Verdurin,
ce titre qu'on ne s'imaginait lui conférer aucun pouvoir mondain nouveau, faisait
plutôt mauvais effet. « Faire parler d'elle », cette expression qui
dans tous les mondes est appliquée à une femme qui a un amant, pouvait l'être
dans le faubourg Saint-Germain à celles qui publient des livres, dans la
bourgeoisie de Combray à celles qui font des mariages, dans un sens ou dans l'autre,
« disproportionnés ». Quand elle eut épousé le prince de Guermantes, on
dut se dire que c'était un faux Guermantes, un escroc. Pour moi, dans cette
identité de titre, de nom, qui faisait qu'il y avait encore une princesse de
Guermantes et qu'elle n'avait aucun rapport avec celle qui m'avait tant charmé
et qui n'était plus là et qui était comme une morte sans défense à qui on l'eût
volé, il y avait quelque chose d'aussi douloureux qu'à voir les objets qu'avait
possédés la princesse Hedwige, comme son château, comme tout ce qui avait été à
elle, et dont une autre jouissait. La succession au nom est triste comme toutes
les successions, comme toutes les usurpations de propriété ; et toujours, sans
interruption, viendrait comme un flot de nouvelles princesses de Guermantes, ou
plutôt, millénaire, remplacée d'âge en âge dans son emploi par une femme
différente, une seule princesse de Guermantes, ignorante de la mort, indifférente
à tout ce qui change et blesse nos coeurs, le nom refermant sur celles qui
sombrent de temps à autre sa toujours pareille placidité immémoriale.
Certes, même ce changement extérieur dans les figures que j'avais
connues n'était que le symbole d'un changement intérieur qui s'était effectué
jour par jour ; peut-être ces gens avaient-ils continué à accomplir les
mêmes choses, mais jour par jour l'idée qu'ils se faisaient d'elles et des
êtres qu'ils fréquentaient ayant un peu dévié, au bout de quelques années, sous
les mêmes noms c'était d'autres choses, d'autres gens qu'ils aimaient, et étant
devenus d'autres personnes, il eût été étonnant qu'ils n'eussent pas eu de
nouveaux visages.
Parmi les personnes présentes se trouvait un homme
considérable qui venait, dans un procès fameux, de donner un témoignage dont la
seule valeur résidait dans sa haute moralité devant laquelle les juges et les
avocats s'étaient unanimement inclinés et qui avait entraîné la condamnation de
deux personnes. Aussi y eut-il un mouvement de curiosité quand il entra, et de
déférence. C'était Morel. J'étais peut-être seul à savoir qu'il avait été
entretenu par Saint-Loup et en même temps par un ami de Saint-Loup. Malgré ces
souvenirs il me dit bonjour avec plaisir quoique avec réserve. Il se rappelait
le temps où nous nous étions vus à Balbec, et ces souvenirs avaient pour lui la
poésie et la mélancolie de la jeunesse.
Mais il y avait aussi des personnes que je ne pouvais pas
reconnaître pour la raison que je ne les avais pas connues, car, aussi bien que
sur les êtres eux-mêmes, le temps avait aussi, dans ce salon, exercé sa chimie
sur la société. Ce milieu, en la nature spécifique duquel, définie par
certaines affinités qui lui attiraient tous les grands noms princiers de l'Europe
et la répulsion qui éloignait d'elle tout élément non aristocratique, j'avais
trouvé comme un refuge matériel pour ce nom de Guermantes auquel il prêtait sa
dernière réalité, ce milieu avait lui-même subi dans sa constitution intime et
que j'avais crue stable, une altération profonde. La présence de gens que j'avais
vus dans de tout autres sociétés et qui me semblaient ne devoir jamais pénétrer
dans celle-là m'étonna moins encore que l'intime familiarité avec laquelle ils
y étaient reçus, appelés par leur prénom. Un certain ensemble de préjugés
aristocratiques, de snobismes, qui jadis écartait automatiquement du nom de
Guermantes tout ce qui ne s'harmonisait pas avec lui avait cessé de fonctionner.
Certains (Tossizza, Kleinmichel) qui, quand j'avais débuté
dans le monde, donnaient de grands dîners où ils ne recevaient que la princesse
de Guermantes, la duchesse de Guermantes, la princesse de Parme et étaient chez
ces dames à la place d'honneur, passaient pour ce qu'il y avait de mieux assis
dans la société d'alors, et l'étaient peut-être, avaient passé, sans laisser
aucune trace. Étaient-ce des étrangers en mission diplomatique repartis pour
leur pays ? Peut-être un scandale, un suicide, un enlèvement les avait-il
empêchés de reparaître dans le monde, ou bien étaient-ils allemands. Mais leur
nom ne devait son lustre qu'à leur situation d'alors et n'était plus porté par
personne, on ne savait même pas qui je voulais dire si je parlais d'eux, et
essayant d'épeler le nom on croyait à des rastaquouères. Les personnes qui n'auraient
pas dû, selon l'ancien code social, se trouver là, avaient, à mon grand
étonnement, pour meilleures amies des personnes admirablement nées, lesquelles
n'étaient venues s'embêter chez la princesse de Guermantes qu'à cause de leurs
nouvelles amies. Car ce qui caractérisait le plus cette société, c'était sa
prodigieuse aptitude au déclassement.
Détendus ou brisés, les ressorts de la machine refoulante ne
fonctionnaient plus, mille corps étrangers y pénétraient, lui ôtaient toute
homogénéité, toute tenue, toute couleur. Le faubourg Saint-Germain, comme une
douairière gâteuse, ne répondait que par des sourires timides à des domestiques
insolents qui envahissaient ses salons, buvaient son orangeade et lui
présentaient leurs maîtresses.
