 Encore la sensation du temps écoulé et d'une
petite partie disparue de mon passé m'était-elle donnée moins vivement par la
destruction de cet ensemble cohérent (qu'avait été le salon Guermantes) que par
l'anéantissement même de la connaissance des mille raisons, des mille nuances
qui faisait que tel qui s'y trouvait encore maintenant y était tout
naturellement indiqué et à sa place, tandis que tel autre qui l'y coudoyait y
présentait une nouveauté suspecte. Cette ignorance n'était pas que du monde, mais
de la politique, de tout. Car la mémoire durait moins que la vie chez les individus,
et d'ailleurs, de très jeunes, qui n'avaient jamais eu les souvenirs abolis
chez les autres, faisant maintenant une partie du monde, et très légitimement, même
au sens nobiliaire, les débuts étant oubliés ou ignorés, ils prenaient les gens
au point d'élévation ou de chute où ils se trouvaient, croyant qu'il en avait
toujours été ainsi, que Mme Swann et la princesse de Guermantes
et Bloch avaient toujours eu la plus grande situation, que Clemenceau et
Viviani avaient toujours été conservateurs. Et comme certains faits ont plus de
durée, le souvenir exécré de l'affaire Dreyfus persistant vaguement chez eux
grâce à ce que leur avaient dit leurs pères, si on leur disait que Clemenceau
avait été dreyfusard, ils disaient : « Pas possible, vous confondez, il
est juste de l'autre côté. » Des ministres tarés et d'anciennes filles
publiques étaient tenus pour des parangons de vertu. Quelqu'un ayant demandé à
un jeune homme de la plus grande famille s'il n'y avait pas eu quelque chose à
dire sur la mère de Gilberte, le jeune seigneur répondit qu'en effet dans la
première partie de son existence elle avait épousé un aventurier du nom de
Swann, mais qu'ensuite elle avait épousé un des hommes les plus en vue de la
société, le comte de Forcheville. Sans doute quelques personnes encore dans ce
salon, la duchesse de Guermantes par exemple, eussent souri de cette assertion
(qui, niant l'élégance de Swann, me paraissait monstrueuse, alors que moi-même
jadis, à Combray, j'avais cru avec ma grand-tante que Swann ne pouvait connaître
des « princesses »), et aussi des femmes qui eussent pu se trouver là
mais qui ne sortaient plus guère, les duchesses de Montmorency, de Mouchy, de
Sagan, qui avaient été les amies intimes de Swann et n'avaient jamais aperçu ce
Forcheville, non reçu dans le monde au temps où elles y allaient encore. Mais
précisément c'est que la société d'alors, de même que les visages aujourd'hui
modifiés et les cheveux blonds remplacés par des cheveux blancs, n'existait
plus que dans la mémoire d'êtres dont le nombre diminuait tous les jours.
Bloch, pendant la guerre, avait cessé de « sortir »,
de fréquenter ses anciens milieux d'autrefois où il faisait piètre figure. En
revanche, il n'avait cessé de publier de ces ouvrages dont je m'efforçais
aujourd'hui, pour ne pas être entravé par elle, de détruire l'absurde
sophistique, ouvrages sans originalité mais qui donnaient aux jeunes gens et à
beaucoup de femmes du monde l'impression d'une hauteur intellectuelle peu
commune, d'une sorte de génie. Ce fut donc après une scission complète entre
son ancienne mondanité et la nouvelle que, dans une société reconstituée, il
avait fait, pour une phase nouvelle de sa vie, honorée, glorieuse, une
apparition de grand homme. Les jeunes gens ignoraient naturellement qu'il fit à
cet âge-là des débuts dans la société, d'autant que le peu de noms qu'il avait
retenus dans la fréquentation de Saint-Loup lui permettaient de donner à son
prestige actuel une sorte de recul indéfini. En tout cas il paraissait un de
ces hommes de talent qui à toute époque ont fleuri dans le grand monde, et on
ne pensait pas qu'il eût jamais vécu ailleurs.
Les anciens assuraient que dans le monde tout était changé, qu'on
y recevait des gens que jamais de leur temps on n'aurait reçus, et, comme on
dit, c'était vrai et ce n'était pas vrai. Ce n'était pas vrai parce qu'ils ne
se rendaient pas compte de la courbe du temps qui faisait que ceux d'aujourd'hui
voyaient ces gens nouveaux à leur point d'arrivée tandis qu'eux se les
rappelaient à leur point de départ. Et quand eux, les anciens, étaient entrés
dans le monde, il y avait là des gens arrivés dont d'autres se rappelaient le
départ. Une génération suffit pour que s'y ramène le changement qui en des
siècles s'est fait pour le nom bourgeois d'un Colbert devenu nom noble. Et d'autre
part, cela pourrait être vrai car si les personnes changent de situation, les
idées et les coutumes les plus indéracinables (de même que les fortunes et les
alliances de pays et les haines de pays) changent aussi, parmi lesquelles même
celles de ne recevoir que des gens chic. Non seulement le snobisme change de
forme, mais il pourrait disparaître comme la guerre même, les radicaux, les
juifs être reçus au Jockey.
Si les gens des nouvelles générations tenaient la duchesse
de Guermantes pour peu de chose parce qu'elle connaissait des actrices, etc., les
dames aujourd'hui vieilles de la famille la considéraient toujours comme un
personnage extraordinaire, d'une part parce qu'elles savaient exactement sa
naissance, sa primauté héraldique, ses intimités avec ce que Mme de Forcheville
eût appelé des royalties, mais encore parce qu'elle dédaignait de venir dans la
famille, s'y ennuyait et qu'on savait qu'on n'y pouvait jamais compter sur elle.
Ses relations théâtrales et politiques, d'ailleurs mal sues, ne faisaient qu'augmenter
sa rareté, donc son prestige. De sorte que, tandis que dans le monde politique
et artistique on la tenait pour une créature mal définie, une sorte de
défroquée du faubourg Saint-Germain qui fréquente les sous-secrétaires d'État
et les étoiles, dans ce même faubourg Saint-Germain, si on donnait une belle
soirée, on disait : « Est-ce même la peine d'inviter Oriane ? Elle
ne viendra pas. Enfin pour la forme, mais il ne faut pas se faire d'illusions. »
Et si, vers 10 heures et demie, dans une toilette éclatante, paraissant, de
ses yeux, durs pour elles, mépriser toutes ses cousines, entrait Oriane qui s'arrêtait
sur le seuil avec une sorte de majestueux dédain, et si elle restait une heure,
c'était une plus grande fête pour la vieille grande dame qui donnait la soirée
qu'autrefois, pour un directeur de théâtre, que Sarah Bernhardt, qui avait
vaguement promis un concours sur lequel on ne comptait pas, fût venue et eût, avec
une complaisance et une simplicité infinies, récité au lieu du morceau promis
vingt autres. La présence de cette Oriane, à laquelle les chefs de cabinet
parlaient de haut en bas et qui n'en continuait pas moins (l'esprit mène le
monde) à chercher à en connaître de plus en plus, venait de classer la soirée
de la douairière, où il n'y avait pourtant que des femmes excessivement chic, en
dehors et au-dessus de toutes les autres soirées de douairières de la même season
(comme aurait dit encore Mme de Forcheville), mais pour
lesquelles soirées ne s'était pas dérangée Oriane.
Dès que j'eus fini de parler au prince de Guermantes, Bloch
se saisit de moi et me présenta à une jeune femme qui avait beaucoup entendu
parler de moi par la duchesse de Guermantes et qui était une des femmes les
plus élégantes du jour. Or son nom m'était entièrement inconnu, et celui des
différents Guermantes ne devait pas lui être très familier car elle demanda à
une Américaine à quel titre Mme de Saint-Loup avait l'air
si intime avec toute la plus brillante société qui se trouvait là. Or cette
Américaine était mariée au comte de Farcy, parent obscur des Forcheville et
pour lequel ils représentaient ce qu'il y a de plus grand au monde. Aussi
répondit-elle tout naturellement : « Quand ce ne serait que parce qu'elle
est née Forcheville. C'est ce qu'il y a de plus grand. » Encore Mme de Farcy,
tout en croyant naïvement le nom de Forcheville supérieur à celui de Saint-Loup,
savait-elle du moins ce qu'était ce dernier. Mais la charmante amie de Bloch et
de la duchesse de Guermantes l'ignorait absolument et, étant assez étourdie, répondit
de bonne foi à une jeune fille qui lui demandait comment Mme de Saint-Loup
était parente du maître de la maison, le prince de Guermantes : « Par
les Forcheville », renseignement que la jeune fille communiqua comme si
elle l'avait possédé de tout temps à une de ses amies, laquelle, ayant mauvais
caractère et étant nerveuse, devint rouge comme un coq la première fois qu'un
monsieur lui dit que ce n'était pas par les Forcheville que Gilberte tenait aux
Guermantes, de sorte que le monsieur crut qu'il s'était trompé, adopta l'erreur
et ne tarda pas à la propager. Les dîners, les fêtes mondaines, étaient pour l'Américaine
une sorte d'école Berlitz. Elle entendait les noms et les répétait sans avoir
connu préalablement leur valeur, leur portée exacte. On expliqua à quelqu'un
qui demandait si Tansonville venait à Gilberte de son père M. de Forcheville,
que cela ne venait pas du tout par là, que c'était une terre de la famille de
son mari, que Tansonville était voisin de Guermantes, appartenait à Mme de Marsantes,
mais, étant très hypothéqué, avait été racheté en dot par Gilberte. Enfin un
vieux de la vieille ayant évoqué Swann ami des Sagan et des Mouchy, et l'Américaine
amie de Bloch ayant demandé comment je l'avais connu, déclara que je l'avais
connu chez Mme de Guermantes, ne se doutant pas du voisin
de campagne, jeune ami de mon grand-père, qu'il représentait pour moi. Des
méprises de ce genre ont été commises par les hommes les plus fameux et passent
pour particulièrement graves dans toute société conservatrice. Saint-Simon, voulant
montrer que Louis XIV était d'une ignorance qui « le fit tomber
quelquefois, en public, dans les absurdités les plus grossières », ne
donne de cette ignorance que deux exemples, à savoir que le roi, ne sachant pas
que Renel était de la famille de Clermont-Gallerande, ni Saint-Herem de celle
de Montmorin, les traita en hommes de peu. Du moins, en ce qui concerne
Saint-Herem, avons-nous la consolation de savoir que le roi ne mourut pas dans
l'erreur, car il fut détrompé « fort tard » par M. de La
Rochefoucauld. « Encore, ajoute Saint-Simon avec un peu de pitié, lui
fallut-il expliquer quelles étaient ces maisons que leur nom ne lui apprenait
pas. »
Cet oubli si vivace qui recouvre si rapidement le passé le plus
récent, cette ignorance si envahissante, crée par contrecoup un petit savoir d'autant
plus précieux qu'il est peu répandu, s'appliquant à la généalogie des gens, à
leurs vraies situations, à la raison d'amour, d'argent ou autre pour quoi ils
se sont alliés à telle famille, ou mésalliés, savoir prisé dans toutes les
sociétés ou règne un esprit conservateur, savoir que mon grand-père possédait
au plus haut degré, concernant la bourgeoisie de Combray et de Paris, savoir
que Saint-Simon prisait tant qu'au moment où il célèbre la merveilleuse
intelligence du prince de Conti, avant même de parler des sciences, ou plutôt
comme si c'était là la première des sciences, il le loue d'avoir été « un
très bel esprit, lumineux, juste, exact, étendu, d'une lecture infinie, qui n'oubliait
rien, qui connaissait les généalogies, leurs chimères et leurs réalités, d'une
politesse distinguée selon le rang, le mérite, rendant tout ce que les princes
du sang doivent et qu'ils ne rendent plus ; il s'en expliquait même, et
sur leurs usurpations. L'histoire des livres et des conversations lui
fournissait de quoi placer ce qu'il pouvait de plus obligeant sur la naissance,
les emplois, etc. » Pour un monde moins brillant, tout ce qui avait trait
à la bourgeoisie de Combray et de Paris, mon grand-père ne le savait pas avec
moins d'exactitude et ne le savourait pas avec moins de gourmandise. Ces
gourmets-là, ces amateurs-là étaient déjà devenus peu nombreux qui savaient que
Gilberte n'était pas Forcheville, ni Mme de Cambremer
Méséglise, ni la plus jeune une Valentinois. Peu nombreux, peut-être même pas
recrutés dans la plus haute aristocratie (ce ne sont pas forcément les dévots, ni
même les catholiques, qui sont le plus savants concernant la Légende dorée ou
les vitraux du XIIIe siècle), souvent dans une aristocratie
secondaire, plus friande de ce qu'elle n'approche guère et qu'elle a d'autant
plus le loisir d'étudier qu'elle le fréquente moins mais se retrouvant avec
plaisir, faisant la connaissance les uns des autres, donnant de succulents
dîners de corps comme la Société des bibliophiles ou des amis de Reims, dîners
où on déguste des généalogies. Les femmes n'y sont pas admises, mais les maris
en rentrant disent à la leur : « J'ai fait un dîner intéressant. Il y
avait un M. de La Raspelière qui nous a tenus sous le charme en nous
expliquant que cette Mme de Saint-Loup qui a cette jolie
fille n'est pas du tout née Forcheville. C'est tout un roman. »
L'amie de Bloch et de la duchesse de Guermantes n'était pas
seulement élégante et charmante, elle était intelligente aussi, et la
conversation avec elle était agréable, mais m'était rendue difficile parce que
ce n'était pas seulement le nom de mon interlocutrice qui était nouveau pour
moi, mais celui d'un grand nombre de personnes dont elle me parla et qui
formaient actuellement le fond de la société. Il est vrai que, d'autre part, comme
elle voulait m'entendre raconter des histoires, beaucoup de ceux que je lui
citai ne lui dirent absolument rien, ils étaient tous tombés dans l'oubli, du
moins ceux qui n'avaient brillé que de l'éclat individuel d'une personne et n'étaient
pas le nom générique et permanent de quelque célèbre famille aristocratique (dont
la jeune femme savait rarement le titre exact, supposant des naissances
inexactes sur un nom qu'elle avait entendu de travers la veille dans un dîner),
et elle ne les avait pour la plupart jamais entendu prononcer, n'ayant commencé
à aller dans le monde (non seulement parce qu'elle était encore jeune, mais
parce qu'elle habitait depuis peu la France et n'avait pas été reçue tout de
suite) que quelques années après que je m'en étais moi-même retiré. Je ne sais
comment le nom de Mme Leroi tomba de mes lèvres, et par hasard,
mon interlocutrice, grâce à quelque vieil ami galant auprès d'elle, de Mme de Guermantes,
en avait entendu parler. Mais inexactement, comme je le vis au ton dédaigneux
dont cette jeune femme snob me répondit : « Si, je sais qui est Mme Leroi,
une vieille amie de Bergotte », un ton qui voulait dire « une
personne que je n'aurais jamais voulu venir chez moi ». Je compris très
bien que le vieil ami de Mme de Guermantes, en parfait
homme du monde imbu de l'esprit des Guermantes dont un des traits était de ne
pas avoir l'air d'attacher d'importance aux fréquentations aristocratiques, avait
trouvé trop bête et trop anti-Guermantes de dire : « Mme Leroi
qui fréquentait toutes les altesses, toutes les duchesses », et il avait
préféré dire : « Elle était assez drôle. Elle a répondu un jour à
Bergotte ceci. » Seulement, pour les gens qui ne savent pas, ces
renseignements par la conversation équivalent à ceux que donne la presse aux
gens du peuple et qui croient alternativement, selon leur journal, que M. Loubet
et M. Reinach sont des voleurs ou de grands citoyens. Pour mon
interlocutrice, Mme Leroi avait été une espèce de Mme Verdurin
première manière, avec moins d'éclat et dont le petit clan eût été limité au
seul Bergotte. Cette jeune femme est, d'ailleurs, une des dernières qui, par un
pur hasard, ait entendu le nom de Mme Leroi. Aujourd'hui personne
ne sait plus qui c'est, ce qui est du reste parfaitement juste. Son nom ne
figure même pas dans l'index des Mémoires posthumes de Mme de Villeparisis,
de laquelle Mme Leroi occupa tant l'esprit. La marquise n'a d'ailleurs
pas parlé de Mme Leroi, moins parce que celle-ci de son vivant
avait été peu aimable pour elle, que parce que personne ne pouvait s'intéresser
à elle après sa mort, et ce silence est dicté moins par la rancune mondaine de
la femme que par le tact littéraire de l'écrivain. Ma conversation avec l'élégante
amie de Bloch fut charmante, car cette jeune femme était intelligente, mais
cette différence entre nos deux vocabulaires la rendait malaisée et en même
temps instructive. Nous avons beau savoir que les années passent, que la
jeunesse fait place à la vieillesse, que les fortunes et les trônes les plus
solides s'écroulent, que la célébrité est passagère, notre manière de prendre
connaissance et pour ainsi dire de prendre le cliché de cet univers mouvant, entraîné
par le Temps, l'immobilise au contraire. De sorte que nous voyons toujours
jeunes les gens que nous avons connus jeunes, que ceux que nous avons connus
vieux nous les parons rétrospectivement dans le passé des vertus de la
vieillesse, que nous nous fions sans réserve au crédit d'un milliardaire et à l'appui
d'un souverain, sachant par le raisonnement, mais ne croyant pas effectivement,
qu'ils pourront être demain des fugitifs dénués de pouvoir. Dans un champ plus
restreint et de mondanité pure, comme dans un problème plus simple qui initie à
des difficultés plus complexes mais de même ordre, l'inintelligibilité qui
résultait dans notre conversation avec la jeune femme du fait que nous avions
vécu dans un certain monde à vingt-cinq ans de distance, me donnait l'impression
et aurait pu fortifier chez moi le sens de l'Histoire.
475Du reste, il faut bien dire que cette ignorance des
situations réelles qui tous les dix ans fait surgir les élus dans leur
apparence actuelle et comme si le passé n'existait pas, qui empêche pour une
Américaine fraîchement débarquée, de voir que M. de Charlus avait eu
la plus grande situation de Paris à une époque où Bloch n'en avait aucune, et
que Swann, qui faisait tant de frais pour M. Bontemps, avait été traité
avec la plus grande amitié, cette ignorance n'existe pas seulement chez les
nouveaux venus, mais chez ceux qui ont fréquenté toujours des sociétés voisines,
et cette ignorance, chez ces derniers comme chez les autres, est aussi un effet
(mais cette fois s'exerçant sur l'individu et non sur la couche sociale) du
Temps. Sans doute, nous avons beau changer de milieu, de genre de vie, notre
mémoire en retenant le fil de notre personnalité identique attache à elle, aux
époques successives, le souvenir des sociétés où nous avons vécu, fût-ce
quarante ans plus tôt. Bloch chez le prince de Guermantes savait parfaitement l'humble
milieu juif où il avait vécu à dix-huit ans, et Swann, quand il n'aima plus Mme Swann
mais une femme qui servait du thé chez ce même Colombin où Mme Swann
avait cru quelque temps qu'il était chic d'aller, comme au thé de la rue Royale,
Swann savait très bien sa valeur mondaine, se rappelait Twickenham ; n'avait
aucun doute sur les raisons pour lesquelles il allait plutôt chez Colombin que
chez la duchesse de Broglie, et savait parfaitement qu'eût-il été lui-même
mille fois moins « chic », cela ne l'eût pas rendu un atome davantage
d'aller chez Colombin ou à l'hôtel Ritz, puisque tout le monde peut y aller en
payant. Sans doute les amis de Bloch ou de Swann se rappelaient eux aussi la
petite société juive ou les invitations à Twickenham, et ainsi les amis, comme
des « moi », un peu moins distincts, de Swann et de Bloch, ne
séparaient pas dans leur mémoire du Bloch élégant d'aujourd'hui le Bloch
sordide d'autrefois, du Swann de chez Colombin des derniers jours le Swann de
Buckingham Palace. Mais ces amis étaient en quelque sorte dans la vie les
voisins de Swann ; la leur s'était développée sur une ligne assez voisine
pour que leur mémoire pût être assez pleine de lui ; mais chez d'autres
plus éloignés de Swann, à une distance plus grande de lui non pas précisément
socialement mais d'intimité, qui avait fait la connaissance plus vague et les
rencontres très rares, les souvenirs moins nombreux avaient rendu les notions
plus flottantes. Or, chez des étrangers de ce genre, au bout de trente ans on
ne se rappelle plus rien de précis qui puisse prolonger dans le passé et
changer de valeur l'être qu'on a sous les yeux. J'avais entendu dans les
dernières années de la vie de Swann, des gens du monde pourtant, à qui on
parlait de lui, dire, et comme si ç'avait été son titre de notoriété :
« Vous parlez du Swann de chez Colombin ? » J'entendais
maintenant des gens qui auraient pourtant dû savoir, dire en parlant de Bloch :
« Le Bloch-Guermantes ? Le familier des Guermantes ? » Ces
erreurs qui scindent une vie et, en en isolant le présent, font de l'homme dont
on parle un autre homme, un homme différent, une création de la veille, un
homme qui n'est que la condensation de ses habitudes actuelles (alors que lui
porte en lui-même la continuité de sa vie qui le relie au passé), ces erreurs
dépendent bien aussi du Temps, mais elles sont non un phénomène social, mais un
phénomène de mémoire. J'eus dans l'instant même un exemple, d'une variété assez
différente il est vrai mais d'autant plus frappante, de ces oublis qui
modifient pour nous l'aspect des êtres. Un jeune neveu de Mme de Guermantes,
le marquis de Villemandois, avait été jadis pour moi d'une insolence obstinée
qui m'avait conduit par représailles à adopter à son égard une attitude si
insultante que nous étions devenus tacitement comme deux ennemis. Pendant que j'étais
en train de réfléchir sur le Temps à cette matinée chez la princesse de
Guermantes, il se fit présenter à moi en disant qu'il croyait que j'avais connu
de ses parents, qu'il avait lu des articles de moi et désirait faire ou refaire
connaissance. Il est vrai de dire qu'avec l'âge il était devenu, comme beaucoup,
d'impertinent sérieux, qu'il n'avait plus la même arrogance et que, d'autre
part, on parlait de moi, pour de bien minces articles cependant, dans le milieu
qu'il fréquentait. Mais ces raisons de sa cordialité et de ses avances ne
furent qu'accessoires. La principale, ou du moins celle qui permit aux autres d'entrer
en jeu, c'est que, ou ayant une plus mauvaise mémoire que moi, ou ayant attaché
une attention moins soutenue à mes ripostes que je n'avais fait autrefois à ses
attaques, parce que j'étais alors pour lui un plus petit personnage qu'il n'était
pour moi, il avait entièrement oublié notre inimitié. Mon nom lui rappelait
tout au plus qu'il avait dû me voir, ou quelqu'un des miens, chez une de ses
tantes. Et ne sachant pas au juste s'il se faisait présenter ou représenter, il
se hâta de me parler de sa tante, chez qui il ne doutait pas qu'il avait dû me
rencontrer, se rappelant qu'on y parlait souvent de moi, mais non de nos
querelles. Un nom, c'est tout ce qui reste bien souvent pour nous d'un être, non
pas même quand il est mort, mais de son vivant. Et nos notions sur lui sont si
vagues ou si bizarres, et correspondent si peu à celles que nous avons eues de
lui, que nous avons entièrement oublié que nous avons failli nous battre en
duel avec lui, mais nous rappelons qu'il portait, enfant, d'étranges guêtres
jaunes aux Champs-Élysées dans lesquels, par contre, malgré que nous le lui
assurions, il n'a aucun souvenir d'avoir joué avec nous.
Bloch était entré en sautant comme une hyène. Je pensais :
« Il vient dans des salons où il n'eût pas pénétré il y a vingt ans. »
Mais il avait aussi vingt ans de plus. Il était plus près de la mort. À quoi
cela l'avançait-il ? De près, dans la translucidité d'un visage où, de
plus loin et mal éclairé, je ne voyais que la jeunesse gaie (soit qu'elle y
survécût, soit que je l'y évoquasse), se tenait le visage presque effrayant, tout
anxieux, d'un vieux Shylock attendant, tout grimé, dans la coulisse, le moment
d'entrer en scène, récitant déjà le premier vers à mi-voix. Dans dix ans, dans
ces salons où leur veulerie l'aurait imposé, il entrerait en béquillant, devenu
« maître », trouvant une corvée d'être obligé d'aller chez les La
Trémoïlle. À quoi cela l'avancerait-il ?
De changements produits dans la société je pouvais d'autant
plus extraire des vérités importantes et dignes de cimenter une partie de mon
oeuvre qu'ils n'étaient nullement, comme j'aurais pu être au premier moment
tenté de le croire, particuliers à notre époque. Au temps où, moi-même à peine
parvenu, j'étais entré, plus nouveau que ne l'était Bloch lui-même aujourd'hui,
dans le milieu des Guermantes, j'avais dû y contempler comme faisant partie
intégrante de ce milieu, des éléments absolument différents, agrégés depuis peu
et qui paraissaient étrangement nouveaux à de plus anciens dont je ne les
différenciais pas et qui eux-mêmes, crus par les ducs d'alors membres de tout
temps du Faubourg, y avaient eux, ou leurs pères, ou leurs grands-pères, été
jadis des parvenus. Si bien que ce n'était pas la qualité d'hommes du grand
monde qui rendait cette société si brillante, mais le fait d'avoir été assimilés
plus ou moins complètement par cette société qui faisait, de gens qui cinquante
ans plus tard paraissaient tous pareils, des gens du grand monde. Même dans le
passé où je reculais le nom de Guermantes pour lui donner toute sa grandeur, et
avec raison du reste, car sous Louis XIV les Guermantes, quasi royaux, faisaient
plus grande figure qu'aujourd'hui, le phénomène que je remarquais en ce moment
se produisait de même. Ne les avait-on pas vus alors s'allier à la famille
Colbert par exemple, laquelle aujourd'hui, il est vrai, nous paraît très noble
puisque épouser une Colbert semble un grand parti pour un La Rochefoucauld ?
Mais ce n'est pas parce que les Colbert, simples bourgeois alors, étaient
nobles, que les Guermantes s'allièrent avec eux, c'est parce que les Guermantes
s'allièrent avec eux qu'ils devinrent nobles. Si le nom d'Haussonville s'éteint
avec le représentant actuel de cette maison, il tirera peut-être son
illustration de descendre de Mme de Staël, alors qu'avant
la Révolution M. d'Haussonville, un des premiers seigneurs du royaume, tirait
vanité auprès de M. de Broglie de ne pas connaître le père de Mme de Staël
et de ne pas pouvoir plus le présenter que M. de Broglie ne pouvait
le présenter lui-même, ne se doutant guère que leurs fils épouseraient un jour
l'un la fille, l'autre la petite-fille de l'auteur de Corinne. Je me
rendais compte d'après ce que me disait la duchesse de Guermantes que j'aurais
pu faire dans ce monde la figure d'homme élégant non titré, mais qu'on croit
volontiers affilié de tout temps à l'aristocratie, que Swann y avait faite
autrefois, et avant lui M. Lebrun, M. Ampère, tous ces amis de la
duchesse de Broglie, qui elle-même était au début fort peu du grand monde. Les
premières fois que j'avais dîné chez Mme de Guermantes, combien
n'avais-je pas dû choquer des hommes comme M. de Beauserfeuil, moins
par ma présence même que par des remarques témoignant que j'étais entièrement
ignorant des souvenirs qui constituaient son passé et donnaient sa forme à l'image
qu'il avait de la société ! Bloch un jour, quand devenu très vieux il
aurait une mémoire assez ancienne du salon Guermantes tel qu'il se présentait
en ce moment à ses yeux, éprouverait le même étonnement, la même mauvaise
humeur en présence de certaines intrusions et de certaines ignorances. Et d'autre
part, il aurait sans doute contracté et dispenserait autour de lui ces qualités
de tact et de discrétion que j'avais crues le privilège d'hommes comme M. de Norpois,
se reformant et s'incarnant dans ceux qui nous paraissent entre tous les
exclure.
D'ailleurs, le cas qui s'était présenté pour moi d'être
admis dans la société des Guermantes m'avait paru quelque chose d'exceptionnel.
Mais si je sortais de moi et du milieu qui m'entourait immédiatement, je voyais
que ce phénomène social n'était pas aussi isolé qu'il m'avait paru d'abord et
que du bassin de Combray où j'étais né, assez nombreux en somme étaient les
jets d'eau qui symétriquement à moi s'étaient élevés au-dessus de la même masse
liquide qui les avait alimentés. Sans doute, les circonstances ayant toujours
quelque chose de particulier et les caractères d'individuel, c'était d'une
façon toute différente que Legrandin (par l'étrange mariage de son neveu) à son
tour avait pénétré dans ce milieu, que la fille d'Odette s'y était apparentée, que
Swann lui-même, et moi enfin y étions venus. Pour moi qui avais passé enfermé
dans ma vie et la voyant du dedans, celle de Legrandin me semblait n'avoir
aucun rapport et avoir suivi des chemins opposés, de même qu'une rivière dans
sa vallée profonde ne voit pas une rivière divergente, qui pourtant malgré les
écarts de son cours se jette dans le même fleuve. Mais à vol d'oiseau, comme
fait le statisticien qui néglige les raisons sentimentales ou les imprudences
évitables qui ont conduit telle personne à la mort, et compte seulement le
nombre de personnes qui meurent par an, on voyait que plusieurs personnes
parties d'un même milieu dont la peinture a occupé le début de ce récit, étaient
parvenues dans un autre tout différent, et il est probable que, comme il se
fait par an à Paris un nombre moyen de mariages, tout autre milieu bourgeois
cultivé et riche eût fourni une proportion à peu près égale de gens comme Swann,
comme Legrandin, comme moi et comme Bloch, qu'on retrouvait se jetant dans l'océan
du « grand monde ». Et d'ailleurs ils s'y reconnaissaient, car si le
jeune comte de Cambremer émerveillait tout le monde par sa distinction, son
affinement, sa sobre élégance, je reconnaissais en elles – en même temps que
dans son beau regard et dans son désir ardent de parvenir – ce qui
caractérisait déjà son oncle Legrandin, c'est-à-dire un vieil ami fort
bourgeois, quoique de tournure aristocratique, de mes parents.
La bonté, simple maturation qui a fini par sucrer des
natures plus primitivement acides que celle de Bloch, est aussi répandue que ce
sentiment de la justice qui fait que si notre cause est bonne, nous ne devons
pas plus redouter un juge prévenu qu'un juge ami. Et les petits-enfants de
Bloch seraient bons et discrets presque de naissance. Bloch n'en était
peut-être pas encore là. Mais je remarquai que lui, qui jadis feignait de se
croire obligé à faire deux heures de chemin de fer pour aller voir quelqu'un
qui ne le lui avait guère demandé, maintenant qu'il recevait tant d'invitations
non seulement à déjeuner et à dîner, mais à venir passer quinze jours ici, quinze
jours là, en refusait beaucoup et sans le dire, sans se vanter de les avoir
reçues, de les avoir refusées. La discrétion, discrétion dans les actions, dans
les paroles, lui était venue avec la situation sociale et l'âge, avec une sorte
d'âge social, si l'on peut dire. Sans doute Bloch était jadis indiscret autant
qu'incapable de bienveillance et de conseil. Mais certains défauts, certaines
qualités sont moins attachés à tel individu, à tel autre, qu'à tel ou tel
moment de l'existence considéré au point de vue social. Ils sont presque
extérieurs aux individus, lesquels passent dans leur lumière comme sous des
solstices variés, préexistants, généraux, inévitables. Les médecins qui
cherchent à se rendre compte si tel médicament diminue ou augmente l'acidité de
l'estomac, active ou ralentit ses sécrétions, obtiennent des résultats
différents, non pas selon l'estomac sur les sécrétions duquel ils prélèvent un
peu de suc gastrique, mais selon qu'ils le lui empruntent à un moment plus ou
moins avancé de l'ingestion du remède.
Ainsi, à tous les moments de sa durée, le nom de Guermantes,
considéré comme un ensemble de tous les noms qu'il admettait en lui, autour de
lui, subissait des déperditions, recrutait des éléments nouveaux comme ces
jardins où à tout moment des fleurs à peine en bouton, et se préparant à
remplacer celles qui se flétrissent déjà, se confondent dans une masse qui
semble pareille, sauf à ceux qui n'ont pas toujours vu les nouvelles venues et
gardent dans leur souvenir l'image précise de celles qui ne sont plus.
476Plus d'une des personnes que cette matinée réunissait ou
dont elle m'évoquait le souvenir, me donnait par les aspects qu'elle avait tour
à tour présentés pour moi, par les circonstances différentes, opposées, d'où
elle avait, les unes après les autres, surgi devant moi, faisait ressortir les
aspects variés de ma vie, les différences de perspective, comme un accident de
terrain, colline ou château, qui apparaît tantôt à droite, tantôt à gauche, semble
d'abord dominer une forêt, ensuite sortir d'une vallée, et révèle ainsi au
voyageur des changements d'orientation et des différences d'altitude dans la
route qu'il suit. En remontant de plus en plus haut, je finissais par trouver
des images d'une même personne séparées par un intervalle de temps si long, conservées
par des moi si distincts, ayant elles-mêmes des significations si différentes, que
je les omettais d'habitude quand je croyais embrasser le cours passé de mes
relations avec elles, que j'avais même cessé de penser qu'elles étaient les
mêmes que j'avais connues autrefois, et qu'il me fallait le hasard d'un éclair
d'attention pour les rattacher, comme à une étymologie, à cette signification
primitive qu'elles avaient eue pour moi. Mlle Swann me jetait, de
l'autre côté de la haie d'épines roses, un regard dont j'avais dû d'ailleurs
rétrospectivement retoucher la signification, qui était de désir. L'amant de Mme Swann,
selon la chronique de Combray, me regardait derrière cette même haie d'un air
dur qui n'avait pas non plus le sens que je lui avais donné alors, et ayant, d'ailleurs,
tellement changé depuis que je ne l'avais nullement reconnu à Balbec dans le
monsieur qui regardait une affiche près du casino, et dont il m'arrivait une
fois tous les dix ans de me souvenir en me disant : « Mais c'était M. de Charlus,
déjà, comme c'est curieux ! » Mme de Guermantes
au mariage du Dr Percepied, Mme Swann en rose
chez mon grand-oncle, Mme de Cambremer, soeur de Legrandin,
si élégante qu'il craignait que nous le priions de nous donner une
recommandation pour elle, c'étaient, ainsi que tant d'autres concernant Swann, Saint-Loup,
etc., autant d'images que je m'amusais parfois quand je les retrouvais, à
placer comme frontispice au seuil de mes relations avec ces différentes
personnes, mais qui ne me semblaient en effet qu'une image, et non déposée en
moi par l'être lui-même, auquel rien ne la reliait plus. Non seulement
certaines gens ont de la mémoire et d'autres pas (sans aller jusqu'à l'oubli
constant où vivent les ambassadrices de Turquie et autres, ce qui leur permet
de trouver toujours – la nouvelle précédente s'étant évanouie au bout de huit
jours, ou la suivante ayant le don de l'exorciser – de trouver toujours de la
place pour la nouvelle contraire qu'on leur dit), mais même à égalité de
mémoire, deux personnes ne se souviennent pas des mêmes choses. L'une aura
prêté peu d'attention à un fait dont l'autre gardera grand remords, et en
revanche aura saisi à la volée comme signe sympathique et caractéristique une
parole que l'autre aura laissé échapper sans presque y penser. L'intérêt de ne
pas s'être trompé quand on a émis un pronostic faux abrège la durée du souvenir
de ce pronostic et permet d'affirmer très vite qu'on ne l'a pas émis. Enfin, un
intérêt plus profond, plus désintéressé, diversifie les mémoires, si bien que
le poète qui a presque tout oublié des faits qu'on lui rappelle retient une
impression fugitive. De tout cela vient qu'après vingt ans d'absence on rencontre,
au lieu de rancunes présumées, des pardons involontaires, inconscients, et en
revanche tant de haines dont on ne peut s'expliquer (parce qu'on a oublié à son
tour l'impression mauvaise qu'on a faite) la raison. L'histoire même des gens
qu'on a le plus connus, on en a oublié les dates. Et parce qu'il y avait au
moins vingt ans qu'elle avait vu Bloch pour la première fois, Mme de Guermantes
eût juré qu'il était né dans son monde et avait été bercé sur les genoux de la
duchesse de Chartres quand il avait deux ans.
Et combien de fois ces personnes étaient revenues devant moi
au cours de leur vie, dont les diverses circonstances semblaient présenter les
mêmes êtres, mais sous des formes, pour des fins variées ; et la diversité
des points de ma vie par où avait passé le fil de celle de chacun de ces
personnages avait fini par mêler ceux qui semblaient le plus éloignés, comme si
la vie ne possédait qu'un nombre limité de fils pour exécuter les dessins les
plus différents. Quoi de plus séparé, par exemple, dans mes passés divers que
mes visites à mon oncle Adolphe, que le neveu de Mme de Villeparisis
cousine du maréchal, que Legrandin et sa soeur, que l'ancien giletier ami de
Françoise, dans la cour ? Et aujourd'hui tous ces fils différents s'étaient
réunis pour faire la trame, ici du ménage Saint-Loup, là du jeune ménage
Cambremer, pour ne pas parler de Morel, et de tant d'autres dont la conjonction
avait concouru à former une circonstance, qu'il me semblait que la circonstance
était l'unité complète, et le personnage seulement une partie composante. Et ma
vie était déjà assez longue pour qu'à plus d'un des êtres qu'elle m'offrait, je
trouvasse dans des régions opposées de mes souvenirs, pour le compléter, un
autre être. Jusqu'aux Elstir même que je voyais ici à une place qui était un
signe de sa gloire, je pouvais ajouter les plus anciens souvenirs des Verdurin,
les Cottard, la conversation dans le restaurant de Rivebelle, la matinée où j'avais
connu Albertine, et tant d'autres. Ainsi un amateur d'art à qui on montre le
volet d'un retable se rappelle dans quelle église, dans quels musées, dans
quelle collection particulière les autres sont dispersés (de même qu'en suivant
les catalogues des ventes ou en fréquentant les antiquaires il finit par
trouver l'objet jumeau de celui qu'il possède et qui fait avec lui la paire) ;
il peut reconstituer dans sa tête la prédelle, l'autel tout entier. Comme un
seau montant le long d'un treuil vient toucher la corde à diverses reprises et
sur des côtés opposés, il n'y avait pas de personnage, presque pas même de
choses ayant eu place dans ma vie, qui n'y eût joué tour à tour des rôles
différents. Une simple relation mondaine, même un objet matériel, si je le
retrouvais au bout de quelques années dans mon souvenir, je voyais que la vie n'avait
pas cessé de tisser autour de lui des fils différents qui finissaient par le
feutrer de ce beau velours inimitable des années, pareil à celui qui dans les
vieux parcs enveloppe une simple conduite d'eau d'un fourreau d'émeraude.
Ce n'était pas que l'aspect de ces personnes qui donnait l'idée
de personnes de songe. Pour elles-mêmes la vie, déjà ensommeillée dans la
jeunesse et l'amour, était de plus en plus devenue un songe. Elles avaient
oublié jusqu'à leurs rancunes, leurs haines, et pour être certaines que c'était
à la personne qui était là qu'elles n'adressaient plus la parole il y a dix ans,
il eût fallu qu'elles se reportassent à un registre, mais qui était aussi vague
qu'un rêve où on a été insulté on ne sait plus par qui. Tous ces songes
formaient les apparences contrastées de la vie politique, où on voyait dans un
même ministère des gens qui s'étaient accusés de meurtre ou de trahison. Et ce
songe devenait épais comme la mort chez certains vieillards, dans les jours qui
suivaient celui où ils avaient fait l'amour. Pendant ces jours-là, on ne
pouvait plus rien demander au président de la République, il oubliait tout. Puis,
si on le laissait se reposer quelques jours, le souvenir des affaires publiques
lui revenait, fortuit comme celui d'un rêve.
Parfois ce n'était pas en une seule image qu'apparaissait
cet être, si différent de celui que j'avais connu depuis. C'est pendant des
années que Bergotte m'avait paru un doux vieillard divin, que je m'étais senti
paralysé comme par une apparition devant le chapeau gris de Swann, le manteau
violet de sa femme, le mystère dont le nom de sa race entourait la duchesse de
Guermantes jusque dans un salon : origines presque fabuleuses, charmante
mythologie de relations devenues si banales ensuite, mais qu'elles
prolongeaient dans le passé comme en plein ciel, avec un éclat pareil à celui
que projette la queue étincelante d'une comète. Et même celles qui n'avaient
pas commencé dans le mystère, comme mes relations avec Mme de Souvré,
si sèches et si purement mondaines aujourd'hui, gardaient à leurs débuts leur
premier sourire, plus calme, plus doux, et si onctueusement tracé dans la
plénitude d'une après-midi au bord de la mer, d'une fin de journée de printemps
à Paris, bruyante d'équipages, de poussière soulevée, et de soleil remué comme
de l'eau. Et peut-être Mme de Souvré n'eût-elle pas valu
grand-chose si on l'eût détachée de ce cadre, comme ces monuments – la Salute par
exemple – qui, sans grande beauté propre, font admirablement là où ils sont
situés, mais elle faisait partie d'un lot de souvenirs que j'estimais à un
certain prix « l'un dans l'autre », sans me demander pour combien
exactement la personne de Mme de Souvré y figurait.
Une chose me frappa plus encore chez tous ces êtres que les
changements physiques, sociaux, qu'ils avaient subis, ce fut celui qui tenait à
l'idée différente qu'ils avaient les uns des autres. Legrandin méprisait Bloch
et ne lui adressait jamais la parole. Il fut très aimable avec lui. Ce n'était
pas du tout à cause de la situation plus grande qu'avait prise Bloch, ce qui
dans ce cas ne mériterait pas d'être noté, car les changements sociaux amènent
forcément des changements respectifs de position entre ceux qui les ont subis. Non ;
c'était que les gens – les gens, c'est-à-dire ce qu'ils sont pour nous – n'ont
pas dans notre mémoire l'uniformité d'un tableau. Au gré de notre oubli ils
évoluent. Quelquefois nous allons jusqu'à les confondre avec d'autres :
« Bloch, c'est quelqu'un qui venait à Combray », et en disant Bloch c'était
moi qu'on voulait dire. Inversement, Mme Sazerat était
persuadée que de moi était telle thèse historique sur Philippe II (laquelle
était de Bloch). Sans aller jusqu'à ces interversions, on oublie les crasses
que l'un vous a faites, ses défauts, la dernière fois où on s'est quitté sans
se serrer la main, et en revanche on s'en rappelle une plus ancienne, où on
était bien ensemble. Et c'est à cette fois plus ancienne que les manières de
Legrandin répondaient, dans son amabilité avec Bloch, soit qu'il eût perdu la
mémoire d'un certain passé, soit qu'il le jugeât prescrit, mélange de pardon, d'oubli,
d'indifférence qui est aussi un effet du Temps. D'ailleurs les souvenirs que
nous avons les uns des autres, même dans l'amour, ne sont pas les mêmes. J'avais
vu Albertine se rappeler à merveille telle parole que je lui avais dite dans
nos premières rencontres et que j'avais complètement oubliée. D'un autre fait, enfoncé
à jamais dans ma tête comme un caillou, elle n'avait aucun souvenir. Notre vie
parallèle ressemblait à ces allées où, de distance en distance, des vases de
fleurs sont placés symétriquement, mais non en face des autres. À plus forte
raison est-il compréhensible que pour des gens qu'on connaît peu on se rappelle
à peine qui ils sont, ou on s'en rappelle autre chose, même de plus ancien, que
ce qu'on en pensait autrefois, quelque chose qui est suggéré par les gens au
milieu de qui on les retrouve, qui ne les connaissent que depuis peu, parés de
qualités et d'une situation qu'ils n'avaient pas autrefois, mais que l'oublieux
accepte d'emblée.
Sans doute la vie, en mettant à plusieurs reprises ces
personnes sur mon chemin, me les avait présentées dans des circonstances
particulières qui en les entourant de toutes parts, avaient rétréci la vue que
j'avais eue d'elles, et m'avait empêché de connaître leur essence. Ces
Guermantes même, qui avaient été pour moi l'objet d'un si grand rêve, quand je
m'étais approché d'abord de l'un d'eux, m'étaient apparus sous l'aspect, l'une
d'une vieille amie de ma grand-mère, l'autre d'un monsieur qui m'avait regardé
d'un air si désagréable à midi dans les jardins du casino. (Car il y a entre
nous et les êtres un liséré de contingences, comme j'avais compris dans mes
lectures de Combray qu'il y en a un de perception et qui empêche la mise en
contact absolue de la réalité et de l'esprit.) De sorte que ce n'était jamais
qu'après coup, en les rapportant à un nom, que leur connaissance était devenue
pour moi la connaissance des Guermantes. Mais peut-être cela même me rendait-il
la vie plus poétique, de penser que la race mystérieuse aux yeux perçants, au
bec d'oiseau, la race rose, dorée, inapprochable, s'était trouvée si souvent, si
naturellement, par l'effet de circonstances aveugles et différentes, s'offrir à
ma contemplation, à mon commerce, même à mon intimité, au point que, quand j'avais
voulu connaître Mlle de Stermaria ou faire faire des robes
à Albertine, c'était comme aux plus serviables de mes amis, à des Guermantes
que je m'étais adressé. Certes, cela m'ennuyait d'aller chez eux autant que
chez les autres gens du monde que j'avais connus ensuite. Même pour la duchesse
de Guermantes, comme pour certaines pages de Bergotte, son charme ne m'était
visible qu'à distance et s'évanouissait quand j'étais près d'elle, car il
résidait dans ma mémoire et dans mon imagination. Mais enfin, malgré tout, les
Guermantes comme Gilberte aussi, différaient des autres gens du monde en ce qu'ils
plongeaient plus avant leurs racines dans un passé de ma vie où je rêvais
davantage et croyais plus aux individus. Ce que je possédais avec ennui, en
causant en ce moment avec l'une et avec l'autre, c'était du moins celles des
imaginations de mon enfance que j'avais trouvées le plus belles et crues le
plus inaccessibles, et je me consolais en confondant, comme un marchand qui s'embrouille
dans ses livres, la valeur de leur possession avec le prix auquel les avait
cotées mon désir.
Mais pour d'autres êtres, le passé de mes relations avec eux
était gonflé de rêves plus ardents, formés sans espoir, où s'épanouissait si
richement ma vie d'alors, dédiée à eux tout entière, que je pouvais à peine
comprendre comment leur exaucement était ce mince, étroit et terne ruban d'une
intimité indifférente et dédaignée où je ne pouvais plus rien retrouver de ce
qui avait fait leur mystère, leur fièvre et leur douceur. Tous n'avaient pas « reçu »,
été décorés, pour quelques-uns l'adjectif était autre quoique pas plus
important, ils étaient récemment morts.
 
« Que devient la marquise d'Arpajon ? demanda Mme de Cambremer.
– Mais elle est morte, répondit Bloch. – Vous confondez avec la comtesse d'Arpajon
qui est morte l'année dernière. » La princesse d'Agrigente se mêla à la
discussion ; jeune veuve d'un vieux mari très riche et porteur d'un grand
nom, elle était beaucoup demandée en mariage et en avait pris une grande
assurance. « La marquise d'Arpajon est morte aussi il y a à peu près un an.
– Ah ! un an, je vous réponds que non, répondit Mme de Cambremer,
j'ai été à une soirée de musique chez elle il y a moins d'un an. » Bloch, pas
plus que les « gigolos » du monde, ne pouvait prendre part utilement
à la discussion, car toutes ces morts de personnes âgées étaient à une distance
d'eux trop grande, soit par la différence énorme des années, soit par la
récente arrivée (de Bloch, par exemple) dans une société différente qu'il
abordait de biais, au moment où elle déclinait, dans un crépuscule où le
souvenir d'un passé qui ne lui était pas familier ne pouvait l'éclairer. Et
pour les gens du même âge et du même milieu, la mort avait perdu de sa
signification étrange. D'ailleurs, on faisait tous les jours prendre des
nouvelles de tant de gens à l'article de la mort, et dont les uns s'étaient
rétablis tandis que d'autres avaient « succombé » qu'on ne se
souvenait plus au juste si telle personne qu'on n'avait jamais l'occasion de
voir s'était sortie de sa fluxion de poitrine ou avait trépassé. La mort se
multipliait et devenait plus incertaine dans ces régions âgées. À cette croisée
de deux générations et de deux sociétés qui, en vertu de raisons différentes, mal
placées pour distinguer la mort, la confondaient presque avec la vie, la
première s'était mondanisée, était devenue un incident qui qualifiait plus ou
moins une personne sans que le ton dont on parlait eût l'air de signifier que
cet incident terminait tout pour elle. On disait : « Mais vous
oubliez, un tel est mort », comme on eût dit : « Il est décoré »,
« il est de l'Académie », ou – et cela revenait au même puisque cela
empêchait aussi d'assister aux fêtes – « il est allé passer l'hiver dans
le Midi », « on lui a ordonné les montagnes ». Encore, pour des
hommes connus, ce qu'ils laissaient en mourant aidait à se rappeler que leur
existence était terminée. Mais pour les simples gens du monde très âgés, on s'embrouillait
sur le fait qu'ils fussent morts ou non, non seulement parce qu'on connaissait
mal ou qu'on avait oublié leur passé, mais parce qu'ils ne tenaient en quoi que
ce soit à l'avenir. Et la difficulté qu'avait chacun de faire un triage entre
les maladies, l'absence, la retraite à la campagne, la mort des vieilles gens
du monde, consacrait, tout autant que l'indifférence des hésitants, l'insignifiance
des défunts.
« Mais si elle n'est pas morte, comment se fait-il qu'on
ne la voie plus jamais, ni son mari non plus ? demanda une vieille fille
qui aimait faire de l'esprit. – Mais je te dirai », reprit sa mère qui, quoique
quinquagénaire, ne manquait pas une fête, « que c'est parce qu'ils sont
vieux : à cet âge-là on ne sort plus. » Il semblait qu'il y eût avant
le cimetière toute une cité close des vieillards, aux lampes toujours allumées
dans la brume. Mme de Saint-Euverte trancha le débat en
disant que la comtesse d'Arpajon était morte il y avait un an, d'une longue
maladie, mais que la marquise d'Arpajon était morte aussi depuis, très vite,
« d'une façon tout à fait insignifiante ». Mort qui par là
ressemblait à toutes ces vies, et par là aussi expliquait qu'elle eût passé
inaperçue, excusait ceux qui confondaient. En entendant que Mme d'Arpajon
était vraiment morte, la vieille fille jeta sur sa mère un regard alarmé, car
elle craignait que d'apprendre la mort d'une de ses « contemporaines »
ne « frappât sa mère » ; elle croyait entendre d'avance parler
de la mort de sa propre mère avec cette explication : « Elle avait
été très frappée par la mort de Mme d'Arpajon. »
Mais la mère de la vieille fille, au contraire, se faisait à elle-même l'effet
de l'avoir emporté dans un concours sur des concurrents de marque, chaque fois
qu'une personne de son âge « disparaissait ». Leur mort était la
seule manière dont elle prît encore agréablement conscience de sa propre vie. La
vieille fille s'aperçut que sa mère, qui n'avait pas semblé fâchée de dire que Mme d'Arpajon
était recluse dans les demeures d'où ne sortent plus guère les vieillards fatigués,
l'avait été moins encore d'apprendre que la marquise était entrée dans la cité
d'après, celle d'où on ne sort plus. Cette constatation de l'indifférence de sa
mère amusa l'esprit caustique de la vieille fille. Et pour faire rire ses amies,
elle faisait un récit désopilant de la manière allègre, prétendait-elle, dont
sa mère avait dit en se frottant les mains : « Mon Dieu, il est bien
vrai que cette pauvre Mme d'Arpajon est morte. » Même pour
ceux qui n'avaient pas besoin de cette mort pour se réjouir d'être vivants, elle
les rendit heureux. Car toute mort est pour les autres une simplification d'existence,
ôte le scrupule de se montrer reconnaissant, l'obligation de faire des visites.
Ce n'est pas ainsi que la mort de M. Verdurin avait été accueillie par
Elstir.

477Une dame sortit, car elle avait d'autres matinées et devait
aller goûter avec deux reines. C'était cette grande cocotte du monde que j'avais
connue autrefois, la princesse de Nassau. Si sa taille n'avait pas diminué, ce
qui lui donnait l'air, par sa tête située à une bien moindre hauteur qu'elle n'était
autrefois, d'avoir ce qu'on appelle un pied dans la tombe, on aurait à
peine pu dire qu'elle avait vieilli. Elle restait une Marie-Antoinette au nez
autrichien, au regard délicieux, conservée, embaumée grâce à mille fards
adorablement unis qui lui faisaient une figure lilas. Il flottait sur elle
cette expression confuse et tendre d'être obligée de partir, de promettre
tendrement de revenir, de s'esquiver discrètement, qui tenait à la foule des
réunions d'élite où on l'attendait. Née presque sur les marches d'un trône, mariée
trois fois, entretenue longtemps et richement, par de grands banquiers, sans
compter les mille fantaisies qu'elle s'était offertes, elle portait légèrement
sous sa robe, mauve comme ses yeux admirables et ronds et comme sa figure
fardée, les souvenirs un peu embrouillés de ce passé innombrable. Comme elle
passait devant moi en se sauvant à l'anglaise, je la saluai. Elle me
reconnut, elle me serra la main et fixa sur moi les rondes prunelles mauves de
l'air qui voulait dire : « Comme il y a longtemps que nous ne nous
sommes vus ! Nous parlerons de cela une autre fois. » Elle me serrait
la main avec force, ne se rappelant pas au juste si en voiture, un soir qu'elle
me ramenait de chez la duchesse de Guermantes, il y avait eu ou non une passade
entre nous. À tout hasard elle sembla faire allusion à ce qui n'avait pas été, chose
qui ne lui était pas difficile puisqu'elle prenait un air de tendresse pour une
tarte aux fraises, et mettait si elle était obligée de partir avant la fin de
la musique l'air désespéré d'un abandon qui ne serait pas définitif. Incertaine
d'ailleurs sur la passade avec moi, son serrement de main furtif ne s'attarda
pas et elle ne me dit pas un mot. Elle me regarda seulement comme j'ai dit, d'une
façon qui signifiait « Qu'il y a longtemps ! » et où repassaient
ses maris, les hommes qui l'avaient entretenue, deux guerres, et ses yeux
stellaires, semblables à une horloge astronomique taillée dans une opale, marquèrent
successivement toutes ces heures solennelles du passé si lointain qu'elle
retrouvait à tout moment quand elle voulait vous dire un bonjour qui était
toujours une excuse. Puis, m'ayant quitté, elle se mit à trotter vers la porte,
pour qu'on ne se dérangeât pas pour elle, pour me montrer que si elle n'avait
pas causé avec moi c'est qu'elle était pressée, pour rattraper la minute perdue
à me serrer la main afin d'être exacte chez la reine d'Espagne qui devait
goûter seule avec elle. Même, près de la porte, je crus qu'elle allait prendre
le pas de course. Et elle courait en effet à son tombeau.
Une grosse dame me dit un bonjour, pendant la courte durée
duquel les pensées les plus différentes se pressèrent dans mon esprit. J'hésitai
un instant à lui répondre, craignant que ne reconnaissant pas les gens mieux
que moi, elle eût cru que j'étais quelqu'un d'autre, puis son assurance me fit
au contraire, de peur que ce fût quelqu'un avec qui j'avais été très lié, exagérer
l'amabilité de mon sourire, pendant que mes regards continuaient à chercher
dans ses traits le nom que je ne trouvais pas. Tel un candidat au baccalauréat,
incertain, attache ses regards sur la figure de l'examinateur et espère
vainement y trouver la réponse qu'il ferait mieux de chercher dans sa propre
mémoire, tel, tout en lui souriant, j'attachais mes regards sur les traits de
la grosse dame. Ils me semblèrent être ceux de Mme Swann, aussi
mon sourire se nuança-t-il de respect, pendant que mon indécision commençait à
cesser. Alors j'entendis la grosse dame me dire, une seconde plus tard :
« Vous me preniez pour maman, en effet je commence à lui ressembler
beaucoup. » Et je reconnus Gilberte.
Nous parlâmes beaucoup de Robert, Gilberte en parlait sur un
ton déférent, comme si ç'eût été un être supérieur qu'elle tenait à me montrer
qu'elle avait admiré et compris. Nous nous rappelâmes l'un à l'autre combien
les idées qu'il exposait jadis sur l'art de la guerre (car il lui avait souvent
redit à Tansonville les mêmes thèses que je lui avais entendu exposer à
Doncières et plus tard) s'étaient souvent, et en somme sur un grand nombre de
points, trouvées vérifiées par la dernière guerre.
« Je ne puis pas vous dire à quel point la moindre des
choses qu'il me disait à Doncières me frappe maintenant, et aussi pendant la
guerre. Les dernières paroles que j'ai entendues de lui, quand nous nous sommes
quittés pour ne plus nous revoir, étaient qu'il attendait Hindenburg, général
napoléonien, à un des types de la bataille napoléonienne, celle qui a pour but
de séparer deux adversaires, peut-être, avait-il ajouté, les Anglais et nous. Or,
à peine un an après la mort de Robert, un critique pour lequel il avait une
profonde admiration et qui exerçait visiblement une grande influence sur ses
idées militaires, M. Henry Bidou, disait que l'offensive d'Hindenburg en
mars 1918, c'était “la bataille de séparation d'un adversaire massé contre deux
adversaires en ligne, manoeuvre que l'Empereur a réussie en 1796 sur l'Apennin
et qu'il a manquée en 1815 en Belgique”. Quelques instants auparavant Robert comparait
devant moi les batailles à des pièces où il n'est pas toujours facile de savoir
ce qu'a voulu l'auteur, où lui-même a changé son plan en cours de route. Or, pour
cette offensive allemande de 1918, sans doute en l'interprétant de cette façon
Robert ne serait pas d'accord avec M. Bidou. Mais d'autres critiques
pensent que c'est le succès d'Hindenburg dans la direction d'Amiens, puis son
arrêt forcé, son succès dans les Flandres, puis l'arrêt encore qui ont fait, accidentellement
en somme, d'Amiens, puis de Boulogne, des buts qu'il ne s'était pas
préalablement assignés. Et chacun pouvant refaire une pièce à sa manière, il y
en a qui voient dans cette offensive l'annonce d'une marche foudroyante sur
Paris, d'autres des coups de boutoir désordonnés pour détruire l'armée anglaise.
Et même si les ordres donnés par le chef s'opposent à telle ou telle conception,
il restera toujours aux critiques le loisir de dire, comme Mounet-Sully à
Coquelin qui l'assurait que Le Misanthrope n'était pas la pièce triste, dramatique
qu'il voulait jouer (car Molière, au témoignage des contemporains, en donnait
une interprétation comique et y faisait rire) : “Eh bien, c'est que
Molière se trompait.”
« Et sur les avions, vous rappelez-vous quand il disait
(il avait de si jolies phrases) : “Il faut que chaque armée soit un Argus
aux cent yeux” ? Hélas ! il n'a pu voir la vérification de ses dires.
“Mais si, répondis-je, à la bataille de la Somme, il a bien su qu'on a commencé
par aveugler l'ennemi en lui crevant les yeux, en détruisant ses avions et ses
ballons captifs. – Ah ! oui, c'est vrai.” » Et comme depuis qu'elle
ne vivait plus que pour l'intelligence, elle était devenue un peu pédante :
« Et lui prétendait qu'on revenait aux anciens moyens. Savez-vous que les
expéditions de Mésopotamie dans cette guerre » (elle avait dû lire cela, à
l'époque, dans les articles de Brichot) « évoquent à tout moment, inchangée,
la retraite de Xénophon ? Et pour aller du Tigre à l'Euphrate, le
commandement anglais s'est servi de bellums, bateau long et étroit, gondole de
ce pays, et dont se servaient déjà les plus antiques Chaldéens. » Ces
paroles me donnaient bien le sentiment de cette stagnation du passé qui dans
certains lieux, par une sorte de pesanteur spécifique, s'immobilise
indéfiniment, si bien qu'on peut le retrouver tel quel.
« Il y a un côté de la guerre qu'il commençait, je
crois, à apercevoir, lui dis-je, c'est qu'elle est humaine, se vit comme un
amour ou comme une haine, pourrait être racontée comme un roman, et que par
conséquent, si tel ou tel va répétant que la stratégie est une science, cela ne
l'aide en rien à comprendre la guerre, parce que la guerre n'est pas
stratégique. L'ennemi ne connaît pas plus nos plans que nous ne savons le but
poursuivi par la femme que nous aimons, et ces plans peut-être ne les
savons-nous pas nous-mêmes. Les Allemands, dans l'offensive de mars 1918, avaient-ils
pour but de prendre Amiens ? Nous n'en savons rien. Peut-être ne le
savaient-ils pas eux-mêmes, et est-ce l'événement, leur progression à l'ouest
vers Amiens, qui détermina leur projet. À supposer que la guerre soit
scientifique, encore faudrait-il la peindre comme Elstir peignait la mer, par l'autre
sens, et partir des illusions, des croyances qu'on rectifie peu à peu, comme
Dostoïevski raconterait une vie. D'ailleurs, il est trop certain que la guerre
n'est point stratégique, mais plutôt médicale, comportant des accidents
imprévus que le clinicien pouvait espérer d'éviter, comme la révolution russe. »
Mais j'avoue qu'à cause des lectures que j'avais faites à
Balbec non loin de Robert, j'étais plus impressionné, comme dans la campagne de
France de retrouver la tranchée de Mme de Sévigné, en
Orient, à propos du siège de Kout-el-Amara (Kout-l'émir, « comme nous
disons Vaux-le-Vicomte et Bailleau-l'Évêque », aurait dit le curé de
Combray s'il avait étendu sa soif d'étymologie aux langues orientales), de voir
revenir auprès de Bagdad ce nom de Bassorah dont il est tant question dans Les
Mille et Une Nuits et que gagne chaque fois, après avoir quitté Bagdad ou
avant d'y rentrer, pour s'embarquer ou pour débarquer, bien avant le général
Townshend et le général Gorringe, aux temps des Khalifes, Simbad le Marin.
 
Dans toute cette conversation Gilberte m'avait
parlé de Robert avec une déférence qui semblait plus s'adresser à mon ancien
ami qu'à son époux défunt. Elle avait l'air de me dire : « Je sais
combien vous l'admiriez. Croyez bien que j'ai su comprendre l'être supérieur qu'il
était. » Et pourtant l'amour que certainement elle n'avait plus pour son
souvenir était peut-être encore la cause lointaine de particularités de sa vie
actuelle. Ainsi Gilberte avait maintenant pour amie inséparable Andrée. Quoique
celle-ci commençât, surtout à la faveur du talent de son mari et de sa propre
intelligence, à pénétrer non pas certes dans le milieu des Guermantes, mais
dans un monde infiniment plus élégant que celui qu'elle fréquentait jadis, on
fut étonné que la marquise de Saint-Loup condescendît à devenir sa meilleure
amie. Le fait sembla être un signe, chez Gilberte, de son penchant pour ce qu'elle
croyait une existence artistique, et pour une véritable déchéance sociale. Cette
explication peut être la vraie. Une autre pourtant vint à mon esprit, toujours
fort pénétré que les images que nous voyons assemblées quelque part sont
généralement le reflet, ou d'une façon quelconque l'effet, d'un premier
groupement assez différent quoique symétrique d'autres images, extrêmement
éloigné du second. Je pensais que si on voyait tous les soirs ensemble Andrée, son
mari et Gilberte, c'était peut-être parce que, tant d'années auparavant, on
avait pu voir le futur mari d'Andrée vivant avec Rachel, puis la quittant pour
Andrée. Il est probable que Gilberte alors, dans le monde trop distant, trop
élevé, où elle vivait, n'en avait rien su. Mais elle avait dû l'apprendre plus
tard, quand Andrée avait monté et qu'elle-même avait descendu assez pour qu'elles
pussent s'apercevoir. Alors avait dû exercer sur elle un grand prestige la
femme pour laquelle Rachel avait été quittée par l'homme, pourtant séduisant
sans doute, qu'elle avait préféré à Robert. (On entendait la princesse de
Guermantes répéter d'un air exalté et d'une voix de ferraille que lui faisait
son râtelier : « Oui, c'est cela, nous ferons clan ! nous ferons
clan ! J'aime cette jeunesse si intelligente, si participante, ah ! quelle
mugichienne vous êtes ! » Et elle plantait son gros monocle dans son
oeil rond, mi-amusé, mi-s'excusant de ne pouvoir soutenir la gaieté longtemps, mais
jusqu'au bout elle était décidée à « participer », à « faire
clan ».)
Ainsi peut-être la vue d'Andrée rappelait à Gilberte ce
roman de sa jeunesse qu'avait été son amour pour Robert, et inspirait aussi à
Gilberte un grand respect pour Andrée, de laquelle était toujours amoureux un
homme, tant aimé par cette Rachel que Gilberte sentait avoir été plus aimée de
Saint-Loup qu'elle ne l'avait été elle-même. Peut-être au contraire ces
souvenirs ne jouaient-ils aucun rôle dans la prédilection de Gilberte pour ce
ménage artiste, et fallait-il y voir simplement, comme faisaient beaucoup, les
goûts habituellement inséparables chez les femmes du monde, de s'instruire et
de s'encanailler. Gilberte avait peut-être autant oublié Robert que moi
Albertine, et si même elle savait que c'était Rachel que l'artiste avait
quittée pour Andrée, ne pensait-elle jamais, quand elle les voyait, à ce fait
qui n'avait jamais joué aucun rôle dans son goût pour eux. On n'aurait pu
décider si mon explication première n'était pas seulement possible, mais était
vraie, que grâce au témoignage des intéressés, seul recours qui reste en pareil
cas, s'ils pouvaient apporter dans leurs confidences de la clairvoyance et de
la sincérité. Or la première s'y rencontre rarement et la seconde jamais. En
tout cas la vue de Rachel, devenue aujourd'hui une actrice célèbre, ne pouvait
pas être bien agréable à Gilberte. Je fus donc ennuyé d'apprendre qu'elle
récitait des vers dans cette matinée, et, avait-on annoncé, Le Souvenir
de Musset et des fables de La Fontaine.
« Mais comment venez-vous dans des matinées si
nombreuses ? me demanda Gilberte. Vous retrouver dans une grande tuerie
comme cela, ce n'est pas ainsi que je vous schématisais. Certes, je m'attendais
à vous voir partout ailleurs qu'à un des grands tralalas de ma tante, puisque
tante il y a », ajouta-t-elle d'un air fin, car étant Mme de Saint-Loup
depuis un peu plus longtemps que Mme Verdurin n'était entrée
dans la famille, elle se considérait comme une Guermantes de tout temps et
atteinte par la mésalliance que son oncle avait faite en épousant Mme Verdurin
et que, il est vrai, elle avait entendu railler mille fois devant elle dans la
famille, tandis que naturellement ce n'était que hors de sa présence qu'on
avait parlé de la mésalliance qu'avait faite Saint-Loup en l'épousant. Elle
affectait d'ailleurs d'autant plus de dédain pour cette tante mauvais teint que,
par l'espèce de perversion qui pousse les gens intelligents à s'évader du chic
habituel, par le besoin aussi de souvenirs qu'ont les gens âgés, pour tâcher
enfin de donner un passé à son élégance nouvelle, la princesse de Guermantes
aimait à dire en parlant de Gilberte : « Je vous dirai que ce n'est
pas pour moi une relation nouvelle, j'ai énormément connu la mère de cette
petite-là, tenez, c'était une grande amie à ma cousine Marsantes. C'est chez
moi qu'elle a connu le père de Gilberte. Quant au pauvre Saint-Loup, je
connaissais d'avance toute sa famille, son propre oncle était mon intime
autrefois à La Raspelière. » « Vous voyez que les Verdurin n'étaient
pas du tout des bohèmes », me disaient les gens qui entendaient parler
ainsi la princesse de Guermantes, « c'étaient des amis de tout temps de la
famille de Mme de Saint-Loup. » J'étais peut-être
seul, par mon grand-père, à savoir qu'en effet les Verdurin n'étaient pas des
bohèmes. Mais ce n'était pas précisément parce qu'ils avaient connu Odette. Mais
on arrange aisément les récits du passé que personne ne connaît plus, comme
ceux des voyages dans les pays où personne n'est jamais allé. « Enfin, conclut
Gilberte, puisque vous sortez quelquefois de votre tour d'ivoire, des petites
réunions intimes chez moi, où j'inviterais des esprits sympathiques, ne vous
conviendraient-elles pas mieux ? Ces grandes machines comme ici sont bien
peu faites pour vous. Je vous voyais causer avec ma tante Oriane qui a toutes
les qualités qu'on voudra, mais à qui nous ne ferons pas tort, n'est-ce pas, en
déclarant qu'elle n'appartient pas à l'élite pensante. »
Je ne pouvais mettre Gilberte au courant des pensées que j'avais
depuis une heure, mais je crus que, sur un point de pure distraction, elle
pourrait servir mes plaisirs, lesquels en effet ne me semblaient pas devoir
être de parler littérature avec la duchesse de Guermantes plus qu'avec Mme de Saint-Loup.
Certes, j'avais l'intention de recommencer dès demain, bien qu'avec un but
cette fois, à vivre dans la solitude. Même chez moi, je ne laisserais pas de
gens venir me voir dans mes instants de travail, car le devoir de faire mon
oeuvre primait celui d'être poli ou même bon. Ils insisteraient sans doute, eux
qui ne m'avaient pas vu depuis si longtemps, venant de me retrouver et me
jugeant guéri, venant quand le labeur de leur journée ou de leur vie était fini
ou interrompu, et ayant alors ce même besoin de moi que j'avais eu autrefois de
Saint-Loup ; et parce que, comme je m'en étais déjà aperçu à Combray quand
mes parents me faisaient des reproches au moment où je venais de prendre à leur
insu les plus louables résolutions, les cadrans intérieurs qui sont départis
aux hommes ne sont pas tous réglés à la même heure. L'un sonne celle du repos
en même temps que l'autre celle du travail, l'un celle du châtiment par le juge
quand chez le coupable celle du repentir et du perfectionnement intérieur est
sonnée depuis longtemps. Mais j'aurais le courage de répondre à ceux qui
viendraient me voir ou me feraient chercher, que j'avais, pour des choses
essentielles au courant desquelles il fallait que je fusse mis sans retard, un
rendez-vous urgent, capital, avec moi-même. Et pourtant, bien qu'il y ait peu
de rapport entre notre moi véritable et l'autre, à cause de l'homonymat et du
corps commun aux deux, l'abnégation qui vous fait faire le sacrifice des
devoirs plus faciles, même des plaisirs, paraît aux autres de l'égoïsme.
Et d'ailleurs, n'était-ce pas pour m'occuper d'eux que je
vivrais loin de ceux qui se plaindraient de ne pas me voir, pour m'occuper d'eux
plus à fond que je n'aurais pu le faire avec eux, pour chercher à les révéler à
eux-mêmes, à les réaliser ? À quoi eût servi que, pendant des années
encore, j'eusse perdu des soirées à faire glisser sur l'écho à peine expiré de
leurs paroles le son tout aussi vain des miennes, pour le stérile plaisir d'un
contact mondain qui exclut toute pénétration ? Ne valait-il pas mieux que,
ces gestes qu'ils faisaient, ces paroles qu'ils disaient, leur vie, leur nature,
j'essayasse d'en décrire la courbe et d'en dégager la loi ? Malheureusement,
j'aurais à lutter contre cette habitude de se mettre à la place des autres qui,
si elle favorise la conception d'une oeuvre, en retarde l'exécution. Car, par
une politesse supérieure, elle pousse à sacrifier aux autres non seulement son
plaisir mais son devoir, quand, se mettant à la place des autres, ce devoir
quel qu'il soit, fût-ce, pour quelqu'un qui ne peut rendre aucun service au
front, de rester à l'arrière où il est utile, apparaît comme, ce qu'il n'est
pas en réalité, notre plaisir.
Et bien loin de me croire malheureux de cette vie sans amis,
sans causerie, comme il est arrivé aux plus grands de le croire, je me rendais
compte que les forces d'exaltation qui se dépensent dans l'amitié sont une
sorte de porte-à-faux visant une amitié particulière qui ne mène à rien et se
détournant d'une vérité vers laquelle elles étaient capables de nous conduire. Mais
enfin, quand des intervalles de repos et de société me seraient nécessaires, je
sentais que bien plutôt que les conversations intellectuelles que les gens du
monde croient utiles aux écrivains, de légères amours avec des jeunes filles en
fleurs seraient un aliment choisi que je pourrais à la rigueur permettre à mon
imagination semblable au cheval fameux qu'on ne nourrissait que de roses. Ce
que tout d'un coup je souhaitais de nouveau, c'est ce dont j'avais rêvé à
Balbec, quand sans les connaître encore, j'avais vu passer devant la mer
Albertine, Andrée et leurs amies. Mais hélas ! je ne pouvais plus chercher
à retrouver celles que justement en ce moment je désirais si fort. L'action des
années qui avait transformé tous les êtres que j'avais vus aujourd'hui, et
Gilberte elle-même, avait certainement fait de toutes celles qui survivaient, comme
elle eût fait d'Albertine si elle n'avait pas péri, des femmes trop différentes
de ce que je me rappelais. Je souffrais d'être obligé de moi-même à atteindre
celles-là, car le temps qui change les êtres ne modifie pas l'image que nous
avons gardée d'eux. Rien n'est plus douloureux que cette opposition entre l'altération
des êtres et la fixité du souvenir, quand nous comprenons que ce qui a gardé
tant de fraîcheur dans notre mémoire n'en peut plus avoir dans la vie, que nous
ne pouvons, au dehors, nous rapprocher de ce qui nous paraît si beau au dedans
de nous, de ce qui excite en nous un désir, pourtant si individuel, de le
revoir, qu'en le cherchant dans un être du même âge, c'est-à-dire dans un autre
être. C'est que, comme j'avais pu souvent le soupçonner, ce qui semble unique
dans une personne qu'on désire ne lui appartient pas. Mais le temps écoulé m'en
donnait une preuve plus complète, puisque, après vingt ans, spontanément, je voulais
chercher, au lieu des filles que j'avais connues, celles qui possédaient
maintenant cette jeunesse que les autres avaient alors. (D'ailleurs ce n'est
pas seulement le réveil de nos désirs charnels qui ne correspond à aucune
réalité parce qu'il ne tient pas compte du temps perdu. Il m'arrivait parfois
de souhaiter que, par un miracle, entrassent auprès de moi, restées vivantes
contrairement à ce que j'avais cru, ma grand-mère, Albertine. Je croyais les
voir, mon coeur s'élançait vers elles. J'oubliais seulement une chose, c'est que,
si elles vivaient en effet, Albertine aurait à peu près maintenant l'aspect que
m'avait présenté à Balbec Mme Cottard, et que ma grand-mère, ayant
plus de quatre-vingt-quinze ans, ne me montrerait rien du beau visage calme et
souriant avec lequel je l'imaginais encore maintenant, aussi arbitrairement qu'on
donne une barbe à Dieu le Père, ou qu'on représentait au XVIIe siècle
les héros d'Homère avec un accoutrement de gentilshommes et sans tenir compte
de leur antiquité.)

478Je regardais Gilberte, et je ne pensai pas : « Je
voudrais la revoir », mais je lui dis qu'elle me ferait toujours plaisir
en m'invitant avec de très jeunes filles, pauvres s'il était possible, pour qu'avec
de petits cadeaux je puisse leur faire plaisir, sans leur rien demander d'ailleurs
que de faire renaître en moi les rêveries, les tristesses d'autrefois, peut-être,
un jour improbable, un chaste baiser. Gilberte sourit et eut ensuite l'air de
chercher sérieusement dans sa tête.
Comme Elstir aimait à voir incarnée devant lui, dans sa
femme, la beauté vénitienne, qu'il avait souvent peinte dans ses oeuvres, je me
donnais l'excuse d'être attiré par un certain égoïsme esthétique vers les
belles femmes qui pouvaient me causer de la souffrance, et j'avais un certain sentiment
d'idolâtrie pour les futures Gilberte, les futures duchesses de Guermantes, les
futures Albertine que je pourrais rencontrer, et qui, me semblait-il, pourraient
m'inspirer, comme un sculpteur qui se promène au milieu de beaux marbres
antiques. J'aurais dû pourtant penser qu'antérieur à chacune était mon
sentiment du mystère où elles baignaient et qu'ainsi, plutôt que de demander à
Gilberte de me faire connaître des jeunes filles, j'aurais mieux fait d'aller
dans ces lieux où rien ne nous rattache à elles, où entre elles et soi on sent
quelque chose d'infranchissable, où à deux pas, sur la plage, allant au bain, on
se sent séparé d'elles par l'impossible. C'est ainsi que mon sentiment du
mystère avait pu s'appliquer successivement à Gilberte, à la duchesse de
Guermantes, à Albertine, à tant d'autres. Sans doute l'inconnu, et presque l'inconnaissable,
était devenu le connu, le familier, indifférent ou douloureux, mais retenant de
ce qu'il avait été un certain charme.
Et à vrai dire, comme dans ces calendriers que le facteur
nous apporte pour avoir ses étrennes, il n'était pas une de mes années qui n'eût
eu à son frontispice, ou intercalée dans ses jours, l'image d'une femme que j'y
avais désirée ; image souvent d'autant plus arbitraire que parfois je n'avais
jamais vu cette femme, quand c'était par exemple, le femme de chambre de Mme Putbus,
Mlle d'Orgeville, ou telle jeune fille dont j'avais vu le nom
dans le compte rendu mondain d'un journal, parmi « l'essaim des charmantes
valseuses ». Je la devinais belle, m'éprenais d'elle, et lui composais un
corps idéal dominant de toute sa hauteur un paysage de la province où j'avais lu,
dans L'Annuaire des châteaux, que se trouvaient les propriétés de sa
famille. Pour les femmes que j'avais connues, ce paysage était au moins double.
Chacune s'élevait, à un point différent de ma vie, dressée comme une divinité
protectrice et locale, d'abord au milieu d'un de ces paysages rêvés dont la
juxtaposition quadrillait ma vie et où je m'étais attaché à l'imaginer, ensuite
vue du côté du souvenir, entourée des sites où je l'avais connue et qu'elle me
rappelait, y restant attachée, car si notre vie est vagabonde notre mémoire est
sédentaire, et nous avons beau nous élancer sans trêve, nos souvenirs, eux, rivés
aux lieux dont nous nous détachons, continuent à y combiner leur vie casanière,
comme ces amis momentanés que le voyageur s'était faits dans une ville et qu'il
est obligé d'abandonner quand il la quitte, parce que c'est là qu'eux, qui ne
partent pas, finiront leur journée et leur vie comme s'il était là encore, au
pied de l'église, devant le port et sous les arbres du cours. Si bien que l'ombre
de Gilberte s'allongeait non seulement devant une église de l'Île-de-France où
je l'avais imaginée, mais aussi sur l'allée d'un parc du côté de Méséglise, celle
de Mme de Guermantes dans un chemin humide où montaient en
quenouilles des grappes violettes et rougeâtres, ou sur l'or matinal d'un
trottoir parisien. Et cette seconde personne, celle née non du désir, mais du
souvenir, n'était pas pour chacune de ces femmes, unique. Car chacune, je l'avais
connue à diverses reprises, en des temps différents, où elle était une autre
pour moi, où moi-même j'étais autre, baignant dans des rêves d'une autre
couleur. Or la loi qui avait gouverné les rêves de chaque année maintenait
assemblés autour d'eux les souvenirs d'une femme que j'y avais connue, tout ce
qui se rapportait, par exemple, à la duchesse de Guermantes au temps de mon
enfance était concentré, par une force attractive, autour de Combray, et tout
ce qui avait trait à la duchesse de Guermantes qui allait tout à l'heure m'inviter
à déjeuner, autour d'un être sensitif tout différent ; il y avait
plusieurs duchesses de Guermantes, comme il y avait eu depuis la dame en rose, plusieurs
madame Swann, séparées par l'éther incolore des années, et de l'une à l'autre
desquelles je ne pouvais pas plus sauter que si j'avais eu à quitter une
planète pour aller dans une autre planète que l'éther en sépare. Non seulement
séparée, mais différente, parée des rêves que j'avais en des temps si
différents, comme d'une flore particulière, qu'on ne retrouvera pas dans une
autre planète ; au point qu'après avoir pensé que je n'irais déjeuner ni
chez Mme de Forcheville, ni chez Mme de Guermantes,
je ne pouvais me dire, tant cela m'eût transporté dans un monde autre, que l'une
n'était pas une personne différente de la duchesse de Guermantes qui descendait
de Geneviève de Brabant, et l'autre de la dame en rose, que parce qu'en moi un
homme instruit me l'affirmait avec la même autorité qu'un savant qui m'eût
affirmé qu'une voie lactée de nébuleuses était due à la segmentation d'une
seule et même étoile. Telle Gilberte à qui je demandais pourtant, sans m'en
rendre compte, de me permettre d'avoir des amies comme elle avait été autrefois,
n'était plus pour moi que Mme de Saint-Loup. Je ne
songeais plus en la voyant au rôle qu'avait eu jadis dans mon amour, oublié lui
aussi par elle, mon admiration pour Bergotte, pour Bergotte redevenu simplement
pour moi l'auteur de ses livres, sans que je me rappelasse (que dans des
souvenirs rares et entièrement séparés) l'émoi d'avoir été présenté à l'homme, la
déception, l'étonnement de sa conversation, dans le salon aux fourrures
blanches, plein de violettes, où on apportait si tôt, sur tant de consoles
différentes, tant de lampes. Tous les souvenirs qui composaient la première Mlle Swann
étaient en effet retranchés de la Gilberte actuelle, retenus bien loin par les
forces d'attraction d'un autre univers, autour d'une phrase de Bergotte avec
laquelle ils faisaient corps, et baignés d'un parfum d'aubépine.
La fragmentaire Gilberte d'aujourd'hui écouta ma requête en
souriant. Puis, en se mettant à y réfléchir, elle prit un air sérieux. Et j'en
étais heureux, car cela l'empêchait de faire attention à un groupe dont la vue
n'eût pu certes lui être agréable. On y remarquait la duchesse de Guermantes en
grande conversation avec une affreuse vieille femme que je regardais sans
pouvoir du tout deviner qui elle était : je n'en savais absolument rien. En
effet, c'était avec Rachel, c'est-à-dire avec l'actrice, devenue célèbre, qui
allait, au cours de cette matinée, réciter des vers de Victor Hugo et de La
Fontaine, que la tante de Gilberte, Mme de Guermantes, causait
en ce moment. Car la duchesse, consciente depuis trop longtemps d'occuper la
première situation de Paris (ne se rendant pas compte qu'une telle situation n'existe
que dans les esprits qui y croient et que beaucoup de nouvelles personnes, si
elles ne la voyaient nulle part, si elles ne lisaient son nom dans le compte
rendu d'aucune fête élégante, croiraient qu'elle n'occupait en effet aucune
situation), ne voyait plus, qu'en visites aussi rares et aussi espacées qu'elle
pouvait et dans un bâillement, le faubourg Saint-Germain qui, disait-elle, l'ennuyait
à mourir, et en revanche se passait la fantaisie de déjeuner avec telle ou
telle actrice qu'elle trouvait délicieuse. Dans les milieux nouveaux qu'elle
fréquentait, restée bien plus la même qu'elle ne croyait, elle continuait à
croire que s'ennuyer facilement était une supériorité intellectuelle, mais elle
l'exprimait avec une sorte de violence qui donnait à sa voix quelque chose de
rauque. Comme je lui parlais de Brichot : « Il m'a assez embêtée
pendant vingt ans », et comme Mme de Cambremer disait :
« Relisez ce que Schopenhauer dit de la musique », elle nous fit
remarquer cette phrase en disant avec violence : « Relisez est
un chef-d'oeuvre ! Ah ! non, ça, par exemple, il ne faut pas nous la
faire. » Le vieux d'Albon sourit en reconnaissant une des formes de l'esprit
Guermantes. Gilberte, plus moderne, resta impassible. Quoique fille de Swann, comme
un canard couvé par une poule, elle était plus lakiste, disait : « Je
trouve ça d'un touchant ; il a une sensibilité charmante. »
Je dis à Mme de Guermantes que j'avais
rencontré M. de Charlus. Elle le trouvait plus « baissé »
qu'il n'était, les gens du monde faisant des différences, en ce qui concerne l'intelligence,
non seulement entre divers gens du monde chez lesquels elle est à peu près semblable,
mais même chez une même personne à différents moments de sa vie. Puis elle
ajouta : « Il a toujours été le portrait de ma belle-mère ; mais
c'est encore plus frappant maintenant. » Cette ressemblance n'avait rien d'extraordinaire.
On sait en effet que certaines femmes se projettent en quelque sorte
elles-mêmes en un autre être avec la plus grande exactitude, la seule erreur
est dans le sexe. Erreur dont on ne peut pas dire : felix culpa, car
le sexe réagit sur la personnalité et chez un homme le même féminisme devient
afféterie, la réserve susceptibilité, etc. N'importe, dans la figure, fût-elle
barbue, dans les joues, même congestionnées sous les favoris, il y a certaines
lignes superposables à quelque portrait maternel. Il n'est guère un vieux Charlus
qui ne soit une ruine, où l'on ne reconnaisse avec étonnement sous tous les
empâtements de la graisse et de la poudre de riz quelques fragments d'une belle
femme en sa jeunesse éternelle. À ce moment, Morel entra ; la duchesse fut
avec lui d'une amabilité qui me déconcerta un peu. « Ah ! je ne
prends pas parti dans les querelles de famille, dit-elle. Est-ce que vous ne
trouvez pas que c'est ennuyeux, les querelles de famille ? »
Car si dans ces périodes de vingt ans les conglomérats de
coteries se défaisaient et se reformaient selon l'attraction d'astres nouveaux
destinés d'ailleurs eux aussi à s'éloigner, puis à reparaître, des
cristallisations puis des émiettements suivis de cristallisations nouvelles
avaient lieu dans l'âme des êtres. Si pour moi Mme de Guermantes
avait été bien des personnes, pour Mme de Guermantes, pour
Mme Swann, etc., telle personne donnée avait été un favori d'une
époque précédant l'affaire Dreyfus, puis un fanatique ou un imbécile à partir
de l'affaire Dreyfus, qui avait changé pour eux la valeur des êtres et classé
autrement les partis, lesquels s'étaient depuis encore défaits et refaits. Ce
qui y sert puissamment et y ajoute son influence aux pures affinités
intellectuelles, c'est le temps écoulé, qui nous fait oublier nos antipathies, nos
dédains, les raisons mêmes qui expliquaient nos antipathies et nos dédains. Si
on avait analysé l'élégance de la jeune Mme de Cambremer, on
y eût trouvé qu'elle était la fille du marchand de notre maison, Jupien, et que
ce qui avait pu s'ajouter à cela pour la rendre brillante, c'était que son père
procurait des hommes à M. de Charlus. Mais tout cela combiné avait
produit des effets scintillants, alors que les causes déjà lointaines, non
seulement étaient inconnues de beaucoup de nouveaux, mais encore que ceux qui
les avaient connues les avaient oubliées, pensant beaucoup plus à l'éclat
actuel qu'aux hontes passées, car on prend toujours un nom dans son acception
actuelle. Et c'était l'intérêt de ces transformations de salons qu'elles
étaient aussi un effet du temps perdu et un phénomène de mémoire.
La duchesse hésitait encore, par peur d'une scène de M. de Guermantes,
devant Balthy et Mistinguett, qu'elle trouvait adorables, mais avait décidément
Rachel pour amie. Les nouvelles générations en concluaient que la duchesse de
Guermantes, malgré son nom, devait être quelque demi-castor qui n'avait jamais
été tout à fait du gratin. Il est vrai que, pour quelques souverains dont l'intimité
lui était disputée par deux autres grandes dames, Mme de Guermantes
se donnait encore la peine de les avoir à déjeuner. Mais d'une part, ils
viennent rarement, connaissent des gens de peu, et la duchesse, par la
superstition des Guermantes à l'égard du vieux protocole (car à la fois les
gens bien élevés l'assommaient et elle tenait à la bonne éducation), faisait
mettre : « Sa Majesté a ordonné à la duchesse de Guermantes, a daigné »,
etc. Et les nouvelles couches, ignorantes de ces formules, en concluaient que
la position de la duchesse était d'autant plus basse. Au point de vue de Mme de Guermantes,
cette intimité avec Rachel pouvait signifier que nous nous étions trompés quand
nous croyions Mme de Guermantes hypocrite et menteuse dans
ses condamnations de l'élégance, quand nous croyions qu'au moment où elle
refusait d'aller chez Mme de Saint-Euverte, ce n'était pas
au nom de l'intelligence mais du snobisme qu'elle agissait ainsi, ne la
trouvant bête que parce que la marquise laissait voir qu'elle était snob, n'ayant
pas encore atteint son but. Mais cette intimité avec Rachel pouvait signifier
aussi que l'intelligence était, en réalité, chez la duchesse, médiocre, insatisfaite
et désireuse sur le tard, quand elle était fatiguée du monde, de réalisations, par
ignorance totale des véritables réalités intellectuelles et une pointe de cet
esprit de fantaisie qui fait à des dames très bien, qui se disent :
« comme ce sera amusant », finir leur soirée d'une façon à vrai dire
assommante, en faisant la farce d'aller réveiller quelqu'un, à qui finalement
on ne sait que dire, près du lit de qui on reste un moment dans son manteau de
soirée, après quoi, ayant constaté qu'il est fort tard, on finit par aller se
coucher.
Il faut ajouter que l'antipathie qu'avait depuis peu pour
Gilberte la versatile duchesse pouvait lui faire prendre un certain plaisir à
recevoir Rachel, ce qui lui permettait en plus de proclamer une des maximes des
Guermantes, à savoir qu'ils étaient trop nombreux pour épouser les querelles (presque
pour prendre le deuil) les uns des autres, indépendance du « je n'ai pas à »
qu'avait renforcée la politique qu'on avait dû adopter à l'égard de M. de Charlus,
lequel, si on l'avait suivi, vous eût brouillé avec tout le monde.
Quant à Rachel, si elle s'était en réalité donné une grande
peine pour se lier avec la duchesse de Guermantes (peine que la duchesse n'avait
pas su démêler sous des dédains affectés, des impolitesses voulues, qui l'avaient
piquée au jeu et lui avaient donné grande idée d'une actrice si peu snob), sans
doute cela tenait d'une façon générale à la fascination que les gens du monde
exercent à partir d'un certain moment sur les bohèmes les plus endurcis, parallèle
à celle que ces bohèmes exercent eux-mêmes sur les gens du monde, double reflux
qui correspond à ce qu'est dans l'ordre politique la curiosité réciproque et le
désir de faire alliance entre peuples qui se sont combattus. Mais le désir de
Rachel pouvait avoir une raison plus particulière. C'est chez Mme de Guermantes,
c'est de Mme de Guermantes, qu'elle avait reçu jadis sa
plus terrible avanie. Rachel l'avait peu à peu non pas oubliée mais pardonnée, mais
le prestige singulier qu'en avait reçu à ses yeux la duchesse ne devait s'effacer
jamais. L'entretien, de l'attention duquel je désirais détourner Gilberte, fut
du reste interrompu, car la maîtresse de maison cherchait l'actrice dont c'était
le moment de réciter et qui bientôt, ayant quitté la duchesse parut sur l'estrade.
479Or pendant ce temps avait lieu à l'autre bout de
Paris un spectacle bien différent. La Berma, comme je l'ai dit, avait convié
quelques personnes à venir prendre le thé pour fêter son fils et sa belle-fille.
Mais les invités ne se pressaient pas d'arriver. Ayant appris que Rachel
récitait des vers chez la princesse de Guermantes (ce qui scandalisait fort la
Berma, grande artiste pour laquelle Rachel était restée une grue qu'on laissait
figurer dans les pièces où elle-même, la Berma, jouait le premier rôle, parce
que Saint-Loup lui payait ses toilettes pour la scène – scandale d'autant plus
grand que la nouvelle avait couru dans Paris que les invitations étaient au nom
de la princesse de Guermantes, mais que c'était Rachel qui, en réalité, recevait
chez la princesse), la Berma avait récrit avec insistance à quelques fidèles
pour qu'ils ne manquassent pas à son goûter, car elle les savait aussi amis de
la princesse de Guermantes qu'ils avaient connue Verdurin. Or, les heures
passaient et personne n'arrivait chez la Berma. Bloch, à qui on avait demandé s'il
voulait y venir, avait répondu naïvement : « Non, j'aime mieux aller
chez la princesse de Guermantes. » Hélas ! c'est ce qu'au fond de soi
chacun avait décidé. La Berma, atteinte d'une maladie mortelle qui la forçait à
fréquenter peu de monde, avait vu son état s'aggraver quand, pour subvenir aux
besoins de luxe de sa fille, besoins que son gendre souffrant et paresseux ne
pouvait satisfaire, elle s'était remise à jouer. Elle savait qu'elle abrégeait
ses jours mais voulait faire plaisir à sa fille à qui elle rapportait de gros
cachets, à son gendre qu'elle détestait mais flattait, car le sachant adoré par
sa fille, elle craignait, si elle le mécontentait qu'il la privât, par
méchanceté, de voir celle-ci. La fille de la Berma aimée en secret par le
médecin qui soignait son mari, s'était laissé persuader que ces représentations
de Phèdre n'étaient pas bien dangereuses pour sa mère. Elle avait en
quelque sorte forcé le médecin à le lui dire, n'ayant retenu que cela de ce qu'il
lui avait répondu, et parmi les objections dont elle ne tenait pas compte ;
en effet, le médecin avait dit ne pas voir grand inconvénient aux
représentations de la Berma. Il l'avait dit parce qu'il avait senti qu'il
ferait ainsi plaisir à la jeune femme qu'il aimait, peut-être aussi par
ignorance, parce qu'aussi il savait de toutes façons la maladie inguérissable, et
qu'on se résigne volontiers à abréger le martyre des malades quand ce qui est
destiné à l'abréger nous profite à nous-même, peut-être aussi par la bête
conception que cela faisait plaisir à la Berma et devait donc lui faire du bien,
bête conception qui lui avait paru justifiée quand, ayant reçu une loge des
enfants de la Berma et ayant pour cela lâché tous ses malades, il l'avait
trouvée aussi extraordinaire de vie sur la scène qu'elle semblait moribonde à
la ville. Et en effet nos habitudes nous permettent dans une large mesure, permettent
même à nos organes de s'accommoder d'une existence qui semblerait au premier
abord ne pas être possible. Qui n'a vu un vieux maître de manège cardiaque
faire toutes les acrobaties auxquelles on n'aurait pu croire que son coeur résisterait
une minute ? La Berma n'était pas une moins vieille habituée de la scène, aux
exigences de laquelle ses organes étaient si parfaitement adaptés qu'elle
pouvait donner en se dépensant avec une prudence indiscernable pour le public l'illusion
d'une bonne santé troublée seulement par un mal purement nerveux et imaginaire.
Après la scène de la déclaration à Hippolyte, la Berma avait beau sentir l'épouvantable
nuit qu'elle allait passer, ses admirateurs l'applaudissaient à toute force, la
déclarant plus belle que jamais. Elle rentrait dans d'horribles souffrances, mais
heureuse d'apporter à sa fille les billets bleus, que par une gaminerie de
vieille enfant de la balle elle avait l'habitude de serrer dans ses bas, d'où
elle les sortait avec fierté, espérant un sourire, un baiser. Malheureusement
ces billets ne faisaient que permettre au gendre et à la fille de nouveaux
embellissements de leur hôtel, contigu à celui de leur mère : d'où d'incessants
coups de marteau qui interrompaient le sommeil dont la grande tragédienne
aurait tant eu besoin. Selon les variations de la mode, et pour se conformer au
goût de M. de X… ou de Y…, qu'ils espéraient recevoir, ils
modifiaient chaque pièce. Et la Berma, sentant que le sommeil, qui seul aurait
calmé sa souffrance, s'était enfui, se résignait à ne pas se rendormir, non
sans un secret mépris pour ces élégances qui avançaient sa mort, rendaient
atroces ses derniers jours. C'est sans doute un peu à cause de cela qu'elle les
méprisait, vengeance naturelle contre ce qui nous fait mal et que nous sommes
impuissants à empêcher. Mais c'est aussi parce qu'ayant conscience du génie qui
était en elle, ayant appris dès son plus jeune âge l'insignifiance de tous ces
décrets de la mode, elle était quant à elle restée fidèle à la tradition qu'elle
avait toujours respectée, dont elle était l'incarnation, qui lui faisait juger
les choses et les gens comme trente ans auparavant, et par exemple juger Rachel
non comme l'actrice à la mode qu'elle était aujourd'hui, mais comme la petite grue
qu'elle avait connue. La Berma n'était pas, du reste, meilleure que sa fille, c'est
en elle que sa fille avait puisé, par l'hérédité et par la contagion de l'exemple
qu'une admiration trop naturelle rendait plus efficace, son égoïsme, son
impitoyable raillerie, son inconsciente cruauté. Seulement tout cela, la Berma
l'avait immolé à sa fille et s'en était ainsi délivrée. D'ailleurs, la fille de
la Berma n'eût-elle pas eu sans cesse des ouvriers chez elle, qu'elle eût tout
de même fatigué sa mère, comme les forces attractives, féroces et légères de la
jeunesse fatiguent la vieillesse, la maladie, qui se surmènent à vouloir les
suivre. Tous les jours c'était un déjeuner nouveau, et on eût trouvé la Berma
égoïste d'en priver sa fille, même de ne pas assister au déjeuner où on
comptait, pour attirer bien difficilement quelques relations récentes et qui se
faisaient tirer l'oreille, sur la présence prestigieuse de la mère illustre. On
la « promettait » à ces mêmes relations pour une fête au dehors, afin
de leur faire une politesse. Et la pauvre mère, gravement occupée dans son
tête-à-tête avec la mort installée en elle, était obligée de se lever de bonne
heure, de sortir. Bien plus, comme à la même époque Réjane, dans tout l'éblouissement
de son talent, donna à l'étranger des représentations qui eurent un succès
énorme, le gendre trouva que la Berma ne devait pas se laisser éclipser, voulut
que la famille ramassât la même profusion de gloire et força la Berma à des
tournées où on était obligé de la piquer à la morphine, ce qui pouvait la faire
mourir à cause de l'état de ses reins. Ce même attrait de l'élégance, du
prestige social, de la vie, avait le jour de la fête chez la princesse de
Guermantes, fait pompe aspirante et avait amené là-bas, avec la force d'une machine
pneumatique, même les plus fidèles habitués de la Berma, où par contre et en
conséquence, il y avait vide absolu et mort. Un jeune homme, qui n'était pas
certain que la fête chez la Berma ne fût, elle aussi, brillante, était venu. Quand
la Berma vit l'heure passer et comprit que tout le monde la lâchait, elle fit
servir le goûter et on s'assit autour de la table, mais comme pour un repas
funéraire. Rien dans la figure de la Berma ne rappelait plus celle dont la
photographie m'avait, un soir de mi-carême, tant troublé. La Berma avait, comme
dit le peuple, la mort sur le visage. Cette fois c'était bien d'un marbre de l'Érechtéion
qu'elle avait l'air. Ses artères durcies étant déjà à demi pétrifiées, on
voyait de longs rubans sculpturaux parcourir les joues, avec une rigidité
minérale. Les yeux mourants vivaient relativement, par contraste avec ce
terrible masque ossifié, et brillaient faiblement comme un serpent endormi au
milieu des pierres. Cependant le jeune homme, qui s'était mis à table par
politesse, regardait sans cesse l'heure, attiré qu'il était par la brillante
fête chez les Guermantes.
La Berma n'avait pas un mot de reproche à l'adresse des amis
qui l'avaient lâchée et qui espéraient naïvement qu'elle ignorerait qu'ils
étaient allés chez les Guermantes. Elle murmura seulement : « Une
Rachel donnant une fête chez la princesse de Guermantes. Il faut venir à Paris
pour voir ces choses-là. » Et elle mangeait, silencieusement et avec une
lenteur solennelle, des gâteaux défendus, ayant l'air d'obéir à des rites
funèbres. Le « goûter » était d'autant plus triste que le gendre
était furieux que Rachel, que lui et sa femme connaissaient très bien, ne les
eût pas invités. Son crève-coeur fut d'autant plus grand que le jeune homme
invité lui avait dit connaître assez bien Rachel pour que s'il partait tout de
suite chez les Guermantes, il pût lui demander d'inviter ainsi, en dernière
heure, le couple frivole. Mais la fille de la Berma savait trop à quel niveau
infime sa mère situait Rachel, et qu'elle l'eût tuée de désespoir en
sollicitant de l'ancienne grue une invitation. Aussi avait-elle dit au jeune
homme et à son mari que c'était chose impossible. Mais elle se vengeait en
prenant pendant ce goûter des petites mines exprimant le désir des plaisirs, l'ennui
d'être privée d'eux par cette gêneuse qu'était sa mère. Celle-ci faisait
semblant de ne pas voir les moues de sa fille et adressait de temps en temps, d'une
voix mourante, une parole aimable au jeune homme, le seul invité qui fût venu. Mais
bientôt la chasse d'air qui emportait tout vers les Guermantes, et qui m'y
avait entraîné moi-même, fut la plus forte, il se leva et partit, laissant
Phèdre ou la mort, on ne savait trop laquelle des deux c'était, achever de
manger, avec sa fille et son gendre, les gâteaux funéraires.
Nous fûmes interrompus par la voix de l'actrice qui
venait de s'élever. Le jeu de celle-ci était intelligent, car il présupposait
la poésie que l'actrice était en train de dire comme un tout existant avant
cette récitation et dont nous n'entendions qu'un fragment, comme si l'artiste, passant
sur un chemin, s'était trouvée pendant quelques instants à portée de notre
oreille.
L'annonce de poésies que presque tout le monde connaissait
avait fait plaisir. Mais quand on vit l'actrice, avant de commencer, chercher
partout des yeux d'un air égaré, lever les mains d'un air suppliant et pousser
comme un gémissement chaque mot, chacun se sentit gêné, presque choqué de cette
exhibition de sentiments. Personne ne s'était dit que réciter des vers pouvait être
quelque chose comme cela. Peu à peu on s'habitue, c'est-à-dire qu'on oublie la
première sensation de malaise, on dégage ce qui est bien, on compare dans son
esprit diverses manières de réciter, pour se dire : ceci c'est mieux, ceci
moins bien. Mais la première fois, de même que quand dans une cause simple on
voit un avocat s'avancer, lever en l'air un bras d'où retombe la toge, commencer
d'un ton menaçant, on n'ose pas regarder ses voisins. Car on se figure que c'est
grotesque, mais après tout c'est peut-être magnifique, et on attend d'être fixé.
Néanmoins, les auditeurs furent stupéfaits en voyant cette
femme, avant d'avoir émis un seul son, plier les genoux, tendre les bras, en
berçant quelque être invisible, devenir cagneuse, et tout d'un coup, pour dire
des vers fort connus, prendre un ton suppliant. Tout le monde se regardait, ne
sachant trop quelle tête faire, quelques jeunesses mal élevées étouffèrent un
fou rire, chacun jetait à la dérobée sur son voisin le regard furtif que dans
les repas élégants, quand on a auprès de soi un instrument nouveau, fourchette
à homard, râpe à sucre, etc., dont on ne connaît pas le but et le maniement, on
attache sur un convive plus autorisé qui, espère-t-on, s'en servira avant vous
et vous donnera ainsi la possibilité de l'imiter. Ainsi fait-on encore quand
quelqu'un cite un vers qu'on ignore mais qu'on veut avoir l'air de connaître et
à qui, comme en cédant le pas devant une porte, on laisse à un plus instruit, comme
une faveur, le plaisir de dire de qui il est. Tel, en écoutant l'actrice, chacun
attendait, la tête baissée et l'oeil investigateur, que d'autres prissent l'initiative
de rire ou de critiquer, ou de pleurer ou d'applaudir.
Mme de Forcheville, revenue exprès de
Guermantes, d'où la duchesse était à peu près expulsée, avait pris une mine
attentive, tendue, presque carrément désagréable, soit pour montrer qu'elle
était connaisseuse et ne venait pas en mondaine, soit par hostilité pour les
gens moins versés dans la littérature qui eussent pu lui parler d'autre chose, soit
par contention de toute sa personne, afin de savoir si elle « aimait »
ou si elle n'aimait pas, ou peut-être parce que, tout en trouvant cela « intéressant »,
elle n'« aimait » pas, du moins la manière de dire certains vers. Cette
attitude eût dû être plutôt adoptée, semble-t-il, par la princesse de
Guermantes. Mais comme c'était chez elle, et que, devenue aussi avare que riche,
elle était décidée à ne donner que cinq roses à Rachel, elle faisait la claque.
Elle provoquait l'enthousiasme et faisait la presse en poussant à tous moments
des exclamations ravies. Là seulement elle se retrouvait Verdurin, car elle
avait l'air d'écouter les vers pour son propre plaisir, d'avoir eu l'envie qu'on
vînt les lui dire, à elle toute seule, et qu'il y eût par hasard là cinq
cents personnes, ses amis, à qui elle avait permis de venir comme en cachette
assister à son propre plaisir.
480Cependant je remarquai, sans aucune satisfaction d'amour-propre
car elle était vieille et laide, que l'actrice me faisait de l'oeil, avec une
certaine réserve d'ailleurs. Pendant toute la récitation elle laissa palpiter
dans ses yeux un sourire réprimé et pénétrant qui semblait l'amorce d'un
acquiescement qu'elle eût souhaité venir de moi. Cependant quelques vieilles
dames, peu habituées aux récitations poétiques, disaient à un voisin :
« Vous avez vu ? » faisant allusion à la mimique solennelle, tragique,
de l'actrice, et qu'elles ne savaient comment qualifier. La duchesse de
Guermantes sentit le léger flottement et décida de la victoire en s'écriant :
« C'est admirable ! » au beau milieu du poème, qu'elle crut
peut-être terminé. Plus d'un invité alors tint à souligner cette exclamation d'un
regard approbateur et d'une inclinaison de tête, pour montrer moins peut-être
leur compréhension de la récitante que leurs relations avec la duchesse. Quand
le poème fut fini, comme nous étions à côté de l'actrice, j'entendis celle-ci
remercier Mme de Guermantes et en même temps, profitant de
ce que j'étais à côté de la duchesse, elle se tourna vers moi et m'adressa un
gracieux bonjour. Je compris alors que c'était une personne que je devais
connaître, et qu'au contraire des regards passionnés du fils de M. de Vaugoubert,
que j'avais pris pour le bonjour de quelqu'un qui se trompait, ce que j'avais
pris chez l'actrice pour un regard de désir n'était qu'une provocation contenue
à se faire reconnaître et saluer par moi. Je répondis par un salut souriant au
sien. « Je suis sûre qu'il ne me reconnaît pas, dit la récitante à la
duchesse. – Mais si, dis-je avec assurance, je vous reconnais parfaitement. – Eh
bien, qui suis-je ? » Je n'en savais absolument rien et ma position
devenait délicate. Heureusement, si pendant les plus beaux vers de La Fontaine
cette femme qui les récitait avec tant d'assurance n'avait pensé, soit par
bonté, ou bêtise, ou gêne, qu'à la difficulté de me dire bonjour, pendant les
mêmes beaux vers Bloch n'avait songé qu'à faire ses préparatifs pour pouvoir
dès la fin de la poésie bondir comme un assiégé qui tente une sortie, et
passant sinon sur le corps du moins sur les pieds de ses voisins, venir
féliciter la récitante, soit par une conception erronée du devoir, soit par
désir d'ostentation. « Comme c'est drôle de voir ici Rachel ! »
me dit-il à l'oreille. Ce nom magique rompit aussitôt l'enchantement qui avait
donné à la maîtresse de Saint-Loup la forme inconnue de cette immonde vieille. Sitôt
que je sus qui elle était, je la reconnus parfaitement. « C'était bien
beau », dit-il à Rachel, et ayant dit ces simples mots, son désir étant
satisfait, il repartit et eut tant de peine et fit tant de bruit pour regagner
sa place que Rachel dut attendre plus de cinq minutes avant de réciter la
seconde poésie. Quand elle eut fini celle-ci, « Les Deux Pigeons », Mme de Morienval
s'approcha de Mme de Saint-Loup, qu'elle savait fort
lettrée sans se rappeler assez qu'elle avait l'esprit subtil et sarcastique de
son père : « C'est bien la fable de La Fontaine, n'est-ce pas ? »
lui demanda-t-elle, croyant bien l'avoir reconnue mais n'étant pas absolument
certaine, car elle connaissait fort mal les fables de La Fontaine et, de plus, croyait
que c'était des choses d'enfant qu'on ne récitait pas dans le monde. Pour avoir
un tel succès l'artiste avait sans doute pastiché des fables de La Fontaine, pensait
la bonne dame. Or, Gilberte l'enfonça sans le vouloir dans cette idée car, n'aimant
pas Rachel et voulant dire qu'il ne restait rien des fables avec une diction
pareille, elle le dit de cette manière trop subtile qui était celle de son père
et qui laissait les personnes naïves dans le doute sur ce qu'il voulait dire :
« Un quart est de l'invention de l'interprète, un quart de la folie, un
quart n'a aucun sens, le reste est de La Fontaine », ce qui permit à Mme de Morienval
de soutenir que ce qu'on venait d'entendre n'était pas « Les Deux Pigeons »
de La Fontaine, mais un arrangement où tout au plus un quart était de La
Fontaine, ce qui n'étonna personne, vu l'extraordinaire ignorance de ce public.
Mais un des amis de Bloch étant arrivé en retard, celui-ci
eut la joie de lui demander s'il n'avait jamais entendu Rachel, de lui faire
une peinture extraordinaire de sa diction, en exagérant et en trouvant tout d'un
coup, à raconter, à révéler à autrui cette diction moderniste, un plaisir
étrange qu'il n'avait nullement éprouvé à l'entendre. Puis Bloch, avec une
émotion exagérée, félicita Rachel sur un ton de fausset et présenta son ami qui
déclara n'admirer personne autant qu'elle ; et Rachel, qui connaissait
maintenant des dames de la haute société et sans s'en rendre compte les copiait,
répondit : « Oh ! je suis très flattée, très honorée par votre
appréciation. » L'ami de Bloch lui demanda ce qu'elle pensait de la Berma.
« Pauvre femme, il paraît qu'elle est dans la dernière misère. Elle n'a
pas été je ne dirai pas sans talent, car ce n'était pas au fond du vrai talent,
elle n'aimait que des horreurs, mais enfin elle a été utile, certainement ;
elle jouait d'une façon plus vivante que les autres, et puis c'était une brave
personne, généreuse, elle s'est ruinée pour les autres, et comme voilà bien
longtemps qu'elle ne fait plus un sou, parce que le public depuis bien
longtemps n'aime pas du tout ce qu'elle fait… Du reste, ajouta-t-elle en riant,
je vous dirai que mon âge ne m'a permis de l'entendre, naturellement, que tout
à fait dans les derniers temps et quand j'étais moi-même trop jeune pour me
rendre compte. – Elle ne disait pas très bien les vers ? » hasarda l'ami
de Bloch pour flatter Rachel qui répondit : « Oh ! çà, elle n'a
jamais su en dire un ; c'était de la prose, du chinois, du volapük, tout, excepté
un vers. »
Mais je me rendais compte que le temps qui passe n'amène pas
forcément le progrès dans les arts. Et de même que tel auteur du XVIIe siècle,
qui n'a connu ni la Révolution française, ni les découvertes scientifiques, ni
la guerre, peut être supérieur à tel écrivain d'aujourd'hui, et que peut-être
même Fagon était un aussi grand médecin que du Boulbon (la supériorité du génie
compensant ici l'infériorité du savoir), de même la Berma était, comme on dit, à
cent piques au-dessus de Rachel, et le temps, en la mettant en vedette en même
temps qu'Elstir, avait surfait une médiocrité et consacré un génie.
Il ne faut pas s'étonner que l'ancienne maîtresse de
Saint-Loup débinât la Berma. Elle l'eût fait quand elle était jeune. Ne l'eût-elle
pas fait alors, qu'elle l'eût fait maintenant. Qu'une femme du monde de la plus
haute intelligence, de la plus grande bonté, se fasse actrice, déploie dans ce
métier nouveau pour elle de grands talents, n'y rencontre que des succès, on s'étonnera,
si on se trouve auprès d'elle après longtemps, d'entendre non son langage à
elle, mais celui des comédiennes, leur rosserie spéciale envers les camarades, ce
qu'ajoutent à l'être humain, quand ils ont passé sur lui, « trente ans de
théâtre ». Rachel les avait et ne sortait pas du monde.
« On peut dire ce qu'on veut, c'est admirable, cela a
de la ligne, du caractère, c'est intelligent, personne n'a jamais dit les vers
comme ça », dit la duchesse craignant que Gilberte ne débinât. Celle-ci s'éloigna
vers un autre groupe pour éviter un conflit avec sa tante, laquelle, d'ailleurs,
me dit de Rachel que des choses fort ordinaires. Mme de Guermantes,
au déclin de sa vie, avait senti s'éveiller en soi des curiosités nouvelles. Le
monde n'avait plus rien à lui apprendre. L'idée qu'elle y avait la première
place était aussi évidente pour elle que la hauteur du ciel bleu par-dessus la
terre. Elle ne croyait pas avoir à affermir une position qu'elle jugeait
inébranlable. En revanche, lisant, allant au théâtre, elle eût souhaité avoir
un prolongement de ces lectures, de ces spectacles ; comme jadis, dans l'étroit
petit jardin où on prenait de l'orangeade, tout ce qu'il y avait de plus exquis
dans le grand monde venait familièrement, parmi les brises parfumées du soir et
les nuages de pollen, entretenir en elle le goût du grand monde, de même
maintenant un autre appétit lui faisait souhaiter savoir les raisons de telles
polémiques littéraires, connaître les auteurs, voire les actrices. Son esprit
fatigué réclamait une nouvelle alimentation. Elle se rapprocha, pour connaître
les uns et les autres, des femmes avec qui jadis elle n'eût pas voulu échanger
de cartes et qui faisaient valoir leur intimité avec le directeur de telle
revue dans l'espoir d'avoir la duchesse. La première actrice invitée crut être
la seule dans un milieu extraordinaire, lequel parut plus médiocre à la seconde
quand elle vit celle qui l'y avait précédée. La duchesse, parce qu'à certains
soirs elle recevait des souverains, croyait que rien n'était changé à sa
situation. En réalité, elle, la seule d'un sang vraiment sans alliage, elle qui,
étant née Guermantes, pouvait signer : « Guermantes-Guermantes »
quand elle ne signait pas : « La duchesse de Guermantes », elle
qui à ses belles-soeurs même semblait quelque chose de plus précieux, comme un
Moïse sauvé des eaux, un Christ échappé en Égypte, un Louis XVII
enfui du Temple, le pur du pur, maintenant sacrifiant sans doute à ce besoin
héréditaire de nourriture spirituelle qui avait fait la décadence sociale de Mme de Villeparisis,
elle était devenue elle-même une Mme de Villeparisis, chez
qui les femmes snobs redoutaient de rencontrer telle ou tel, et de laquelle les
jeunes gens, constatant le fait accompli sans savoir ce qui l'a précédé, croyaient
que c'était une Guermantes d'une moins bonne cuvée, d'une moins bonne année, une
Guermantes déclassée.
Mais puisque les meilleurs écrivains cessent souvent, aux
approches de la vieillesse, ou après un excès de production, d'avoir du talent,
on peut bien excuser les femmes du monde de cesser à partir d'un certain moment
d'avoir de l'esprit. Swann ne retrouvait plus dans l'esprit dur de la duchesse
de Guermantes le « fondu » de la jeune princesse des Laumes. Sur le
tard, fatiguée au moindre effort, Mme de Guermantes disait
énormément de bêtises. Certes, à tout moment et bien des fois au cours même de
cette matinée, elle redevenait la femme que j'avais connue et parlait des
choses mondaines avec esprit. Mais à côté de cela, bien souvent il arrivait que
cette parole pétillante sous un beau regard, et qui pendant tant d'années avait
tenu sous son sceptre spirituel les hommes les plus éminents de Paris, scintillât
encore mais pour ainsi dire à vide. Quand le moment de placer un mot venait, elle
s'interrompait pendant le même nombre de secondes qu'autrefois, elle avait l'air
d'hésiter, de produire, mais le mot qu'elle lançait alors ne valait rien. Combien
peu de personnes d'ailleurs s'en apercevaient ! La continuité du procédé
leur faisait croire à la survivance de l'esprit, comme il arrive à ces gens qui,
superstitieusement attachés à une marque de pâtisserie, continuent à faire
venir leurs petits fours d'une même maison sans s'apercevoir qu'ils sont
devenus détestables. Déjà pendant la guerre, la duchesse avait donné des
marques de cet affaiblissement. Si quelqu'un disait le mot culture, elle l'arrêtait,
souriait, allumait son beau regard, et lançait : « la KKKKultur »,
ce qui faisait rire les amis qui croyaient retrouver là l'esprit des Guermantes.
Et certes c'était le même moule, la même intonation, le même sourire qui
avaient ravi Bergotte, lequel, du reste, avait aussi gardé ses mêmes coupes de
phrase, ses interjections, ses points suspensifs, ses épithètes, mais pour ne
rien dire. Mais les nouveaux venus s'étonnaient et parfois disaient, s'ils n'étaient
pas tombés un jour où elle était drôle et « en pleine possession de ses
moyens » : « Comme elle est bête ! »
La duchesse, d'ailleurs, s'arrangeait pour canaliser son
encanaillement et ne pas le laisser s'étendre à celles des personnes de sa
famille desquelles elle tirait une gloire aristocratique. Si au théâtre, elle
avait pour remplir son rôle de protectrice des arts, invité un ministre ou un
peintre et que celui-ci ou celui-là lui demandât naïvement si sa belle-soeur ou
son mari n'étaient pas dans la salle, la duchesse, timorée avec les superbes
apparences de l'audace, répondait insolemment : « Je n'en sais rien. Dès
que je sors de chez moi, je ne sais plus ce que fait ma famille. Pour tous les
hommes politiques, pour tous les artistes, je suis veuve. » Ainsi s'évitait-elle
que le parvenu trop empressé s'attirât des rebuffades – et lui attirât à
elle-même des réprimandes – de Mme de Marsantes et de
Basin.
« Je ne peux pas vous dire comme ça me fait plaisir de
vous voir. Mon Dieu, quand est-ce que je vous avais vu la dernière fois ?…
– En visite chez Mme d'Agrigente où je vous trouvais souvent. –
Naturellement j'y allais souvent, mon pauvre petit, comme Basin l'aimait à ce
moment-là. C'est toujours chez sa bonne amie du moment qu'on me rencontrait le
plus parce qu'il me disait : “Ne manquez pas d'aller lui faire une visite.”
Au fond, cela me paraissait un peu inconvenant, cette espèce de “visite de
digestion” qu'il m'envoyait faire une fois qu'il avait consommé. J'avais fini
assez vite par m'y habituer, mais ce qu'il y avait de plus ennuyeux c'est que j'étais
obligée de garder des relations après qu'il avait rompu les siennes. Ça me
faisait toujours penser au vers de Victor Hugo :
 
Emporte le bonheur et laisse-moi
l'ennui !
 
« Comme dans la même poésie, j'entrais tout de même
avec un sourire, mais vraiment ce n'était pas juste, il aurait dû me laisser à
l'égard de ses maîtresses le droit d'être volage, car en accumulant tous ses
laissés-pour-compte, j'avais fini par ne plus avoir une après-midi à moi. D'ailleurs,
ce temps me semble doux relativement au présent. Mon Dieu, qu'il se soit remis
à me tromper, ça ne pourrait que me flatter parce que ça me rajeunit. Mais je
préférais son ancienne manière. Dame, il y avait trop longtemps qu'il ne m'avait
trompée, il ne se rappelait plus la manière de s'y prendre ! Ah ! mais
nous ne sommes pas mal ensemble tout de même, nous nous parlons, nous nous
aimons même assez », me dit la duchesse, craignant que je n'eusse compris
qu'ils étaient tout à fait séparés et comme on dit de quelqu'un qui est très
malade : « Mais il parle encore très bien, je lui ai fait la lecture
ce matin pendant une heure. » Elle ajouta : « Je vais lui dire
que vous êtes là, il voudra vous voir. » Et elle alla près du duc qui, assis
sur un canapé auprès d'une dame, causait avec elle. J'admirais qu'il était
presque le même et seulement plus blanc, étant toujours aussi majestueux et
aussi beau. Mais en voyant sa femme venir lui parler, il prit un air si furieux
qu'elle ne put que se retirer. « Il est occupé, je ne sais pas ce qu'il
fait, vous verrez tout à l'heure », me dit Mme de Guermantes,
préférant me laisser me débrouiller.
481Bloch s'étant approché de nous et ayant demandé de la part
de son Américaine qui était une jeune duchesse qui était là, je répondis que c'était
la nièce de M. de Bréauté, nom sur lequel Bloch, à qui il ne disait
rien, demanda des explications. « Ah ! Bréauté », s'écria Mme de Guermantes
en s'adressant à moi, « vous vous rappelez ça, comme c'est vieux, comme c'est
loin ! Eh bien, c'était un snob. C'était des gens qui habitaient près de
chez ma belle-mère. Cela ne vous intéresserait pas, monsieur Bloch ; c'est
amusant pour ce petit, qui a connu tout ça autrefois en même temps que moi »,
ajouta Mme de Guermantes en me désignant, et par ces
paroles me montrant de bien des manières le long temps qui s'était écoulé. Les
amitiés, les opinions de Mme de Guermantes s'étaient tant
renouvelées depuis ce moment-là qu'elle considérait rétrospectivement son charmant
Babal comme un snob. D'autre part, il ne se trouvait pas seulement reculé dans
le temps, mais, chose dont je ne m'étais pas rendu compte quand à mes débuts
dans le monde je l'avais cru une des notabilités essentielles de Paris, qui
resterait toujours associé à son histoire mondaine comme Colbert à celle du
règne de Louis XIV,
il avait lui aussi sa marque provinciale, il était un voisin de campagne de la
vieille duchesse, avec lequel la princesse des Laumes s'était liée comme tel. Pourtant
ce Bréauté, dépouillé de son esprit, relégué dans des années si lointaines qu'il
datait (ce qui prouvait qu'il avait été entièrement oublié depuis par la
duchesse) et dans les environs de Guermantes, était, ce que je n'eusse jamais
cru le premier soir à l'Opéra-Comique quand il m'avait paru un dieu nautique habitant
son antre marin, un lien entre la duchesse et moi, parce qu'elle se rappelait
que je l'avais connu, donc que j'étais son ami à elle, sinon sorti du même
monde qu'elle, du moins vivant dans le même monde qu'elle depuis bien plus
longtemps que bien des personnes présentes, qu'elle se le rappelait, et assez
imparfaitement cependant pour avoir oublié certains détails qui m'avaient à moi
semblé alors essentiels, que je n'allais pas à Guermantes et n'étais qu'un
petit bourgeois de Combray au temps où elle venait à la messe de mariage de Mlle Percepied,
qu'elle ne m'invitait pas, malgré toutes les prières de Saint-Loup, dans l'année
qui suivit son apparition à l'Opéra-Comique. À moi cela me semblait capital, car
c'est justement à ce moment-là que la vie de la duchesse de Guermantes m'apparaissait
comme un paradis où je n'entrerais pas. Mais pour elle, elle lui apparaissait
comme sa même vie médiocre de toujours, et, puisque j'avais à partir d'un
certain moment dîné souvent chez elle, que j'avais d'ailleurs été, avant cela
même, un ami de sa tante et de son neveu, elle ne savait plus exactement à
quelle époque notre intimité avait commencé et ne se rendait pas compte du
formidable anachronisme qu'elle faisait en faisant commencer cette amitié
quelques années trop tôt. Car cela faisait que j'eusse connu la Mme de Guermantes
du nom de Guermantes, impossible à connaître, que j'eusse été reçu dans le nom
aux syllabes dorées, dans le faubourg Saint-Germain, alors que tout simplement
j'étais allé dîner chez une dame qui n'était déjà plus pour moi qu'une dame
comme une autre, et qui m'avait quelquefois invité, non à descendre dans le
royaume sous-marin des Néréides, mais à passer la soirée dans la baignoire de
sa cousine. « Si vous voulez des détails sur Bréauté qui n'en valait guère
la peine, ajouta-t-elle en s'adressant à Bloch, demandez-en à ce petit-là (qui
le vaut cent fois) : il a dîné cinquante fois avec lui chez moi. N'est-ce
pas que c'est chez moi que vous l'avez connu ? En tout cas c'est chez moi
que vous avez connu Swann. » Et j'étais aussi surpris qu'elle pût croire
que j'avais peut-être connu M. de Bréauté ailleurs que chez elle, donc
que j'allasse dans ce monde-là avant de la connaître, que de voir qu'elle
croyait que c'était chez elle que j'avais connu Swann. Moins mensongèrement que
Gilberte quand elle disait de Bréauté : « C'est un vieux voisin de
campagne, j'ai plaisir à parler avec lui de Tansonville », alors qu'autrefois,
à Tansonville, il ne les fréquentait pas, j'aurais pu dire : « C'était
un voisin de campagne qui venait souvent nous voir le soir » de Swann qui
en effet me rappelait tout autre chose que les Guermantes.
« Je ne saurais pas vous dire. C'était un homme qui
avait tout dit quand il avait parlé d'altesses. Il avait un lot d'histoires
assez drôles sur des gens de Guermantes, sur ma belle-mère, sur Mme de Varambon
avant qu'elle fût auprès de la princesse de Parme. Mais qui sait aujourd'hui
qui était Mme de Varambon ? Ce petit-là, oui, il a
connu tout ça, mais tout ça c'est fini, ce sont des gens dont le nom même n'existe
plus et qui d'ailleurs ne méritaient pas de survivre. » Et je me rendais
compte, malgré cette chose une que semble le monde, et où en effet les rapports
sociaux arrivent à leur maximum de concentration et où tout communique, comme
il y reste des provinces, ou du moins comme le Temps en fait, qui changent de
nom, qui ne sont plus compréhensibles pour ceux qui y arrivent seulement quand
la configuration a changé. « C'était une bonne dame qui disait des choses
d'une bêtise inouïe », reprit la duchesse qui, insensible à cette poésie
de l'incompréhensible qui est un effet du temps, dégageait en toute chose l'élément
drôle, assimilable à la littérature genre Meilhac, esprit des Guermantes. « À
un moment, elle avait la manie d'avaler tout le temps des pastilles qu'on
donnait dans ce temps-là contre la toux et qui s'appelaient » (ajouta-t-elle
en riant elle-même d'un nom si spécial, si connu autrefois, si inconnu aujourd'hui
des gens à qui elle parlait) « des pastilles Géraudel. “Madame de Varambon,
lui disait ma belle-mère, en avalant tout le temps comme cela des pastilles
Géraudel vous vous ferez mal à l'estomac. – Mais madame la duchesse, répondit Mme de Varambon,
comment voulez-vous que cela fasse mal à l'estomac puisque cela va dans les
bronches ?” Et puis c'est elle qui disait : “La duchesse a une vache
si belle, si belle qu'on la prend toujours pour étalon”. » Et Mme de Guermantes
eût volontiers continué à raconter des histoires de Mme de Varambon,
dont nous connaissions des centaines, mais nous sentions bien que ce nom n'éveillait
dans la mémoire ignorante de Bloch aucune des images qui se levaient pour nous
sitôt qu'il était question de Mme de Varambon, de M. de Bréauté,
du prince d'Agrigente et, à cause de cela même, excitait peut-être chez lui un
prestige que je savais exagéré mais que je trouvais compréhensible, non pas
parce que je l'avais moi-même subi, nos propres erreurs et nos propres
ridicules ayant rarement pour effet de nous rendre, même quand nous les avons
percés à jour, plus indulgents à ceux des autres.
La réalité, d'ailleurs insignifiante, de ce temps lointain
était tellement perdue que quelqu'un ayant demandé non loin de moi si la terre
de Tansonville venait à Gilberte de son père M. de Forcheville, quelqu'un
répondit : « Mais pas du tout ! Cela vient de la famille de son
mari. Tout cela c'est du côté de Guermantes. Tansonville est tout près de
Guermantes. Cela appartenait à Mme de Marsantes, la mère
du marquis de Saint-Loup. Seulement c'était très hypothéqué. Aussi on l'a donné
en dot au fiancé et la fortune de Mlle de Forcheville l'a
racheté. » Et une autre fois, quelqu'un à qui je parlais de Swann pour
faire comprendre ce que c'était qu'un homme d'esprit de ce temps-là, me dit :
« Oh ! oui, la duchesse de Guermantes m'a raconté des mots de lui ;
c'est un vieux monsieur que vous aviez connu chez elle, n'est-ce pas ? »
Le passé s'était tellement transformé dans l'esprit de la
duchesse (ou bien les démarcations qui existaient dans le mien avaient été
toujours si absentes du sien que ce qui avait été événement pour moi avait
passé inaperçu d'elle) qu'elle pouvait supposer que j'avais connu Swann chez
elle et M. de Bréauté ailleurs, me faisant ainsi un passé d'homme du
monde qu'elle reculait même trop loin. Car cette notion du temps écoulé que je
venais d'acquérir, la duchesse l'avait aussi, et même, avec une illusion
inverse de celle qui avait été la mienne de le croire plus court qu'il n'était,
elle, au contraire, exagérait, elle le faisait remonter trop haut, notamment
sans tenir compte de cette infinie ligne de démarcation entre le moment où elle
était pour moi un nom, puis l'objet de mon amour – et le moment où elle n'avait
été pour moi qu'une femme du monde quelconque. Or je n'étais allé chez elle que
dans cette seconde période où elle était pour moi une autre personne. Mais à
ses propres yeux ces différences échappaient, et elle n'eût pas trouvé plus
singulier que j'eusse été chez elle deux ans plus tôt, ne sachant pas qu'elle
était une autre personne, ayant un autre paillasson, et sa personne n'offrant
pas pour elle-même, comme pour moi, de discontinuité.
Je dis à la duchesse de Guermantes : « Cela me
rappelle la première soirée où je suis allé chez la princesse de Guermantes, où
je croyais ne pas être invité et qu'on allait me mettre à la porte, et où vous
aviez une robe toute rouge et des souliers rouges. – Mon Dieu, que c'est vieux,
tout cela », dit la duchesse de Guermantes, accentuant ainsi pour moi l'impression
du temps écoulé. Elle regardait dans le lointain avec mélancolie, et pourtant
insista particulièrement sur la robe rouge. Je lui demandai de me la décrire, ce
qu'elle fit complaisamment. « Maintenant cela ne se porterait plus du tout.
C'était des robes qui se portaient dans ce temps-là. – Mais est-ce que ce n'était
pas joli ? » lui dis-je. Elle avait toujours peur de donner un
avantage contre elle par ses paroles, de dire quelque chose qui la diminuât.
« Mais si, moi je trouvais cela très joli. On n'en porte pas parce que
cela ne se fait plus en ce moment. Mais cela se reportera, toutes les modes
reviennent, en robes, en musique, en peinture », ajouta-t-elle avec force,
car elle croyait une certaine originalité à cette philosophie. Cependant la
tristesse de vieillir lui rendit sa lassitude qu'un sourire lui disputa :
« Vous êtes sûr que c'était des souliers rouges ? Je croyais que c'était
des souliers d'or. » J'assurai que cela m'était infiniment présent à l'esprit,
sans dire la circonstance qui me permettait de l'affirmer. « Vous êtes
gentil de vous rappeler cela », me dit-elle d'un air tendre, car les
femmes appellent gentillesse se souvenir de leur beauté comme les artistes
admirer leurs oeuvres. D'ailleurs, si lointain que soit le passé, quand on est
une femme de tête comme était la duchesse, il peut ne pas être oublié. « Vous
rappelez-vous », me dit-elle en remerciement de mon souvenir pour sa robe
et ses souliers, « que nous vous avons ramené, Basin et moi ? Vous
aviez une jeune fille qui devait venir vous voir après minuit. Basin riait de
tout son coeur en pensant qu'on vous faisait des visites à cette heure-là. »
En effet ce soir-là Albertine était venue me voir après la soirée de la
princesse de Guermantes. Je me le rappelais aussi bien que la duchesse, moi à
qui Albertine était maintenant aussi indifférente qu'elle l'eût été à Mme de Guermantes,
si Mme de Guermantes eût su que la jeune fille à cause de
qui je n'avais pas pu entrer chez eux était Albertine. C'est que longtemps
après que les pauvres morts sont sortis de nos coeurs, leur poussière
indifférente continue à être mêlée, à servir d'alliage, aux circonstances du
passé. Et, sans plus les aimer, il arrive qu'en évoquant une chambre, une allée,
un chemin, où ils furent à une certaine heure, nous sommes obligés, pour que la
place qu'ils occupaient soit remplie, de faire allusion à eux, même sans les
regretter, même sans les nommer, même sans permettre qu'on les identifie. (Mme de Guermantes
n'identifiait guère la jeune fille qui devait venir ce soir-là, ne l'avait
jamais su et n'en parlait qu'à cause de la bizarrerie de l'heure et de la
circonstance.) Telles sont les formes dernières et peu enviables de la
survivance.
Si les jugements que la duchesse porta sur Rachel étaient en
eux-mêmes médiocres, ils m'intéressèrent en ce que, eux aussi, marquaient une
heure nouvelle sur le cadran. Car la duchesse n'avait pas plus complètement que
Rachel perdu le souvenir de la soirée que celle-ci avait passée chez elle, mais
ce souvenir n'y avait pas subi une moindre transformation. « Je vous dirai,
me dit-elle, que cela m'intéresse d'autant plus de l'entendre, et de l'entendre
acclamer, que je l'ai dénichée, appréciée, prônée, imposée à une époque où
personne ne la connaissait et où tout le monde se moquait d'elle. Oui, mon petit,
cela va vous étonner, mais la première maison où elle s'est fait entendre en
public, c'est chez moi ! Oui, pendant que tous les gens prétendus d'avant-garde
comme ma nouvelle cousine », dit-elle en montrant ironiquement la
princesse de Guermantes qui pour Oriane restait Mme Verdurin,
« l'auraient laissée crever de faim sans daigner l'entendre, je l'avais
trouvée intéressante et je lui avais fait offrir un cachet pour venir jouer
chez moi devant tout ce que nous faisons de mieux comme gratin. Je peux dire, d'un
mot un peu bête et prétentieux, car au fond le talent n'a besoin de personne, que
je l'ai lancée. Bien entendu, elle n'avait pas besoin de moi. » J'esquissai
un geste de protestation et je vis que Mme de Guermantes
était toute prête à accueillir la thèse opposée : « Si ? Vous
croyez que le talent a besoin d'un appui ? de quelqu'un qui le mette en
lumière ? Au fond vous avez peut-être raison. C'est curieux, vous dites
justement ce que Dumas me disait autrefois. Dans ce cas je suis extrêmement
flattée si je suis pour quelque chose, pour si peu que ce soit, non pas
évidemment dans le talent, mais dans la renommée d'une telle artiste. » Mme de Guermantes
préférait abandonner son idée que le talent perce tout seul comme un abcès, parce
que c'était plus flatteur pour elle, mais aussi parce que depuis quelque temps,
recevant des nouveaux venus, et étant du reste fatiguée, elle s'était faite
assez humble, interrogeant les autres, leur demandant leur opinion pour s'en
former une. « Je n'ai pas besoin de vous dire, reprit-elle, que cet
intelligent public qui s'appelle le monde ne comprenait absolument rien à cela.
On protestait, on riait. J'avais beau leur dire : “C'est curieux, c'est
intéressant, c'est quelque chose qui n'a encore jamais été fait”, on ne me croyait
pas, comme on ne m'a jamais crue pour rien. C'est comme la chose qu'elle jouait,
c'était une chose de Maeterlinck, maintenant c'est très connu, mais à ce
moment-là tout le monde s'en moquait, eh bien, moi je trouvais ça admirable. Ça
m'étonne même, quand j'y pense, qu'une paysanne comme moi, qui n'a eu que l'éducation
des filles de sa province, ait aimé du premier coup ces choses-là. Naturellement
je n'aurais pas su dire pourquoi, mais ça me plaisait, ça me remuait ; tenez,
Basin qui n'a rien d'un sensible avait été frappé de l'effet que ça me
produisait. Il m'avait dit : “Je ne veux plus que vous entendiez ces
absurdités, ça vous rend malade.” Et c'était vrai, parce qu'on me prend pour
une femme sèche et que je suis, au fond, un paquet de nerfs. »
À ce moment se produisit un incident inattendu. Un
valet de pied vint dire à Rachel que la fille de la Berma et son gendre
demandaient à lui parler. On a vu que la fille de la Berma avait résisté au
désir qu'avait son mari de faire demander une invitation à Rachel. Mais après
le départ du jeune homme invité, l'ennui du jeune couple auprès de leur mère s'était
accru, la pensée que d'autres s'amusaient les tourmentait, bref, profitant d'un
moment où la Berma s'était retirée dans sa chambre, crachant un peu de sang, ils
avaient quatre à quatre revêtu des vêtements plus élégants, fait appeler une
voiture et étaient venus chez la princesse de Guermantes sans être invités. Rachel,
se doutant de la chose et secrètement flattée, prit un ton arrogant et dit au
valet de pied qu'elle ne pouvait pas se déranger, qu'ils écrivissent un mot
pour dire l'objet de leur démarche insolite. Le valet de pied revint portant
une carte où la fille de la Berma avait griffonné qu'elle et son mari n'avaient
pu résister au désir d'entendre Rachel et lui demandaient de les laisser entrer.
Rachel sourit de la niaiserie de leur prétexte et de son propre triomphe. Elle
fit répondre qu'elle était désolée, mais qu'elle avait terminé ses récitations.
Déjà, dans l'antichambre où l'attente du couple s'était prolongée, les valets
de pied commençaient à se gausser des deux solliciteurs éconduits. La honte d'une
avanie, le souvenir du rien qu'était Rachel auprès de sa mère, poussèrent la
fille de la Berma à poursuivre à fond une démarche que lui avait fait risquer d'abord
le simple besoin de plaisir. Elle fit demander comme un service à Rachel, dût-elle
ne pas avoir à l'entendre, la permission de lui serrer la main. Rachel était en
train de causer avec un prince italien, séduit, disait-on, par l'attrait de sa
grande fortune dont quelques relations mondaines dissimulaient un peu l'origine ;
elle mesura le renversement des situations qui mettait maintenant les enfants
de l'illustre Berma à ses pieds. Après avoir narré à tout le monde d'une façon
plaisante cet incident, elle fit dire au jeune couple d'entrer, ce qu'il fit
sans se faire prier, ruinant d'un seul coup la situation sociale de la Berma
comme il avait détruit sa santé. Rachel l'avait compris, et que son amabilité
condescendante donnerait dans le monde la réputation, à elle de plus de bonté, au
jeune couple de plus de bassesse, que n'eût fait son refus. Aussi les
reçut-elle les bras ouverts avec affectation, disant d'un air de protectrice
enviée et qui sait oublier sa grandeur : « Mais je crois bien ! c'est
une joie. La princesse sera ravie. » Ne sachant pas qu'on croyait au
théâtre que c'était elle qui invitait, peut-être avait-elle craint qu'en
refusant l'entrée aux enfants de la Berma, ceux-ci doutassent, au lieu de sa
bonne volonté, ce qui lui eût été bien égal, de son influence. La duchesse de
Guermantes s'éloigna instinctivement, car au fur et à mesure que quelqu'un
avait l'air de rechercher le monde, il baissait dans l'estime de la duchesse. Elle
n'en avait plus en ce moment que pour la bonté de Rachel et eût tourné le dos
aux enfants de la Berma si on les lui eût présentés. Rachel cependant composait
déjà dans sa tête la phrase gracieuse dont elle accablerait le lendemain la
Berma dans les coulisses : « J'ai été navrée, désolée, que votre
fille fasse antichambre. Si j'avais compris ! Elle m'envoyait bien cartes
sur cartes. » Elle était ravie de porter ce coup à la Berma. Peut-être
eût-elle reculé si elle eût su que ce serait un coup mortel. On aime à faire
des victimes, mais sans se mettre précisément dans son tort, en les laissant
vivre. D'ailleurs où était son tort ? Elle devait dire en riant quelques
jours plus tard : « C'est un peu fort, j'ai voulu être plus aimable
pour ses enfants qu'elle n'a jamais été pour moi, et pour un peu on m'accuserait
de l'avoir assassinée. Je prends la duchesse à témoin. » Il semble que
tous les mauvais sentiments des acteurs et tout le factice de la vie de théâtre
passent en leurs enfants sans que chez eux le travail obstiné soit un dérivatif
comme chez la mère ; les grandes tragédiennes meurent souvent victimes des
complots domestiques noués autour d'elles, comme il leur arrivait tant de fois
à la fin des pièces qu'elles jouaient.

482La vie de la duchesse ne laissait pas d'ailleurs d'être
très malheureuse et pour une raison qui par ailleurs avait pour effet de
déclasser parallèlement la société que fréquentait M. de Guermantes. Celui-ci
qui, depuis longtemps calmé par son âge avancé, et quoiqu'il fût encore robuste,
avait cessé de tromper Mme de Guermantes, s'était épris de
Mme de Forcheville sans qu'on sût bien les débuts de cette
liaison. (Quand on pensait à l'âge que devait avoir maintenant Mme de Forcheville,
cela semblait extraordinaire. Mais peut-être avait-elle commencé la vie de
femme galante très jeune. Et puis il y a des femmes qu'à chaque décade on
retrouve en une nouvelle incarnation, ayant de nouvelles amours, parfois alors
qu'on les croyait mortes, faisant le désespoir d'une jeune femme que pour elles
abandonne son mari.)
Mais cette liaison avait pris des proportions telles que le
vieillard, imitant dans ce dernier amour la manière de ceux qu'il avait eus
autrefois, séquestrait sa maîtresse au point que si mon amour pour Albertine
avait répété, avec de grandes variations, l'amour de Swann pour Odette, l'amour
de M. de Guermantes rappelait celui que j'avais eu pour Albertine. Il
fallait qu'elle déjeunât, qu'elle dînât avec lui, il était toujours chez elle ;
elle s'en parait auprès d'amis qui sans elle n'eussent jamais été en relation
avec le duc de Guermantes et qui venaient là pour le connaître, un peu comme on
va chez une cocotte pour connaître un souverain, son amant. Certes, Mme de Forcheville
était depuis longtemps devenue une femme du monde. Mais recommençant à être
entretenue sur le tard, et par un si orgueilleux vieillard qui était tout de
même chez elle le personnage important, elle se diminuait à chercher seulement
à avoir les peignoirs qui lui plussent, la cuisine qu'il aimait, à flatter ses
amis en leur disant qu'elle lui avait parlé d'eux, comme elle disait à mon
grand-oncle qu'elle avait parlé de lui au grand-duc qui lui envoyait des
cigarettes ; en un mot elle tendait, malgré tout l'acquis de sa situation
mondaine, et par la force de circonstances nouvelles, à redevenir, telle qu'elle
était apparue à mon enfance, la dame en rose. Certes, il y avait bien des
années que mon oncle Adolphe était mort. Mais la substitution autour de nous d'autres
personnes aux anciennes nous empêche-t-elle de recommencer la même vie ? Ces
circonstances nouvelles, elle s'y était prêtée sans doute par cupidité, aussi
parce que, assez recherchée dans le monde quand elle avait une fille à marier, laissée
de côté dès que Gilberte eut épousé Saint-Loup, elle sentit que le duc de
Guermantes, qui eût tout fait pour elle, lui amènerait nombre de duchesses
peut-être enchantées de jouer un tour à leur amie Oriane ; peut-être enfin
piquée au jeu par le mécontentement de la duchesse sur laquelle un sentiment
féminin de rivalité la rendait heureuse de prévaloir.
Cette liaison avec Mme de Forcheville, liaison
qui n'était qu'une imitation de ses liaisons plus anciennes, venait de faire
perdre au duc de Guermantes, pour la deuxième fois, la présidence du Jockey et
un siège de membre libre à l'Académie des beaux-arts, comme la vie de M. de Charlus,
publiquement associée à celle de Jupien, lui avait fait manquer la présidence
de l'Union et celle aussi de la Société des amis du vieux Paris. Ainsi les deux
frères, si différents dans leurs goûts, étaient arrivés à la déconsidération à
cause d'une même paresse, d'un même manque de volonté, lequel était sensible, mais
agréablement, chez le duc de Guermantes leur grand-père, membre de l'Académie
française, mais qui, chez les deux petits-fils, avait permis à un goût naturel
et à un autre qui passe pour ne l'être pas, de les désocialiser.
Jusqu'à sa mort Saint-Loup y avait fidèlement mené sa femme.
N'étaient-ils pas tous deux les héritiers à la fois de M. de Guermantes
et d'Odette, laquelle d'ailleurs serait sans doute la principale héritière du
duc ? D'ailleurs, même des neveux Courvoisier fort difficiles, Mme de Marsantes,
la princesse de Trania, y allaient dans un espoir d'héritage, sans s'occuper de
la peine que cela pouvait faire à Mme de Guermantes, dont
Odette, piquée par ses dédains, disait du mal.
Le vieux duc de Guermantes ne sortait plus, car il passait
ses journées et ses soirées avec elle. Mais aujourd'hui, il vint un instant
pour la voir, malgré l'ennui de rencontrer sa femme. Je ne l'avais pas aperçu
et je ne l'eusse sans doute pas reconnu, si on ne me l'avait clairement désigné.
Il n'était plus qu'une ruine, mais superbe, et moins encore qu'une ruine, cette
belle chose romantique que peut être un rocher dans la tempête. Fouettée de
toutes parts par les vagues de souffrance, de colère de souffrir, d'avancée
montante de la mort qui la circonvenaient, sa figure, effritée comme un bloc, gardait
le style, la cambrure que j'avais toujours admirés ; elle était rongée
comme une de ces belles têtes antiques trop abîmées mais dont nous sommes trop
heureux d'orner un cabinet de travail. Elle paraissait seulement appartenir à
une époque plus ancienne qu'autrefois, non seulement à cause de ce qu'elle
avait pris de rude et de rompu dans sa matière jadis plus brillante, mais parce
qu'à l'expression de finesse et d'enjouement avait succédé une involontaire, une
inconsciente expression, bâtie par la maladie, de lutte contre la mort, de
résistance, de difficulté à vivre. Les artères ayant perdu toute souplesse
avaient donné au visage jadis épanoui une dureté sculpturale. Et sans que le
duc s'en doutât, il découvrait des aspects de nuque, de joue, de front, où l'être,
comme obligé de se raccrocher avec acharnement à chaque minute, semblait
bousculé dans une tragique rafale, pendant que les mèches blanches de sa magnifique
chevelure moins épaisse venaient souffleter de leur écume le promontoire envahi
du visage. Et comme ces reflets étranges, uniques, que seule l'approche de la
tempête où tout va sombrer donne aux roches qui avaient été jusque-là d'une
autre couleur, je compris que le gris plombé des joues raides et usées, le gris
presque blanc et moutonnant des mèches soulevées, la faible lumière encore
départie aux yeux qui voyaient à peine, étaient des teintes non pas irréelles, trop
réelles au contraire, mais fantastiques, et empruntées à la palette, de l'éclairage,
inimitable dans ses noirceurs effrayantes et prophétiques, de la vieillesse, de
la proximité de la mort.
Le duc ne resta que quelques instants, assez pour que je
comprisse qu'Odette, toute à des soupirants plus jeunes, se moquait de lui. Mais,
chose curieuse, lui qui jadis était presque ridicule quand il prenait l'allure
d'un roi de théâtre, avait pris un aspect véritablement grand, un peu comme son
frère, à qui la vieillesse, en le désencombrant de tout l'accessoire, le
faisait ressembler. Et, comme son frère, lui, jadis orgueilleux bien que d'une
autre manière, semblait presque respectueux, quoique aussi d'une autre façon. Car
il n'avait pas subi la déchéance de son frère, réduit à saluer avec une politesse
de malade oublieux ceux qu'il eût jadis dédaignés. Mais il était très vieux, et
quand il voulut passer la porte et descendre l'escalier pour sortir, la
vieillesse, qui est tout de même l'état le plus misérable pour les hommes et
qui les précipite de leur faîte le plus semblablement aux rois des tragédies
grecques, la vieillesse, en le forçant à s'arrêter dans le chemin de croix que
devient la vie des impotents menacés, à essuyer son front ruisselant, à
tâtonner en cherchant des yeux une marche qui se dérobait, parce qu'il aurait
eu besoin pour ses pas mal assurés, pour ses yeux ennuagés, d'un appui, lui
donnant à son insu l'air de l'implorer doucement et timidement des autres, la
vieillesse l'avait fait, encore plus qu'auguste, suppliant.
Ne pouvant pas se passer d'Odette, toujours installé chez
elle dans le même fauteuil d'où la vieillesse et la goutte le faisaient
difficilement lever, M. de Guermantes la laissait recevoir des amis
qui étaient trop contents d'être présentés au duc, de lui laisser la parole, de
l'entendre parler de la vieille société, de la marquise de Villeparisis, du duc
de Chartres.
Ainsi, dans le faubourg Saint-Germain, ces positions en
apparence imprenables du duc et de la duchesse de Guermantes, du baron de
Charlus, avaient perdu leur inviolabilité, comme toutes choses changent en ce
monde, par l'action d'un principe intérieur auquel on n'avait pas pensé : chez
M. de Charlus l'amour de Charlie qui l'avait rendu esclave des
Verdurin, puis le ramollissement ; chez Mme de Guermantes,
un goût de nouveauté et d'art ; chez M. de Guermantes un amour
exclusif, comme il en avait déjà eu de pareils dans sa vie, mais que la
faiblesse de l'âge rendait plus tyrannique et aux faiblesses duquel la sévérité
du salon de la duchesse, où le duc ne paraissait plus et qui d'ailleurs ne
fonctionnait plus guère, n'opposait plus son démenti, son rachat mondain. Ainsi
change la figure des choses de ce monde ; ainsi le centre des empires, et
le cadastre des fortunes, et la charte des situations, tout ce qui semblait
définitif est-il perpétuellement remanié, et les yeux d'un homme qui a vécu
peuvent-ils contempler le changement le plus complet là où justement il lui
paraissait le plus impossible.
483Par moments, sous le regard des tableaux anciens réunis par
Swann dans un arrangement de « collectionneur » qui achevait le
caractère démodé, ancien, de cette scène, avec ce duc si « Restauration »
et cette cocotte tellement « Second Empire », dans un de ses
peignoirs qu'il aimait, la dame en rose l'interrompait d'une jacasserie ; il
s'arrêtait net et plantait sur elle un regard féroce. Peut-être s'était-il
aperçu qu'elle aussi, comme la duchesse, disait quelquefois des bêtises ; peut-être,
dans une hallucination de vieillard, croyait-il que c'était un trait d'esprit
intempestif de Mme de Guermantes qui lui coupait la parole,
et se croyait-il à l'hôtel de Guermantes, comme ces fauves enchaînés qui se
figurent un instant être encore libres dans les déserts de l'Afrique. Et levant
brusquement la tête, de ses petits yeux ronds et jaunes qui avaient l'éclat d'yeux
de fauves, il fixait sur elle un de ses regards qui quelquefois chez Mme de Guermantes,
quand celle-ci parlait trop, m'avaient fait trembler. Ainsi le duc regardait-il
un instant l'audacieuse dame en rose. Mais celle-ci, lui tenant tête, ne le
quittait pas des yeux, et au bout de quelques instants qui semblaient longs aux
spectateurs, le vieux fauve dompté se rappelant qu'il était, non pas libre chez
la duchesse dans ce Sahara dont le paillasson du palier marquait l'entrée, mais
chez Mme de Forcheville dans la cage du Jardin des plantes,
il rentrait dans ses épaules sa tête d'où pendait encore une épaisse crinière
dont on n'aurait pu dire si elle était blonde ou blanche, et reprenait son
récit. Il semblait n'avoir pas compris ce que Mme de Forcheville
avait voulu dire et qui d'ailleurs généralement n'avait pas grand sens. Il lui
permettait d'avoir des amis à dîner avec lui ; par une manie empruntée à
ses anciennes amours, qui n'était pas pour étonner Odette, habituée à avoir eu
la même de Swann, et qui me touchait, moi, en me rappelant ma vie avec
Albertine, il exigeait que ces personnes se retirassent de bonne heure afin qu'il
pût dire bonsoir à Odette le dernier. Inutile de dire qu'à peine était-il parti,
elle allait en rejoindre d'autres. Mais le duc ne s'en doutait pas ou préférait
ne pas avoir l'air de s'en douter : la vue des vieillards baisse comme
leur oreille devient plus dure, leur clairvoyance s'obscurcit, la fatigue même
fait faire relâche à leur vigilance. Et à un certain âge c'est en un personnage
de Molière – non pas même en l'olympien amant d'Alcmène mais en un risible
Géronte – que se change inévitablement Jupiter. D'ailleurs Odette trompait M. de Guermantes,
et aussi le soignait, sans charme, sans grandeur. Elle était médiocre dans ce
rôle comme dans tous les autres. Non pas que la vie ne lui en eût souvent donné
de beaux, mais elle ne savait pas les jouer.
Et de fait, chaque fois que je voulus la voir dans la suite
je n'y pus réussir, car M. de Guermantes, voulant à la fois concilier
les exigences de son hygiène et de sa jalousie, ne lui permettait que les fêtes
de jour, à condition encore que ce ne fussent pas des bals. Cette réclusion où
elle était tenue, elle me l'avoua avec franchise, pour diverses raisons. La
principale est qu'elle s'imaginait, bien que je n'eusse écrit que des articles
ou publié que des études, que j'étais un auteur connu, ce qui lui faisait même
naïvement dire, se rappelant le temps où j'allais avenue des Acacias pour la
voir passer, et plus tard chez elle : « Ah ! si j'avais pu
deviner que ce serait un jour un grand écrivain ! » Or, ayant entendu
dire que les écrivains se plaisent auprès des femmes pour se documenter, se
faire raconter des histoires d'amour, elle redevenait maintenant avec moi
simple cocotte pour m'intéresser. Elle me racontait : « Tenez, une
fois il y avait un homme qui s'était toqué de moi et que j'aimais éperdument
aussi. Nous vivions d'une vie divine. Il avait un voyage à faire en Amérique, je
devais y aller avec lui. La veille du départ, je trouvai que c'était plus beau
de ne pas laisser diminuer un amour qui ne pourrait pas rester toujours à ce
point. Nous eûmes une dernière soirée où il était persuadé que je partais, ce
fut une nuit folle, j'avais près de lui des joies infinies et le désespoir de
sentir que je ne le reverrais pas. Le matin même j'étais allée donner mon
billet à un voyageur que je ne connaissais pas. Il voulait au moins me l'acheter.
Je lui répondis : “Non, vous me rendez un tel service en me le prenant, je
ne veux pas d'argent.” » Puis c'était une autre histoire : « Un
jour j'étais dans les Champs-Élysées, M. de Bréauté, que je n'avais
vu qu'une fois, se mit à me regarder avec une telle insistance que je m'arrêtai
et lui demandai pourquoi il se permettait de me regarder comme ça. Il me
répondit : “Je vous regarde parce que vous avez un chapeau ridicule.” C'était
vrai. C'était un petit chapeau avec des pensées, les modes de ce temps-là
étaient affreuses. Mais j'étais en fureur, je lui dis : “Je ne vous
permets pas de me parler ainsi.” Il se mit à pleuvoir. Je lui dis : “Je ne
vous pardonnerais que si vous aviez une voiture. – Eh bien, justement j'en ai
une et je vais vous accompagner. – Non, je veux bien de votre voiture, mais pas
de vous.” Je montai dans la voiture, il partit sous la pluie. Mais le soir, il
arrive chez moi. Nous eûmes deux années d'un amour fou. Venez prendre une fois
le thé avec moi, je vous raconterai comment j'ai fait la connaissance de M. de Forcheville.
Au fond, dit-elle d'un air mélancolique, j'ai passé ma vie cloîtrée parce que
je n'ai eu de grands amours que pour des hommes qui étaient terriblement jaloux
de moi. Je ne parle pas de M. de Forcheville, car au fond c'était un
médiocre et je n'ai jamais pu aimer véritablement que des gens intelligents. Mais,
voyez-vous, M. Swann était aussi jaloux que l'est ce pauvre duc ; pour
celui-ci je me prive de tout parce que je sais qu'il n'est pas heureux chez lui.
Pour M. Swann, c'était parce que je l'aimais follement, et je trouve qu'on
peut bien sacrifier la danse et le monde et tout le reste à ce qui peut faire
plaisir ou seulement éviter des soucis à un homme qui vous aime. Pauvre Charles,
il était si intelligent, si séduisant, exactement le genre d'hommes que j'aimais. »
Et c'était peut-être vrai. Il y avait eu un temps où Swann lui avait plu, justement
celui où elle n'était pas « son genre ». À vrai dire « son genre »,
même plus tard, elle ne l'avait jamais été. Il l'avait pourtant alors tant et
si douloureusement aimée. Il était surpris plus tard de cette contradiction. Elle
ne doit pas en être une si nous songeons combien est forte dans la vie des
hommes la proportion des souffrances par des femmes « qui n'étaient pas
leur genre ». Peut-être cela tient-il à bien des causes ; d'abord, parce
qu'elles ne sont pas « votre genre » on se laisse d'abord aimer sans
aimer, par là on laisse prendre sur sa vie une habitude qui n'aurait pas eu
lieu avec une femme qui eût été « notre genre » et qui, se sentant
désirée, se fût disputée, ne nous aurait accordé que de rares rendez-vous, n'eût
pas pris dans notre vie cette installation dans toutes nos heures qui plus tard,
si l'amour vient et qu'elle vienne à nous manquer, pour une brouille, pour un
voyage où on nous laisse sans nouvelles, ne nous arrache pas un seul lien mais
mille. Ensuite, cette habitude est sentimentale parce qu'il n'y a pas grand
désir physique à la base, et si l'amour naît le cerveau travaille bien
davantage : il y a un roman au lieu d'un besoin. Nous ne nous méfions pas
des femmes qui ne sont pas « notre genre », nous les laissons nous
aimer, et si nous les aimons ensuite, nous les aimons cent fois plus que les
autres, sans avoir même près d'elles la satisfaction du désir assouvi. Pour ces
raisons et bien d'autres, le fait que nous ayons nos plus gros chagrins avec
les femmes qui ne sont pas « notre genre » ne tient pas seulement à
cette dérision du destin qui ne réalise notre bonheur que sous la forme qui
nous plaît le moins. Une femme qui est « notre genre » est rarement
dangereuse, car elle ne veut pas de nous, nous contente, nous quitte vite, ne s'installe
pas dans notre vie, et ce qui est dangereux et procréateur de souffrances dans
l'amour, ce n'est pas la femme elle-même, c'est sa présence de tous les jours, la
curiosité de ce qu'elle fait à tous moments ; ce n'est pas la femme, c'est
l'habitude.
J'eus la lâcheté de dire que c'était gentil et noble de sa
part, mais je savais combien c'était faux et que sa franchise se mêlait de
mensonges. Je pensais avec effroi au fur et à mesure qu'elle me racontait des
aventures, à tout ce que Swann avait ignoré, dont il aurait tant souffert parce
qu'il avait fixé sa sensibilité sur cet être-là, et qu'il devinait à en être
sûr, rien qu'à ses regards quand elle voyait un homme, ou une femme, inconnus
et qui lui plaisaient. Au fond, elle le faisait seulement pour me donner ce qu'elle
croyait des sujets de nouvelles. Elle se trompait, non qu'elle n'eût de tout
temps abondamment fourni les réserves de mon imagination, mais d'une façon bien
plus involontaire et par un acte émané de moi-même qui dégageais d'elle à son
insu les lois de sa vie.
M. de Guermantes ne gardait ses foudres que pour
la duchesse, sur les libres fréquentations de laquelle Mme de Forcheville
ne manquait pas d'attirer l'attention irritée de celui-ci. Aussi la duchesse
était-elle fort malheureuse. Il est vrai que M. de Charlus, à qui j'en
avais parlé une fois, prétendait que les premiers torts n'avaient pas été du
côté de son frère, que la légende de pureté de la duchesse était faite en
réalité d'un nombre incalculable d'aventures habilement dissimulées. Je n'avais
jamais entendu parler de cela. Pour presque tout le monde Mme de Guermantes
était une femme toute différente. L'idée qu'elle avait été toujours
irréprochable gouvernait les esprits. Entre ces deux idées je ne pouvais
décider laquelle était conforme à la vérité, cette vérité que presque toujours
les trois quarts des gens ignorent. Je me rappelais bien certains regards bleus
et vagabonds de la duchesse de Guermantes dans la nef de Combray. Mais vraiment
aucune des deux idées n'était réfutée par eux, et l'une et l'autre pouvaient
leur donner un sens différent et aussi acceptable. Dans ma folie, enfant, je
les avais pris un instant pour des regards d'amour adressés à moi. Depuis j'avais
compris qu'ils n'étaient que les regards bienveillants d'une suzeraine, pareille
à celle des vitraux de l'église, pour ses vassaux. Fallait-il maintenant croire
que c'était ma première idée qui avait été la vraie, et que si plus tard jamais
la duchesse ne m'avait parlé d'amour, c'est parce qu'elle avait craint de se
compromettre avec un ami de sa tante et de son neveu plus qu'avec un enfant
inconnu rencontré par hasard à Saint-Hilaire de Combray ?
La duchesse avait pu un instant être heureuse de sentir son
passé plus consistant parce qu'il était partagé par moi, mais à quelques
questions que je lui posai sur le provincialisme de M. de Bréauté, que
j'avais à l'époque peu distingué de M. de Sagan ou de M. de Guermantes,
elle reprit son point de vue de femme du monde, c'est-à-dire de contemptrice de
la mondanité. Tout en me parlant la duchesse me faisait visiter l'hôtel. Dans
des salons plus petits on trouvait des intimes qui pour écouter la musique
avaient préféré s'isoler. Dans un petit salon Empire, où quelques rares habits
noirs écoutaient assis sur un canapé, on voyait à côté d'une psyché supportée
par une Minerve une chaise longue, placée de façon rectiligne, mais à l'intérieur
incurvée comme un berceau et où une jeune femme était étendue. La mollesse de
sa pose, que l'entrée de la duchesse ne lui fit même pas déranger, contrastait
avec l'éclat merveilleux de sa robe Empire en une soierie nacarat devant
laquelle les plus rouges fuchsias eussent pâli et sur le tissu nacré de
laquelle des insignes et des fleurs semblaient avoir été enfoncés longtemps, car
leur trace y restait en creux. Pour saluer la duchesse elle inclina légèrement
sa belle tête brune. Bien qu'il fît grand jour, comme elle avait demandé qu'on
fermât les grands rideaux, en vue de plus de recueillement pour la musique, on
avait, pour ne pas se tordre les pieds, allumé sur un trépied une urne où s'irisait
une faible lueur. En réponse à ma demande, la duchesse de Guermantes me dit que
c'était Mme de Saint-Euverte. Alors je voulus savoir ce qu'elle
était à la madame de Saint-Euverte que j'avais connue. Mme de Guermantes
me dit que c'était la femme d'un de ses petits-neveux, parut supporter l'idée
qu'elle était née La Rochefoucauld, mais nia avoir elle-même connu des
Saint-Euverte. Je lui rappelai la soirée (que je n'avais sue, il est vrai, que
par ouï-dire) où, princesse des Laumes, elle avait retrouvé Swann. Mme de Guermantes
affirma n'avoir jamais été à cette soirée. La duchesse avait toujours été un
peu menteuse et l'était devenue davantage. Mme de Saint-Euverte
était pour elle un salon – d'ailleurs assez tombé avec le temps – qu'elle
aimait à renier. Je n'insistai pas. « Non, qui vous avez pu entrevoir chez
moi, parce qu'il avait de l'esprit, c'est le mari de celle dont vous parlez et
avec qui je n'étais pas en relations. – Mais elle n'avait pas de mari. – Vous
vous l'êtes figuré parce qu'ils étaient séparés, mais il était bien plus
agréable qu'elle. » Je finis par comprendre qu'un homme énorme, extrêmement
grand, extrêmement fort, avec des cheveux tout blancs, que je rencontrais un
peu partout et dont je n'avais jamais su le nom était le mari de Mme de Saint-Euverte.
Il était mort l'an passé. Quant à la nièce, j'ignore si c'est à cause d'une
maladie d'estomac, de nerfs, d'une phlébite, d'un accouchement prochain, récent
ou manqué, qu'elle écoutait la musique étendue sans se bouger pour personne. Le
plus probable est que, fière de ses belles soies rouges, elle pensait faire sur
sa chaise longue un effet genre Récamier. Elle ne se rendait pas compte qu'elle
donnait pour moi la naissance à un nouvel épanouissement de ce nom
Saint-Euverte, qui à tant d'intervalle marquait la distance et la continuité du
Temps. C'est le Temps qu'elle berçait dans cette nacelle où fleurissaient le
nom de Saint-Euverte et le style Empire en soies de fuchsias rouges. Ce style
Empire, Mme de Guermantes déclarait l'avoir toujours
détesté ; cela voulait dire qu'elle le détestait maintenant, ce qui était
vrai car elle suivait la mode, bien qu'avec quelque retard. Sans compliquer en
parlant de David qu'elle connaissait peu, toute jeune elle avait cru M. Ingres
le plus ennuyeux des poncifs, puis brusquement le plus savoureux des maîtres de
l'Art nouveau, jusqu'à détester Delacroix. Par quels degrés elle était revenue
de ce culte à la réprobation importe peu, puisque ce sont là nuances du goût
que le critique d'art reflète dix ans avant la conversation des femmes
supérieures. Après avoir critiqué le style Empire, elle s'excusa de m'avoir
parlé de gens aussi insignifiants que les Saint-Euverte et de niaiseries comme
le côté provincial de Bréauté, car elle était aussi loin de penser pourquoi
cela m'intéressait que Mme de Saint-Euverte-La
Rochefoucauld, cherchant le bien de son estomac ou un effet ingresque, était
loin de soupçonner que son nom m'avait ravi, celui de son mari, non celui plus
glorieux de ses parents, et que je lui voyais comme fonction dans cette pièce
pleine d'attributs, de bercer le Temps.
