« Mais comment puis-je vous parler de ces sottises, comment
cela peut-il vous intéresser ? » s'écria la duchesse. Elle avait dit
cette phrase à mi-voix et personne n'avait pu entendre ce qu'elle disait. Mais
un jeune homme (qui m'intéressa dans la suite par un nom bien plus familier de
moi autrefois que celui de Saint-Euverte) se leva d'un air exaspéré et alla
plus loin pour écouter avec plus de recueillement. Car c'était la Sonate à
Kreutzer qu'on jouait, mais s'étant trompé sur le programme, il croyait que
c'était un morceau de Ravel qu'on lui avait déclaré être beau comme du Palestrina,
mais difficile à comprendre. Dans sa violence à changer de place, il heurta à
cause de la demi-obscurité un bonheur-du-jour, ce qui n'alla pas sans faire
tourner la tête à beaucoup de personnes pour qui cet exercice si simple de
regarder derrière soi interrompait un peu le supplice d'écouter « religieusement »
la Sonate à Kreutzer. Et Mme de Guermantes et moi, causes
de ce petit scandale, nous nous hâtâmes de changer de pièce. « Oui, comment
ces riens-là peuvent-ils intéresser un homme de votre mérite ? C'est comme
tout à l'heure, quand je vous voyais causer avec Gilberte de Saint-Loup. Ce n'est
pas digne de vous. Pour moi c'est exactement rien cette femme-là, ce n'est même
pas une femme, c'est ce que je connais de plus factice et de plus bourgeois au
monde » (car même à sa défense de l'intellectualité la duchesse mêlait ses
préjugés d'aristocrate). « D'ailleurs devriez-vous venir dans des maisons
comme ici ? Aujourd'hui encore je comprends, parce qu'il y avait cette
récitation de Rachel, ça peut vous intéresser. Mais si belle qu'elle ait été, elle
ne se donne pas devant ce public-là. Je vous ferai déjeuner seul avec elle. Alors
vous verrez l'être que c'est. Mais elle est cent fois supérieure à tout ce qui
est ici. Et après le déjeuner elle vous dira du Verlaine. Vous m'en direz des
nouvelles. Mais dans des grandes machines comme ici, non, ça me passe que vous
veniez. À moins que ce ne soit pour faire des études… », ajouta-t-elle d'un
air de doute, de méfiance, et sans trop s'aventurer car elle ne savait pas très
exactement en quoi consistait le genre d'opérations improbables auquel elle
faisait allusion.
Elle me vanta surtout ses après-déjeuners où il y avait tous
les jours X… et Y… Car elle en était arrivée à cette conception des femmes à « salons »
qu'elle méprisait autrefois (bien qu'elle le niât aujourd'hui) et dont la
grande supériorité, le signe d'élection selon elle, étaient d'avoir chez elles « tous
les hommes ». Si je lui disais que telle grande dame à « salons »
ne disait pas du bien, quand elle vivait, de Mme Howland, la
duchesse éclatait de rire devant ma naïveté : « Naturellement, l'autre
avait chez elle tous les hommes et celle-ci cherchait à les attirer. »
« Est-ce que vous ne croyez pas, dis-je à la duchesse, que
ce soit pénible à Mme de Saint-Loup d'entendre ainsi comme
elle vient de le faire, l'ancienne maîtresse de son mari ? » Je vis
se former dans le visage de Mme de Guermantes cette barre
oblique qui relie par des raisonnements ce qu'on vient d'entendre à des pensées
peu agréables. Raisonnements inexprimés il est vrai, mais toutes les choses
graves que nous disons ne reçoivent jamais de réponse ni verbale, ni écrite. Les
sots seuls sollicitent en vain dix fois de suite une réponse à une lettre qu'ils
ont eu le tort d'écrire et qui était une gaffe ; car à ces lettres-là il n'est
jamais répondu que par des actes, mais la correspondante qu'on croit inexacte
vous dit monsieur quand elle vous rencontre au lieu de vous appeler par votre
prénom. Mon allusion à la liaison de Saint-Loup avec Rachel n'avait rien de si
grave et ne put mécontenter qu'une seconde Mme de Guermantes
en lui rappelant que j'avais été l'ami de Robert et peut-être son confident au
sujet des déboires qu'avait procurés à Rachel sa soirée chez la duchesse. Mais
celle-ci ne persista pas dans ses pensées, la barre orageuse se dissipa, et Mme de Guermantes
répondit à ma question relative à Mme de Saint-Loup :
« Je vous dirai je crois que ça lui est d'autant plus égal, que Gilberte n'a
jamais aimé son mari. C'est une petite horreur. Elle a aimé la situation, le
nom, être ma nièce, sortir de sa fange, après quoi elle n'a pas eu d'autre idée
que d'y rentrer. Je vous dirai que ça me faisait beaucoup de peine à cause du
pauvre Robert, parce qu'il avait beau ne pas être un aigle, il s'en apercevait
très bien, et d'un tas de choses. Il ne faut pas le dire parce qu'elle est
malgré tout ma nièce, je n'ai pas la preuve positive qu'elle le trompait, mais
il y a eu un tas d'histoires. Mais si, je vous dis que je le sais, avec un
officier de Méséglise, Robert a voulu se battre. Mais c'est pour tout ça que
Robert s'est engagé, la guerre lui est apparue comme une délivrance de ses
chagrins de famille ; si vous voulez ma pensée, il n'a pas été tué, il s'est
fait tuer. Elle n'a eu aucune espèce de chagrin, elle m'a même étonnée par un
rare cynisme dans l'affectation de son indifférence, ce qui m'a fait beaucoup
de chagrin, parce que j'aimais bien le pauvre Robert. Ça vous étonnera
peut-être parce qu'on me connaît mal, mais il m'arrive encore de penser à lui :
je n'oublie personne. Il ne m'a jamais rien dit, mais il avait bien compris que
je devinais tout. Mais voyons, si elle avait aimé tant soit peu son mari, pourrait-elle
supporter avec ce flegme de se trouver dans le même salon que la femme dont il
a été l'amant éperdu pendant tant d'années ? on peut dire toujours, car j'ai
la certitude que ça n'a jamais cessé, même pendant la guerre. Mais elle lui
sauterait à la gorge ! » s'écria la duchesse, oubliant qu'elle-même, en
faisant inviter Rachel et en rendant possible la scène qu'elle jugeait
inévitable si Gilberte eût aimé Robert, agissait peut-être cruellement. « Non,
voyez-vous, conclut-elle, c'est une cochonne. » Une telle expression était
rendue possible à Mme de Guermantes par la pente qu'elle
descendait du milieu des Guermantes agréables à la société des comédiennes, et
aussi parce qu'elle greffait cela sur un genre XVIIIe siècle qu'elle
jugeait plein de verdeur, enfin parce qu'elle se croyait tout permis. Mais
cette expression lui était dictée par la haine qu'elle éprouvait pour Gilberte,
par un besoin de la frapper, à défaut de matériellement, en effigie. Et en même
temps la duchesse pensait justifier par là toute la conduite qu'elle tenait à l'égard
de Gilberte ou plutôt contre elle, dans le monde, dans la famille, au point de
vue même des intérêts et de la succession de Robert.
Mais comme parfois les jugements qu'on porte reçoivent de
faits qu'on ignore et qu'on n'eût pu supposer une justification apparente, Gilberte,
qui tenait sans doute un peu de l'ascendance de sa mère (et c'est bien cette
facilité que j'avais sans m'en rendre compte escomptée, en lui demandant de me
faire connaître de très jeunes jeunes filles), tira, après réflexion, de la
demande que j'avais faite, et sans doute pour que le profit ne sortît pas de la
famille, une conclusion plus hardie que toutes celles que j'avais pu supposer
elle me dit : « Si vous le permettez, je vais aller vous chercher ma
fille pour vous la présenter. Elle est là-bas qui cause avec le petit Mortemart
et d'autres bambins sans intérêt. Je suis sûre qu'elle sera une gentille amie
pour vous. »
Je lui demandai si Robert avait été content d'avoir une
fille : « Oh ! il était très fier d'elle. Mais naturellement, je
crois tout de même qu'étant donné ses goûts, dit naïvement Gilberte, il aurait
préféré un garçon. » Cette fille, dont le nom et la fortune pouvaient
faire espérer à sa mère qu'elle épouserait un prince royal et couronnerait
toute l'oeuvre ascendante de Swann et de sa femme, choisit plus tard comme mari
un homme de lettres obscur, car elle n'avait aucun snobisme, et fit redescendre
cette famille plus bas que le niveau d'où elle était partie. Il fut alors
extrêmement difficile de faire croire aux générations nouvelles que les parents
de cet obscur ménage avaient eu une grande situation. Les noms de Swann et d'Odette
de Crécy ressuscitèrent miraculeusement pour permettre aux gens de vous
apprendre que vous vous trompiez, que ce n'était pas du tout si étonnant que
cela comme famille ; et on croyait que Mme de Saint-Loup
avait fait en somme le meilleur mariage qu'elle avait pu, que celui de son père
avec Odette de Crécy (n'étant rien) fait en cherchant à s'élever vainement
alors qu'au contraire, du moins au point de vue de son amour son mariage avait
été inspiré des théories comme celles qui purent pousser au XVIIIe siècle
des grands seigneurs, disciples de Rousseau, ou des pré-révolutionnaires, à
vivre de la vie de la nature et à abandonner leurs privilèges.
L'étonnement de ces paroles et le plaisir qu'elles me firent
furent bien vite remplacés, tandis que Mme de Saint-Loup s'éloignait
vers un autre salon, par cette idée du Temps passé, qu'elle aussi, à sa manière,
me rendait et sans même que je l'eusse vue, Mlle de Saint-Loup.
Comme la plupart des êtres, d'ailleurs, n'était-elle pas comme sont dans les
forêts les « étoiles » des carrefours où viennent converger des
routes venues, pour notre vie aussi, des points les plus différents ? Elles
étaient nombreuses pour moi, celles qui aboutissaient à Mlle de Saint-Loup
et qui rayonnaient autour d'elle. Et avant tout venaient aboutir à elle les
deux grands « côtés » où j'avais fait tant de promenades et de rêves
– par son père Robert de Saint-Loup le côté de Guermantes, par Gilberte sa mère
le côté de Méséglise qui était le « côté de chez Swann ». L'une, par
la mère de la jeune fille et les Champs-Élysées, me menait jusqu'à Swann, à mes
soirs de Combray, au côté de Méséglise ; l'autre, par son père, à mes
après-midi de Balbec où je le revoyais près de la mer ensoleillée. Déjà entre
ces deux routes des transversales s'établissaient. Car ce Balbec réel où j'avais
connu Saint-Loup, c'était en grande partie à cause de ce que Swann m'avait dit
sur les églises, sur l'église persane surtout, que j'avais tant voulu y aller, et
d'autre part, par Robert de Saint-Loup, neveu de la duchesse de Guermantes, je
rejoignais, à Combray encore, le côté de Guermantes. Mais à bien d'autres
points de ma vie encore conduisait Mlle de Saint-Loup, à
la dame en rose, qui était sa grand-mère et que j'avais vue chez mon
grand-oncle. Nouvelle transversale ici, car le valet de chambre de ce
grand-oncle, qui m'avait introduit ce jour-là et qui plus tard m'avait par le
don d'une photographie permis d'identifier la Dame en rose, était le père du
jeune homme que non seulement M. de Charlus, mais le père même de Mlle de Saint-Loup
avait aimé, pour qui il avait rendu sa mère malheureuse. Et n'était-ce pas le
grand-père de Mlle de Saint-Loup, Swann, qui m'avait le
premier parlé de la musique de Vinteuil, de même que Gilberte m'avait la
première parlé d'Albertine ? Or, c'est en parlant de la musique de
Vinteuil à Albertine que j'avais découvert qui était sa grande amie et commencé
avec elle cette vie qui l'avait conduite à la mort et m'avait causé tant de
chagrins. C'était du reste aussi le père de Mlle de Saint-Loup
qui était parti tâcher de faire revenir Albertine. Et même toute ma vie
mondaine, soit à Paris dans le salon des Swann ou des Guermantes, soit tout à l'opposé
chez les Verdurin, et faisant ainsi s'aligner à côté des deux côtés de Combray,
des Champs-Élysées, la belle terrasse de La Raspelière. D'ailleurs, quels êtres
avons-nous connus qui, pour raconter notre amitié avec eux, ne nous obligent à
les placer successivement dans tous les sites les plus différents de notre vie ?
Une vie de Saint-Loup peinte par moi se déroulerait dans tous les décors et
intéresserait toute ma vie, même les parties de cette vie où il fut le plus
étranger comme ma grand-mère ou comme Albertine. D'ailleurs, si à l'opposé qu'ils
fussent, les Verdurin tenaient à Odette par le passé de celle-ci, à Robert de
Saint-Loup par Charlie ; et chez eux quel rôle n'avait pas joué la musique
de Vinteuil ! Enfin Swann avait aimé la soeur de Legrandin, lequel avait
connu M. de Charlus, dont le jeune Cambremer avait épousé la pupille.
Certes, s'il s'agit uniquement de nos coeurs, le poète a eu raison de parler des
« fils mystérieux » que la vie brise. Mais il est encore plus vrai qu'elle
en tisse sans cesse entre les êtres, entre les événements, qu'elle entre-croise
ces fils, qu'elle les redouble pour épaissir la trame, si bien qu'entre le
moindre point de notre passé et tous les autres un riche réseau de souvenirs ne
laisse que le choix des communications.
On peut dire qu'il n'y avait pas, si je cherchais à ne pas
en user inconsciemment mais à me rappeler ce qu'elle avait été, une seule des
choses qui nous servaient en ce moment qui n'avait été une chose vivante, et
vivant d'une vie personnelle pour nous, transformée ensuite à notre usage en
simple matière industrielle. Ma présentation à Mlle de Saint-Loup
allait avoir lieu chez Mme Verdurin : avec quel charme je
repensais à tous nos voyages avec cette Albertine dont j'allais demander à Mlle de Saint-Loup
d'être un succédané – dans le petit tram, vers Doville, pour aller chez Mme Verdurin,
cette même Mme Verdurin qui avait noué et rompu, avant mon
amour pour Albertine, celui du grand-père et de la grand-mère de Mlle de Saint-Loup
– ! Tout autour de nous étaient des tableaux de cet Elstir qui m'avait
présenté à Albertine. Et pour mieux fondre tous mes passés, Mme Verdurin
tout comme Gilberte avait épousé un Guermantes.
Nous ne pourrions pas raconter nos rapports avec un être que
nous avons même peu connu, sans faire se succéder les sites les plus différents
de notre vie. Ainsi chaque individu – et j'étais moi-même un de ces individus –
mesurait pour moi la durée par la révolution qu'il avait accomplie non
seulement autour de soi-même, mais autour des autres, et notamment par les
positions qu'il avait occupées successivement par rapport à moi. Et sans doute
tous ces plans différents suivant lesquels le Temps, depuis que je venais de le
ressaisir dans cette fête, disposait ma vie, en me faisant songer que, dans un
livre qui voudrait en raconter une, il faudrait user, par opposition à la
psychologie plane dont on use d'ordinaire, d'une sorte de psychologie dans l'espace,
ajoutaient une beauté nouvelle à ces résurrections que ma mémoire opérait tant
que je songeais seul dans la bibliothèque, puisque la mémoire, en introduisant
le passé dans le présent sans le modifier, tel qu'il était au moment où il
était le présent, supprime précisément cette grande dimension du Temps suivant
laquelle la vie se réalise.
Je vis Gilberte s'avancer. Moi pour qui le mariage de Saint-Loup,
les pensées qui m'occupaient alors et qui étaient les mêmes ce matin, étaient d'hier,
je fus étonné de voir à côté d'elle une jeune fille d'environ seize ans, dont
la taille élevée mesurait cette distance que je n'avais pas voulu voir. Le
temps incolore et insaisissable s'était, pour que pour ainsi dire je puisse le
voir et le toucher, matérialisé en elle, il l'avait pétrie comme un chef-d'oeuvre,
tandis que parallèlement sur moi, hélas ! il n'avait fait que son oeuvre. Cependant
Mlle de Saint-Loup était devant moi. Elle avait les yeux
profondément forés et perçants, et aussi son nez charmant légèrement avancé en
forme de bec et courbé, non point peut-être comme celui de Swann, mais comme
celui de Saint-Loup. L'âme de ce Guermantes s'était évanouie ; mais la
charmante tête aux yeux perçants de l'oiseau envolé était venue se poser sur
les épaules de Mlle de Saint-Loup, ce qui faisait
longuement rêver ceux qui avaient connu son père.
Je fus frappé que son nez, fait comme sur le patron de celui
de sa mère et de sa grand-mère, s'arrêtât juste par cette ligne tout à fait
horizontale sous le nez, sublime quoique pas assez courte. Un trait aussi
particulier eût fait reconnaître une statue entre des milliers, n'eût-on vu que
ce trait-là, et j'admirais que la nature fût revenue à point nommé pour la
petite-fille, comme pour la mère, comme pour la grand-mère, donner, en grand et
original sculpteur, ce puissant et décisif coup de ciseau. Je la trouvais bien
belle : pleine encore d'espérances, riante, formée des années mêmes que j'avais
perdues, elle ressemblait à ma jeunesse.
485Enfin cette idée du Temps avait un dernier prix pour moi, elle
était un aiguillon, elle me disait qu'il était temps de commencer, si je
voulais atteindre ce que j'avais quelquefois senti au cours de ma vie, dans de
brefs éclairs, du côté de Guermantes, dans mes promenades en voiture avec Mme de Villeparisis,
et qui m'avait fait considérer la vie comme digne d'être vécue. Combien me le
semblait-elle davantage, maintenant qu'elle me semblait pouvoir être éclaircie,
elle qu'on vit dans les ténèbres, ramenée au vrai de ce qu'elle était, elle qu'on
fausse sans cesse, en somme réalisée dans un livre ! Que celui qui
pourrait écrire un tel livre serait heureux, pensais-je, quel labeur devant lui !
Pour en donner une idée, c'est aux arts les plus élevés et les plus différents
qu'il faudrait emprunter des comparaisons ; car cet écrivain, qui d'ailleurs
pour chaque caractère en ferait apparaître les faces opposées, pour montrer son
volume, devrait préparer son livre, minutieusement, avec de perpétuels
regroupements de forces, comme une offensive, le supporter comme une fatigue, l'accepter
comme une règle, le construire comme une église, le suivre comme un régime, le
vaincre comme un obstacle, le conquérir comme une amitié, le suralimenter comme
un enfant, le créer comme un monde sans laisser de côté ces mystères qui n'ont
probablement leur explication que dans d'autres mondes et dont le pressentiment
est ce qui nous émeut le plus dans la vie et dans l'art. Et dans ces grands
livres-là, il y a des parties qui n'ont eu le temps que d'être esquissées, et
qui ne seront sans doute jamais finies, à cause de l'ampleur même du plan de l'architecte.
Combien de grandes cathédrales restent inachevées ! On le nourrit, on
fortifie ses parties faibles, on le préserve, mais ensuite c'est lui qui
grandit, qui désigne notre tombe, la protège contre les rumeurs et quelque
temps contre l'oubli. Mais pour en revenir à moi-même, je pensais plus
modestement à mon livre, et ce serait même inexact que de dire en pensant à
ceux qui le liraient, à mes lecteurs. Car ils ne seraient pas, selon moi, mes
lecteurs, mais les propres lecteurs d'eux-mêmes, mon livre n'étant qu'une sorte
de ces verres grossissants comme ceux que tendait à un acheteur l'opticien de
Combray ; mon livre, grâce auquel je leur fournirais le moyen de lire en
eux-mêmes. De sorte que je ne leur demanderais pas de me louer ou de me
dénigrer, mais seulement de me dire si c'est bien cela, si les mots qu'ils
lisent en eux-mêmes sont bien ceux que j'ai écrits (les divergences possibles à
cet égard ne devant pas, du reste, provenir toujours de ce que je me serais
trompé, mais quelquefois de ce que les yeux du lecteur ne seraient pas de ceux
à qui mon livre conviendrait pour bien lire en soi-même). Et, changeant à
chaque instant de comparaison selon que je me représentais mieux, et plus
matériellement, la besogne à laquelle je me livrerais, je pensais que sur ma
grande table de bois blanc, regardé par Françoise, comme tous les êtres sans
prétention qui vivent à côté de nous ont une certaine intuition de nos tâches (et
j'avais assez oublié Albertine pour avoir pardonné à Françoise ce qu'elle avait
pu faire contre elle), je travaillerais auprès d'elle, et presque comme elle (du
moins comme elle faisait autrefois : si vieille maintenant, elle n'y
voyait plus goutte) ; car, épinglant ici un feuillet supplémentaire, je bâtirais
mon livre, je n'ose pas dire ambitieusement comme une cathédrale, mais tout
simplement comme une robe. Quand je n'aurais pas auprès de moi toutes mes
paperoles, comme disait Françoise, et que me manquerait juste celle dont j'aurais
besoin, Françoise comprendrait bien mon énervement, elle qui disait toujours qu'elle
ne pouvait pas coudre si elle n'avait pas le numéro de fil et les boutons qu'il
fallait. Et puis parce qu'à force de vivre de ma vie, elle s'était fait du
travail littéraire une sorte de compréhension instinctive, plus juste que celle
de bien des gens intelligents, à plus forte raison que celle des gens bêtes. Ainsi
quand j'avais autrefois fait mon article pour Le Figaro, pendant que le
vieux maître d'hôtel, avec ce genre de commisération qui exagère toujours un
peu ce qu'a de pénible un labeur qu'on ne pratique pas, qu'on ne conçoit même
pas, et même une habitude qu'on n'a pas, comme les gens qui vous disent :
« Comme ça doit vous fatiguer d'éternuer comme ça », plaignait
sincèrement les écrivains en disant : « Quel casse-tête ça doit être »,
Françoise au contraire devinait mon bonheur et respectait mon travail. Elle se
fâchait seulement que je racontasse d'avance mon article à Bloch, craignant qu'il
me devançât, et disant : « Tous ces gens-là, vous n'avez pas assez de
méfiance, c'est des copiateurs. » Et Bloch se donnait en effet un alibi
rétrospectif en me disant, chaque fois que je lui avais esquissé quelque chose
qu'il trouvait bien : « Tiens, c'est curieux, j'ai fait quelque chose
de presque pareil, il faudra que je te lise cela. » (Il n'aurait pas pu me
le lire encore, mais allait l'écrire le soir même.)
À force de coller les uns aux autres ces papiers que
Françoise appelait mes paperoles, ils se déchiraient çà et là. Au besoin
Françoise ne pourrait-elle pas m'aider à les consolider, de la même façon qu'elle
mettait des pièces aux parties usées de ses robes, ou qu'à la fenêtre de la
cuisine, en attendant le vitrier comme moi l'imprimeur, elle collait un morceau
de journal à la place d'un carreau cassé ? Françoise me dirait, en me
montrant mes cahiers rongés comme le bois où l'insecte s'est mis : « C'est
tout mité, regardez, c'est malheureux, voilà un bout de page qui n'est plus qu'une
dentelle » et l'examinant comme un tailleur : « Je ne crois pas
que je pourrai la refaire, c'est perdu. C'est dommage, c'est peut-être vos plus
belles idées. Comme on dit à Combray, il n'y a pas de fourreurs qui s'y
connaissent aussi bien comme les mites. Ils se mettent toujours dans les
meilleures étoffes. »
D'ailleurs, comme les individualités (humaines ou non) sont
dans un livre faites d'impressions nombreuses qui, prises de bien des jeunes
filles, de bien des églises, de bien des sonates, servent à faire une seule
sonate, une seule église, une seule jeune fille, ne ferais-je pas mon livre de
la façon que Françoise faisait ce boeuf mode, apprécié par M. de Norpois,
et dont tant de morceaux de viande ajoutés et choisis enrichissaient la gelée ?
Et je réaliserais enfin ce que j'avais tant désiré dans mes promenades du côté
de Guermantes et cru impossible, comme j'avais cru impossible, en rentrant, de
m'habituer jamais à me coucher sans embrasser ma mère ou, plus tard, à l'idée
qu'Albertine aimait les femmes, idée avec laquelle j'avais fini par vivre sans
même m'apercevoir de sa présence ; car nos plus grandes craintes, comme
nos plus grandes espérances ne sont pas au-dessus de nos forces, et nous
pouvons finir par dominer les unes et réaliser les autres.
Oui, à cette oeuvre, cette idée du Temps que je venais de
former disait qu'il était temps de me mettre. Il était grand temps ; mais,
et cela justifiait l'anxiété qui s'était emparée de moi dès mon entrée dans le
salon, quand les visages grimés m'avaient donné la notion du temps perdu, était-il
temps encore et même étais-je encore en état ? L'esprit a ses paysages
dont la contemplation ne lui est laissée qu'un temps. J'avais vécu comme un
peintre montant un chemin qui surplombe un lac dont un rideau de rochers et d'arbres
lui cache la vue. Par une brèche il l'aperçoit, il l'a tout entier devant lui, il
prend ses pinceaux. Mais déjà vient la nuit où l'on ne peut plus peindre, et
sur laquelle le jour ne se relèvera pas. Seulement, une condition de mon oeuvre
telle que je l'avais conçue tout à l'heure dans la bibliothèque était l'approfondissement
d'impressions qu'il fallait d'abord recréer par la mémoire. Or celle-ci était
usée.
D'abord, du moment que rien n'était commencé, je pouvais
être inquiet, même si je croyais avoir encore devant moi, à cause de mon âge, quelques
années, car mon heure pouvait sonner dans quelques minutes. Il fallait partir
en effet de ceci que j'avais un corps, c'est-à-dire que j'étais perpétuellement
menacé d'un double danger, extérieur, intérieur. Encore ne parlais-je ainsi que
pour la commodité du langage. Car le danger intérieur, comme celui d'hémorragie
cérébrale, est extérieur aussi, étant du corps. Et avoir un corps, c'est la
grande menace pour l'esprit, la vie humaine et pensante, dont il faut sans
doute moins dire qu'elle est un miraculeux perfectionnement de la vie animale
et physique, mais plutôt qu'elle est une imperfection, encore aussi
rudimentaire qu'est l'existence commune des protozoaires en polypiers, que le
corps de la baleine, etc., dans l'organisation de la vie spirituelle. Le corps
enferme l'esprit dans une forteresse ; bientôt la forteresse est assiégée
de toutes parts et il faut à la fin que l'esprit se rende.
Mais, pour me contenter de distinguer les deux sortes de
dangers menaçant l'esprit, et pour commencer par l'extérieur, je me rappelais
que souvent déjà dans ma vie, il m'était arrivé dans des moments d'excitation
intellectuelle où quelque circonstance avait suspendu chez moi toute activité
physique, par exemple quand je quittais en voiture, à demi gris, le restaurant
de Rivebelle pour aller à quelque casino voisin, de sentir très nettement en
moi l'objet présent de ma pensée, et de comprendre qu'il dépendait d'un hasard
non seulement que cet objet n'y fût pas encore entré, mais qu'il fût, avec mon
corps même, anéanti. Je m'en souciais peu alors. Mon allégresse n'était pas
prudente, pas inquiète. Que cette joie finît dans une seconde et entrât dans le
néant, peu m'importait. Il n'en était plus de même maintenant ; c'est que
le bonheur que j'éprouvais ne venait pas d'une tension purement subjective des
nerfs qui nous isole du passé, mais au contraire d'un élargissement de mon
esprit en qui se reformait, s'actualisait ce passé, et me donnait, mais hélas !
momentanément, une valeur d'éternité. J'aurais voulu léguer celle-ci à ceux que
j'aurais pu enrichir de mon trésor. Certes, ce que j'avais éprouvé dans la
bibliothèque et que je cherchais à protéger, c'était plaisir encore, mais non
plus égoïste, ou du moins d'un égoïsme (car tous les altruismes féconds de la
nature se développent selon un mode égoïste, l'altruisme humain qui n'est pas
égoïste est stérile, c'est celui de l'écrivain qui s'interrompt de travailler
pour recevoir un ami malheureux, pour accepter une fonction publique, pour
écrire des articles de propagande) d'un égoïsme utilisable pour autrui. Je n'avais
plus mon indifférence des retours de Rivebelle, je me sentais accru de cette oeuvre
que je portais en moi (comme par quelque chose de précieux et de fragile qui m'eût
été confié et que j'aurais voulu remettre intact aux mains auxquelles il était
destiné et qui n'étaient pas les miennes). 
486Maintenant, me sentir porteur d'une
oeuvre rendait pour moi un accident où j'aurais trouvé la mort, plus redoutable,
même (dans la mesure où cette oeuvre me semblait nécessaire et durable) absurde,
en contradiction avec mon désir, avec l'élan de ma pensée, mais pas moins
possible pour cela puisque (comme il arrive chaque jour dans les incidents les
plus simples de la vie, où, pendant qu'on désire de tout son coeur ne pas faire
de bruit à un ami qui dort, une carafe placée trop au bord de la table tombe et
le réveille) les accidents étant produits par des causes matérielles peuvent
parfaitement avoir lieu au moment où des volontés fort différentes, qu'ils
détruisent sans les connaître, les rendent détestables. Je savais très bien que
mon cerveau était un riche bassin minier, où il y avait une étendue immense et
fort diverse de gisements précieux. Mais aurais-je le temps de les exploiter ?
J'étais la seule personne capable de le faire. Pour deux raisons : avec ma
mort eût disparu non seulement le seul ouvrier mineur capable d'extraire ces
minerais, mais encore le gisement lui-même ; or, tout à l'heure quand je
rentrerais chez moi, il suffirait de la rencontre de l'auto que je prendrais
avec une autre pour que mon corps fût détruit et que mon esprit, d'où la vie se
retirerait, fût forcé d'abandonner à tout jamais les idées nouvelles qu'en ce
moment même, n'ayant pas eu le temps de les mettre plus en sûreté dans un livre,
il enserrait anxieusement de sa pulpe frémissante, protectrice, mais fragile. Or
par une bizarre coïncidence, cette crainte raisonnée du danger naissait en moi
à un moment où, depuis peu, l'idée de la mort m'était devenue indifférente. La
crainte de n'être plus moi m'avait fait jadis horreur, et à chaque nouvel amour
que j'éprouvais (pour Gilberte, pour Albertine), parce que je ne pouvais
supporter l'idée qu'un jour l'être qui les aimait n'existerait plus, ce qui
serait comme une espèce de mort. Mais à force de se renouveler, cette crainte s'était
naturellement changée en un calme confiant.
L'accident cérébral n'était même pas nécessaire. Ses symptômes,
sensibles pour moi par un certain vide dans la tête et par un oubli de toutes
choses que je ne retrouvais plus que par hasard, comme quand en rangeant des
affaires on en trouve une qu'on avait oublié qu'on avait même à chercher, faisaient
de moi comme un thésauriseur dont le coffre-fort crevé eût laissé fuir au fur
et à mesure les richesses. Quelque temps il exista un moi qui déplora de perdre
ces richesses et s'opposait à elle, à la mémoire, et bientôt je sentis que la
mémoire en se retirant emportait aussi ce moi.
Si l'idée de la mort dans ce temps-là m'avait, on l'a vu, assombri
l'amour, depuis longtemps déjà le souvenir de l'amour m'aidait à ne pas
craindre la mort. Car je comprenais que mourir n'était pas quelque chose de
nouveau, mais qu'au contraire depuis mon enfance j'étais déjà mort bien des
fois. Pour prendre la période la moins ancienne, n'avais-je pas tenu à
Albertine plus qu'à ma vie ? Pouvais-je alors concevoir ma personne sans
qu'y continuât mon amour pour elle ? Or je ne l'aimais plus, j'étais, non
plus l'être qui l'aimait, mais un être différent qui ne l'aimait pas, j'avais
cessé de l'aimer quand j'étais devenu un autre. Or je ne souffrais pas d'être
devenu cet autre, de ne plus aimer Albertine ; et certes ne plus avoir un
jour mon corps ne pouvait me paraître en aucune façon quelque chose d'aussi
triste que m'avait paru jadis de ne plus aimer un jour Albertine. Et pourtant, combien
cela m'était égal maintenant de ne plus l'aimer ! Ces morts successives, si
redoutées du moi qu'elles devaient anéantir, si indifférentes, si douces une
fois accomplies, et quand celui qui les craignait n'était plus là pour les
sentir, m'avaient fait depuis quelque temps comprendre combien il serait peu
sage de m'effrayer de la mort. Or c'était maintenant qu'elle m'était depuis peu
devenue indifférente, que je recommençais de nouveau à la craindre, sous une
autre forme il est vrai, non pas pour moi, mais pour mon livre, à l'éclosion
duquel était au moins pendant quelque temps indispensable cette vie que tant de
dangers menaçaient. Victor Hugo dit :
 
II faut que l'herbe pousse et que
les enfants meurent.
 
Moi je dis que la loi cruelle de l'art est que les êtres
meurent et que nous-mêmes mourions en épuisant toutes les souffrances, pour que
pousse l'herbe non de l'oubli mais de la vie éternelle, l'herbe drue des oeuvres
fécondes, sur laquelle les générations viendront faire gaiement, sans souci de
ceux qui dorment en dessous, leur « déjeuner sur l'herbe ».
J'ai dit des dangers extérieurs ; des dangers
intérieurs aussi. Si j'étais préservé d'un accident venu du dehors, qui sait si
je ne serais pas empêché de profiter de cette grâce par un accident survenu
au-dedans de moi, par quelque catastrophe interne, avant que fussent écoulés
les mois nécessaires pour écrire ce livre.
Quand tout à l'heure je reviendrais chez moi par les
Champs-Élysées, qui me disait que je ne serais pas frappé par le même mal que
ma grand-mère, un après-midi où elle était venue y faire avec moi une promenade
qui devait être pour elle la dernière, sans qu'elle s'en doutât, dans cette
ignorance qui est la nôtre, d'une aiguille arrivée sur le point, ignoré par
elle, où le ressort déclenché de l'horlogerie va sonner l'heure ? Peut-être
la crainte d'avoir déjà parcouru presque tout entière la minute qui précède le
premier coup de l'heure, quand déjà celui-ci se prépare, peut-être cette
crainte du coup qui serait en train de s'ébranler dans mon cerveau, cette
crainte était-elle comme une obscure connaissance de ce qui allait être, comme
un reflet dans la conscience de l'état précaire du cerveau dont les artères
vont céder, ce qui n'est pas plus impossible que cette soudaine acceptation de
la mort qu'ont des blessés qui, quoiqu'ils aient gardé leur lucidité, que le
médecin et le désir de vivre cherchent à les tromper, disent, voyant ce qui va
être : « Je vais mourir, je suis prêt » et écrivent leurs adieux
à leur femme.
Et en effet ce fut là la chose singulière qui arriva avant
que je n'eusse commencé mon livre, ce qui arriva sous une forme dont je ne me
serais jamais douté. On me trouva, un soir où je sortis, meilleure mine qu'autrefois,
on s'étonna que j'eusse gardé tous mes cheveux noirs. Mais je manquai trois
fois de tomber en descendant l'escalier. Ce n'avait été qu'une sortie de deux
heures ; mais quand je fus rentré, je sentis que je n'avais plus ni
mémoire, ni pensée, ni force, ni aucune existence. On serait venu pour me voir,
pour me nommer roi, pour me saisir, pour m'arrêter, que je me serais laissé
faire sans dire un mot, sans rouvrir les yeux, comme ces gens atteints au plus
haut degré du mal de mer et qui, traversant sur un bateau la mer Caspienne, n'esquissent
même pas une résistance si on leur dit qu'on va les jeter à la mer. Je n'avais
à proprement parler aucune maladie, mais je sentais que je n'étais plus capable
de rien, comme il arrive à des vieillards, alertes la veille, et qui s'étant
fracturé la cuisse ou ayant eu une indigestion, peuvent mener encore quelque
temps dans leur lit une existence qui n'est plus qu'une préparation plus ou
moins longue à une mort désormais inéluctable. Un des moi, celui qui jadis
allait dans ces festins de barbares qu'on appelle dîners en ville et où, pour
les hommes en blanc, pour les femmes à demi nues et emplumées, les valeurs sont
si renversées que quelqu'un qui ne vient pas dîner après avoir accepté, ou
seulement n'arrive qu'au rôti, commet un acte plus coupable que les actions
immorales dont on parle légèrement pendant ce dîner, ainsi que des morts
récentes, et où la mort ou une grave maladie sont les seules excuses à ne pas
venir, à condition qu'on eût fait prévenir à temps pour l'invitation d'un
quatorzième, qu'on était mourant, ce moi-là en moi avait gardé ses scrupules et
perdu sa mémoire. L'autre moi, celui qui avait conçu son oeuvre, en revanche se
souvenait. J'avais reçu une invitation de Mme Molé et appris
que le fils de Mme Sazerat était mort. J'étais résolu à
employer une de ces heures après lesquelles je ne pouvais plus prononcer un mot,
la langue liée comme ma grand-mère pendant son agonie, ou avaler du lait, à
adresser mes excuses à Mme Molé et mes condoléances à Mme Sazerat.
Mais au bout de quelques instants j'avais oublié que j'avais à le faire. Heureux
oubli, car la mémoire de mon oeuvre veillait et allait employer à poser mes
premières fondations l'heure de survivance qui m'était dévolue. Malheureusement,
en prenant un cahier pour écrire, la carte d'invitation de Mme Molé
glissait près de moi. Aussitôt le moi oublieux mais qui avait la prééminence
sur l'autre, comme il arrive chez tous ces barbares scrupuleux qui ont dîné en
ville, repoussait le cahier, écrivait à Mme Molé (laquelle d'ailleurs
m'eût sans doute fort estimé, si elle l'eût appris, d'avoir fait passer ma
réponse à son invitation avant mes travaux d'architecte). Brusquement, un mot
de ma réponse me rappelait que Mme Sazerat avait perdu son fils,
je lui écrivais aussi, puis ayant ainsi sacrifié un devoir réel à l'obligation
factice de me montrer poli et sensible, je tombais sans forces, je fermais les
yeux, ne devant plus que végéter pour huit jours. Pourtant, si tous mes devoirs
inutiles, auxquels j'étais prêt à sacrifier le vrai, sortaient au bout de
quelques minutes de ma tête, l'idée de ma construction ne me quittait pas un
instant. Je ne savais pas si ce serait une église où des fidèles sauraient peu
à peu apprendre des vérités et découvrir des harmonies, le grand plan d'ensemble,
ou si cela resterait – comme un monument druidique au sommet d'une île – quelque
chose d'infréquenté à jamais. Mais j'étais décidé à y consacrer mes forces qui
s'en allaient comme à regret et comme pour pouvoir me laisser le temps d'avoir,
tout le pourtour terminé, fermé « la porte funéraire ». Bientôt je
pus montrer quelques esquisses. Personne n'y comprit rien. Même ceux qui furent
favorables à ma perception des vérités que je voulais ensuite graver dans le
temple, me félicitèrent de les avoir découvertes au « microscope », quand
je m'étais au contraire servi d'un télescope pour apercevoir des choses, très
petites en effet, mais parce qu'elles étaient situées à une grande distance, et
qui étaient chacune un monde. Là où je cherchais les grandes lois, on m'appelait
fouilleur de détails. D'ailleurs, à quoi bon faisais-je cela ? J'avais eu
de la facilité, jeune, et Bergotte avait trouvé mes pages de collégien « parfaites ».
Mais au lieu de travailler j'avais vécu dans la paresse, dans la dissipation
des plaisirs, dans la maladie, les soins, les manies, et j'entreprenais mon
ouvrage à la veille de mourir, sans rien savoir de mon métier. Je ne me sentais
plus la force de faire face à mes obligations avec les êtres, ni à mes devoirs
envers ma pensée et mon oeuvre, encore moins envers tous les deux. Pour les
premières, l'oubli des lettres à écrire, etc., simplifiait un peu ma tâche. Mais
tout d'un coup, l'association des idées ramenait au bout d'un mois le souvenir
de mes remords, et j'étais accablé du sentiment de mon impuissance. Je fus
étonné d'y être indifférent, mais c'est que depuis le jour où mes jambes
avaient tellement tremblé en descendant l'escalier, j'étais devenu indifférent
à tout, je n'aspirais plus qu'au repos, en attendant le grand repos qui
finirait par venir. Ce n'était pas parce que je reportais après ma mort l'admiration
qu'on devait, me semblait-il, avoir pour mon oeuvre, que j'étais indifférent aux
suffrages de l'élite actuelle. Celle d'après ma mort pourrait penser ce qu'elle
voudrait, cela ne me souciait pas davantage. En réalité, si je pensais à mon
oeuvre et point aux lettres auxquelles je devais répondre, ce n'était même plus
que je misse entre les deux choses, comme au temps de ma paresse et ensuite au
temps de mon travail jusqu'au jour où j'avais dû me retenir à la rampe de l'escalier,
une grande différence d'importance. L'organisation de ma mémoire, de mes
préoccupations, était liée à mon oeuvre, peut-être parce que, tandis que les
lettres reçues étaient oubliées l'instant d'après, l'idée de mon oeuvre était
dans ma tête, toujours la même, en perpétuel devenir. Mais elle aussi m'était
devenue importune. Elle était pour moi comme un fils dont la mère mourante doit
encore s'imposer la fatigue de s'occuper sans cesse, entre les piqûres et les
ventouses. Elle l'aime peut-être encore, mais ne le sait plus que par le devoir
excédant qu'elle a de s'occuper de lui. Chez moi les forces de l'écrivain n'étaient
plus à la hauteur des exigences égoïstes de l'oeuvre. Depuis le jour de l'escalier,
rien du monde, aucun bonheur, qu'il vînt de l'amitié des gens, des progrès de
mon oeuvre, de l'espérance de la gloire, ne parvenait plus à moi que comme un si
pâle grand soleil, qu'il n'avait plus la vertu de me réchauffer, de me faire
vivre, de me donner un désir quelconque, et encore était-il trop brillant, si
blême qu'il fût, pour mes yeux qui préféraient se fermer, et je me retournais
du côté du mur. Il me semble, pour autant que je sentais le mouvement de mes
lèvres, que je devais avoir un petit sourire d'un coin infime de la bouche
quand une dame m'écrivait : « J'ai été très surprise de ne pas
recevoir de réponse à ma lettre. » Néanmoins, cela me rappelait sa lettre,
et je lui répondais. Je voulais tâcher, pour qu'on ne pût me croire ingrat, de
mettre ma gentillesse actuelle au niveau de la gentillesse que les gens avaient
pu avoir pour moi. Et j'étais écrasé d'imposer à mon existence agonisante les
fatigues surhumaines de la vie. La perte de la mémoire m'aidait un peu en
faisant des coupes dans mes obligations ; mon oeuvre les remplaçait.
Cette idée de la mort s'installa définitivement en moi comme
fait un amour. Non que j'aimasse la mort, je la détestais. Mais, après y avoir
songé sans doute de temps en temps comme à une femme qu'on n'aime pas encore, maintenant
sa pensée adhérait à la plus profonde couche de mon cerveau si complètement que
je ne pouvais m'occuper d'une chose sans que cette chose traversât d'abord l'idée
de la mort, et même si je ne m'occupais de rien et restais dans un repos
complet l'idée de la mort me tenait une compagnie aussi incessante que l'idée
du moi. Je ne pense pas que le jour où j'étais devenu un demi-mort, c'était les
accidents qui avaient caractérisé cela, l'impossibilité de descendre un
escalier, de me rappeler un nom, de me lever, qui avaient causé par un
raisonnement même inconscient l'idée de la mort, que j'étais déjà à peu près
mort, mais plutôt que c'était venu ensemble, qu'inévitablement ce grand miroir
de l'esprit reflétait une réalité nouvelle. Pourtant je ne voyais pas comment
des maux que j'avais on pouvait passer sans être averti à la mort complète. Mais
alors je pensais aux autres, à tous ceux qui chaque jour meurent sans que l'hiatus
entre leur maladie et leur mort nous semble extraordinaire. Je pensais même que
c'était seulement parce que je les voyais de l'intérieur (plus encore que par
les tromperies de l'espérance) que certains malaises ne me semblaient pas
mortels pris un à un, bien que je crusse à ma mort, de même que ceux qui sont
le plus persuadés que leur terme est venu sont néanmoins persuadés aisément que
s'ils ne peuvent pas prononcer certains mots, cela n'a rien à voir avec une
attaque, l'aphasie, etc., mais vient d'une fatigue de la langue, d'un état
nerveux analogue au bégaiement, de l'épuisement qui a suivi une indigestion.
Moi, c'était autre chose que j'avais à écrire, de plus long,
et pour plus d'une personne. Long à écrire. Le jour, tout au plus pourrais-je
essayer de dormir. Si je travaillais, ce ne serait que la nuit. Mais il me
faudrait beaucoup de nuits, peut-être cent, peut-être mille. Et je vivrais dans
l'anxiété de ne pas savoir si le Maître de ma destinée, moins indulgent que le
sultan Sheriar, le matin quand j'interromprais mon récit, voudrait bien
surseoir à mon arrêt de mort et me permettrait de reprendre la suite le
prochain soir. Non pas que je prétendisse refaire, en quoi que ce fût, Les
Mille et Une Nuits, pas plus que les Mémoires de Saint-Simon, écrits
eux aussi la nuit, pas plus qu'aucun des livres que j'avais aimés dans ma
naïveté d'enfant, superstitieusement attaché à eux comme à mes amours, ne
pouvant sans horreur imaginer une oeuvre qui serait différente d'eux. Mais, comme
Elstir Chardin, on ne peut refaire ce qu'on aime qu'en le renonçant. Sans doute
mes livres eux aussi, comme mon être de chair, finiraient un jour par mourir. Mais
il faut se résigner à mourir. On accepte la pensée que dans dix ans soi-même, dans
cent ans ses livres, ne seront plus. La durée éternelle n'est pas plus promise
aux oeuvres qu'aux hommes.
