 | FinCe serait un livre aussi long que Les Mille et Une Nuits
peut-être, mais tout autre. Sans doute, quand on est amoureux d'une oeuvre, on
voudrait faire quelque chose de tout pareil, mais il faut sacrifier son amour
du moment, ne pas penser à son goût, mais à une vérité qui ne vous demande pas
vos préférences et vous défend d'y songer. Et c'est seulement si on la suit qu'on
se trouve parfois rencontrer ce qu'on a abandonné, et avoir écrit, en les
oubliant, les « Contes arabes » ou les « Mémoires de
Saint-Simon » d'une autre époque. Mais était-il encore temps pour moi ?
N'était-il pas trop tard ?
Je me disais non seulement : « Est-il encore temps ? »
mais « Suis-je encore en état ? » La maladie qui, en me faisant,
comme un rude directeur de conscience, mourir au monde, m'avait rendu service « car
si le grain de froment ne meurt après qu'on l'a semé, il restera seul, mais s'il
meurt, il portera beaucoup de fruits », la maladie qui, après que la paresse
m'avait protégé contre la facilité, allait peut-être me garder contre la
paresse, la maladie avait usé mes forces, et comme je l'avais remarqué depuis
longtemps notamment au moment où j'avais cessé d'aimer Albertine, les forces de
ma mémoire. Or la recréation par la mémoire d'impressions qu'il fallait ensuite
approfondir, éclairer, transformer en équivalents d'intelligence, n'était-elle
pas une des conditions, presque l'essence même de l'oeuvre d'art telle que je l'avais
conçue tout à l'heure dans la bibliothèque ? Ah ! si j'avais encore
les forces qui étaient intactes encore dans la soirée que j'avais alors évoquée
en apercevant François le Champi ! C'était de cette soirée, où
ma mère avait abdiqué, que datait, avec la mort lente de ma grand-mère, le
déclin de ma volonté, de ma santé. Tout s'était décidé au moment où, ne pouvant
plus supporter d'attendre au lendemain pour poser mes lèvres sur le visage de
ma mère, j'avais pris ma résolution, j'avais sauté du lit et étais allé, en
chemise de nuit, m'installer à la fenêtre par où entrait le clair de lune jusqu'à
ce que j'eusse entendu partir M. Swann. Mes parents l'avaient accompagné, j'avais
entendu la porte du jardin s'ouvrir, sonner, se refermer…
Alors, je pensai tout d'un coup que si j'avais encore la
force d'accomplir mon oeuvre, cette matinée – comme autrefois à Combray certains
jours qui avaient influé sur moi – qui m'avait, aujourd'hui même, donné à la
fois l'idée de mon oeuvre et la crainte de ne pouvoir la réaliser, marquerait
certainement avant tout, dans celle-ci, la forme que j'avais pressentie
autrefois dans l'église de Combray, et qui nous reste habituellement invisible,
celle du Temps.
Certes, il est bien d'autres erreurs de nos sens, on a vu
que divers épisodes de ce récit me l'avaient prouvé, qui faussent pour nous l'aspect
réel de ce monde. Mais enfin je pourrais à la rigueur, dans la transcription
plus exacte que je m'efforcerais de donner, ne pas changer la place des sons, m'abstenir
de les détacher de leur cause à côté de laquelle l'intelligence les situe après
coup, bien que faire chanter doucement la pluie au milieu de la chambre et
tomber en déluge dans la cour l'ébullition de notre tisane ne dût pas être en
somme plus déconcertant que ce qu'ont fait si souvent les peintres quand ils peignent,
très près ou très loin de nous, selon que les lois de la perspective, l'intensité
des couleurs et la première illusion du regard nous les font apparaître, une
voile ou un pic que le raisonnement déplacera ensuite de distances quelquefois
énormes. Je pourrais, bien que l'erreur soit plus grave, continuer comme on
fait à mettre des traits dans le visage d'une passante, alors qu'à la place du
nez, des joues et du menton, il ne devrait y avoir qu'un espace vide sur lequel
jouerait tout au plus le reflet de nos désirs. Et même si je n'avais pas le
loisir de préparer, chose déjà bien plus importante, les cent masques qu'il
convient d'attacher à un même visage, ne fût-ce que selon les yeux qui le
voient et le sens où ils en lisent les traits, et pour les mêmes yeux selon l'espérance
ou la crainte, ou au contraire l'amour et l'habitude qui cachent pendant trente
années les changements de l'âge, même enfin si je n'entreprenais pas, ce dont
ma liaison avec Albertine suffisait pourtant à me montrer que sans cela tout
est factice et mensonger, de représenter certaines personnes non pas au-dehors
mais au-dedans de nous où leurs moindres actes peuvent amener des troubles
mortels, et de faire varier aussi la lumière du ciel moral, selon les
différences de pression de notre sensibilité, ou quand, troublant la sérénité
de notre certitude sous laquelle un objet est si petit, un simple nuage de
risque en multiplie en un moment la grandeur, si je ne pouvais apporter ces
changements et bien d'autres (dont la nécessité, si on veut peindre le réel, a
pu apparaître au cours de ce récit) dans la transcription d'un univers qui
était à redessiner tout entier, du moins ne manquerais-je pas d'y décrire l'homme
comme ayant la longueur non de son corps mais de ses années, comme devant, tâche
de plus en plus énorme et qui finit par le vaincre, les traîner avec lui quand
il se déplace.
D'ailleurs, que nous occupions une place sans cesse accrue
dans le Temps, tout le monde le sent, et cette universalité ne pouvait que me
réjouir puisque c'est la vérité, la vérité soupçonnée par chacun, que je devais
chercher à élucider. Non seulement tout le monde sent que nous occupons une
place dans le Temps, mais cette place, le plus simple la mesure
approximativement comme il mesurerait celle que nous occupons dans l'espace, puisque
des gens sans perspicacité spéciale, voyant deux hommes qu'ils ne connaissent
pas, tous deux à moustaches noires ou tout rasés, disent que ce sont deux
hommes l'un d'une vingtaine, l'autre d'une quarantaine d'années. Sans doute on
se trompe souvent dans cette évaluation, mais qu'on ait cru pouvoir la faire
signifie qu'on concevait l'âge comme quelque chose de mesurable. Au second
homme à moustaches noires, vingt années de plus se sont effectivement ajoutées.
Si c'était cette notion du temps incorporé, des années
passées non séparées de nous, que j'avais maintenant l'intention de mettre si
fort en relief, c'est qu'à ce moment même, dans l'hôtel du prince de Guermantes,
ce bruit des pas de mes parents reconduisant M. Swann, ce tintement
rebondissant, ferrugineux, intarissable, criard et frais de la petite sonnette
qui m'annonçait qu'enfin M. Swann était parti et que maman allait monter, je
les entendis encore, je les entendis eux-mêmes, eux situés pourtant si loin
dans le passé. Alors, en pensant à tous les événements qui se plaçaient
forcément entre l'instant où je les avais entendus et la matinée Guermantes, je
fus effrayé de penser que c'était bien cette sonnette qui tintait encore en moi,
sans que je pusse rien changer aux criaillements de son grelot, puisque ne me
rappelant plus bien comment ils s'éteignaient, pour le réapprendre, pour bien l'écouter,
je dus m'efforcer de ne plus entendre le son des conversations que les masques
tenaient autour de moi. Pour tâcher de l'entendre de plus près, c'est en
moi-même que j'étais obligé de redescendre. C'est donc que ce tintement y était
toujours, et aussi, entre lui et l'instant présent tout ce passé indéfiniment
déroulé que je ne savais que je portais. Quand elle avait tinté j'existais déjà,
et depuis pour que j'entendisse encore ce tintement, il fallait qu'il n'y eût
pas eu discontinuité, que je n'eusse pas un instant cessé, pris le repos de ne
pas exister, de ne pas penser, de ne pas avoir conscience de moi, puisque cet
instant ancien tenait encore à moi, que je pouvais encore le retrouver, retourner
jusqu'à lui, rien qu'en descendant plus profondément en moi. Et c'est parce qu'ils
contiennent ainsi les heures du passé que les corps humains peuvent faire tant
de mal à ceux qui les aiment, parce qu'ils contiennent tant de souvenirs de
joies et de désirs déjà effacés pour eux, mais si cruels pour celui qui
contemple et prolonge dans l'ordre du temps le corps chéri dont il est jaloux, jaloux
jusqu'à en souhaiter la destruction. Car après la mort le Temps se retire du
corps, et les souvenirs – si indifférents, si pâlis – sont effacés de celle qui
n'est plus et le seront bientôt de celui qu'ils torturent encore, mais en qui
ils finiront par périr quand le désir d'un corps vivant ne les entretiendra
plus. Profonde Albertine que je voyais dormir et qui était morte.
J'éprouvais un sentiment de fatigue et d'effroi à sentir que
tout ce temps si long non seulement avait, sans une interruption, été vécu, pensé,
sécrété par moi, qu'il était ma vie, qu'il était moi-même, mais encore que j'avais
à toute minute à le maintenir attaché à moi, qu'il me supportait, moi, juché à
son sommet vertigineux, que je ne pouvais me mouvoir sans le déplacer comme je
le pouvais avec lui. La date à laquelle j'entendais le bruit de la sonnette du
jardin de Combray, si distant et pourtant intérieur, était un point de repère
dans cette dimension énorme que je ne me savais pas avoir. J'avais le vertige
de voir au-dessous de moi, en moi pourtant, comme si j'avais des lieues de
hauteur, tant d'années.
Je venais de comprendre pourquoi le duc de Guermantes, dont
j'avais admiré en le regardant assis sur une chaise, combien il avait peu
vieilli bien qu'il eût tellement plus d'années que moi au-dessous de lui, dès
qu'il s'était levé et avait voulu se tenir debout, avait vacillé sur des jambes
flageolantes comme celles de ces vieux archevêques sur lesquels il n'y a de
solide que leur croix métallique et vers lesquels s'empressent des jeunes
séminaristes gaillards, et ne s'était avancé qu'en tremblant comme une feuille,
sur le sommet peu praticable de quatre-vingt-trois années, comme si les hommes
étaient juchés sur de vivantes échasses, grandissant sans cesse, parfois plus
hautes que des clochers, finissant par leur rendre la marche difficile et
périlleuse, et d'où tout d'un coup ils tombaient. (Était-ce pour cela que la
figure des hommes d'un certain âge était, aux yeux du plus ignorant, si
impossible à confondre avec celle d'un jeune homme et n'apparaissait qu'à
travers le sérieux d'une espèce de nuage ?) Je m'effrayais que les miennes
fussent déjà si hautes sous mes pas, il ne me semblait pas que j'aurais encore
la force de maintenir longtemps attaché à moi ce passé qui descendait déjà si
loin. Aussi, si elle m'était laissée assez longtemps pour accomplir mon oeuvre, ne
manquerais-je pas d'abord d'y décrire les hommes, cela dût-il les faire
ressembler à des êtres monstrueux, comme occupant une place si considérable, à
côté de celle si restreinte qui leur est réservée dans l'espace, une place au
contraire prolongée sans mesure puisqu'ils touchent simultanément, comme des
géants plongés dans les années à des époques, vécues par eux si distantes, entre
lesquelles tant de jours sont venus se placer – dans le Temps.
 
FIN

 

Site Marcel Proust
 
marcel-proust.com
 
A la recherche du temps perdu - Texte intégral en ligne, découpé en 